Паралич глазодвигательного нерва — состояние глаз в результате повреждения глазодвигательного нерва или ветви его. Как следует из его названия глазодвигательный нерв управляет основной частью мышц контролирующих движения глаз. Таким образом повреждение этого нерва приводит к невозможности перемещения глаз поражённого человека. Кроме того нерв также управляет мышцей верхнего века и мышцами ответственными за сужения зрачка (сфинктер зрачка). Ограничения движений глаз как правило настолько серьёзны что пострадавший человек не имеет возможности поддерживать нормальное выравнивание глаз при взгляде прямо вперёд что приводит к косоглазию и как следствие к двойному видению (диплопии). Паралич глазодвигательного нерва также известен как «глазодвигательная нейропатия». Позиционирование глаз Полный паралич глазодвигательного нерва приводит к характерному положению поражённого глаза вниз и наружу Глаз будет смещаться наружу и вниз; наружу потому что боковая прямая мышца (иннервируютя шестым черепным нервом) будет получать мышечный тонус по сравнению с парализованной медиальной прямой мышцей. Глаз будет смещаться вниз потому что верхняя косая мышца (иннервируется четвертым черепным нервом или блоковым нервом) является не антагонистичной к парализованной верхней прямой мышце нижней прямой мышце и нижней косой мышце. Пострадавший также будет иметь птоз или опущение век и мидриаз (расширение зрачков). Следует однако иметь в виду что разветвлённая структура глазодвигательного нерва означает что ущерб понесённый в различных точках вдоль его пути или ущерб причинённый в различными способами (сжатия от потери кровоснабжения например) приведёт к воздействию на различные мышечные группы или различные индивидуальные мышцы таким образом производя различные модели представления. Компрессивное повреждение глазодвигательного нерва может привести к сжатию парасимпатических волокон до начала нарушения двигательных волокон так как парасимпатические волокна идут по наружной поверхности нерва. Таким образом это может привести к птозу век и мидриазу (расширению зрачка) в результате сжатия парасимпатических волокон до появления позиции «вниз и наружу». Причины Глазодвигательный паралич может возникнуть в результате ряда различных условий. Паралич глазодвигательного нерва с нетравматическим средним зрачком часто называют «медицинский третий» (англ. medical third) по аналогичному влиянию на зрачок известному как «хирургический третий» (англ. surgical third). Врожденный глазодвигательный паралич Истоки большинства врождённых глазодвигательных параличей неизвестны часто идиопатически используется этот медицинский термин. Существует некоторые данные о семейной склонности к этому состоянию в частности к частичному параличу включающему разделение нерва с аутосомно-рецессивным наследованием. Состояние может также возникнуть в результате аплазии или гипоплазии одной или более мышц управляемых глазодвигательным нервом. Это также может произойти в результате тяжёлой родовой травмы. Приобретённый глазодвигательный паралич 1. Сосудистые расстройства такие как диабет болезни сердца атеросклероз и аневризма в частности в задней соединительной артерии 2. Пространство занятое поражением или опухолью как злокачественной и не злокачественной 3. Воспаления и инфекции 4. Травма 5. Демиелинизирующие заболевания (рассеянный склероз) 6. Аутоиммунные заболевания такие как Миастения 7. Послеоперационные осложнения нейрохирургии 8. Тромбоз кавернозного синуса Ишемический инсульт более избирательно поражает соматические волокна из парасимпатических волокон в то время как травматический инсульт влияет на все типы более равномерно. Таким образом в то время как почти все формы вызвают птоз и нарушение движения глаз зрачков нарушения чаще связаны с травмой чем с ишемией. Глазодвигательный паралич может быть с острым началом в течение часа с симптомами головной боли когда связан с сахарным диабетом. Диабетическая нейропатия глазодвигательного нерва в большинстве случаев не влияет на зрачок. Умеренный зрачок как полагают связан с микроваскуляцией краевых волокон которые контролируют двигающие зрачок волокна которые в свою очередь управляют зрачком. Примечания Ссылки Animation at mrcophth.com Video on youtube.com Pituitary Apoplexy Presenting as Acute Painful Isolated Unilateral Third Cranial Nerve Palsy on ams.ac.irПаралич блокового нерва — условие которое вызывает слабость или паралич верхней косой мышцы. Это условие часто вызывает вертикальное или вертикальное вблизи двойное зрение так как ослабленная мышца не обеспечивает движения глаз друг за другом. Поскольку блоковый нерв является тонким и имеет самую длинную внутричерепную протяжённость среди черепных нервов он особенно уязвим для травматического повреждения. Чтобы компенсировать двойное видение в результате слабости верхней косой мышцы пациентам приходится наклонять голову вниз и в сторону противоположную поражённой мышце. Если паралич присутствует при рождении он известен как врождённый паралич блокового нерва. ПримечанияСемейный клуб трезвости СКТ – добровольное объединение семей для решения проблем обусловленных наличием какого-либо рода зависимости (в том числе алкогольной) у некоторых членов семьи. Создателем семейных клубов трезвости стал профессор Владимир Худолин (или Владимир Удолин) — известный специалист в области проблем обусловленных потреблением алкоголя преподававший психиатрию в Загребе (бывшая Югославия нынешняя Хорватия). Главный элемент подхода Худолина — терапия социальной средой. Клубы первый из которых появился в Загребе в 1964 году ныне существуют в 34 странах мира. Первый российский семейный клуб трезвости появился в 1992 году при Никольском храме села Ромашково. Возможность использования семейных клубов трезвости для реабилитации лиц имеющих алкогольную зависимость предусмотрена документами Министерства здравоохранения Российской Федерации. Программа также получила поддержку Русской православной церкви. История 1 апреля 1964 года в Загребе при кафедре психиатрии Университетского госпиталя "Доктор Младен Стоянович" который сегодня называется клинической больницей Сестры милосердия был открыт Центр по изучению проблем связанных с употреблением алкоголя и борьбе с ними. В рамках работы Центра был создан первый семейный клуб трезвости который осенью того же года стал работать во внебольничных условиях. Первый городской семейный клуб трезвости был назван «Максимир». Таким образом этот день считается днем рождения семейных клубов трезвости. Первоначально СКТ существовавшие в крупных муниципальных округах способствовали поддержанию ремиссии среди людей прошедших лечение в медицинских учреждениях и благотворно влияли на их социальное поведение. Важной вехой в истории СКТ и огромным вкладом в развитие реабилитационной программы стало привлечение семейной психотерапии к области оказания помощи зависимым людям. в 1975 году члены семей также стали участниками занятий на встречах семейных клубов трезвости. Такие небольшие клубы создавались непосредственно в местах проживания людей и находились примерно в десяти минутах езды от квартиры. На занятия в клубах собирались от 10 до 12 семей что давало возможность получать долгосрочную поддержку всей семье. Дальнейшее развитие движения семейных клубов трезвости сопровождалось быстрым ростом числа клубов. К началу 90-х годов их насчитывалось более 600. Это привело к постепенному переходу от «больничных» к «амбулаторным» формам помощи зависимым от алкоголя людям. В 1980 году среди экспертов в области психиатрии и наркологии появились исследования доказывающие что оказание помощи в условиях наркологического стационара может сопровождаться многими негативными последствиями связанными с психологическими и социальными последствиями. В то же время реабилитация зависимых в семейных клубах трезвости не приводило к формированию подобных осложнений. СКТ в республике Хорватия В 1990 году произошли события приведшие к фундаментальным изменениям в социальной политической и экономической сферах жизни в обществе что нашло отражение и в деятельности клубов. Вследствие войны 1990—1995 приведшей к распаду Югославии на несколько независимых государств более чем 75 % клубов прекратили свою деятельность. Часть клубов несмотря на все трудности военного времени продолжили свою работу благодаря в первую очередь поддержке со стороны наркологических стационаров продолжавших оказывать помощь. В условиях открытого военного противостояния проблемы пьянства и алкоголизма стали иметь второстепенное значение. И стационарное лечение явилось надежным методом лечения продолжавшим функционировать на постоянной основе и оказывать непрерывную помощь людям. Уже в 1992 году началось восстановление клубной деятельности. В 1993 году в Загребе состоялись занятия по обучению волонтеров захотевших научиться оказанию эффективной помощи зависимым от алкоголя людям. Закончившие программу подготовки волонтеры затем успешно работали в клубах в качестве консультантов и составляли штат так называемых «ветеранов» клубов. Такие мероприятия привели к восстановлению работы ранее существовавших клубов появились новые клубы возродилось межклубное взаимодействие — клубы стали помогать друг другу в совместной деятельности налаживалось взаимное сотрудничество. На регулярные ежемесячные встречи на муниципальном уровне собирались представители 3-10 клубов затем были организованы районные и областные встречи клубов. В 2000 году на базе психиатрической больницы Университетского госпиталя "Сестры милосердия" была создана Хорватская ассоциация семейных клубов трезвости которая к 2014 году насчитывает 210 клубов. Плотность распределение клубов по стране различна но как правило они связаны с большими областными или районными городскими центрами. Из общего числа в Загребе находятся 82 клуба. Хорватская Ассоциация семейных клубов трезвости является крупным общественным объединением в области здравоохранения и социальной помощи населению. Семейные клубы трезвости в Хорватии насчитывают более 40 лет своего существования на протяжении которых они развивались и видоизменялись следуя изменениям в обществе частью которого они являются. СКТ в Италии В конце 1979 года профессор Владимир Худолин с коллегами были приглашены на первый обучающий курс по социально-медицинскому подходу преодоления алкоголизма. По прошествии времени подход Владимира Худолина стал носить название социально-экологического. Обучение проходило в больнице Санта-Мария-делла-Мизерикордия в Удине Италия. Завершились курсы созданием первого итальянского семейного клуба трезвости который был основан в городе Триесте. Первыми приглашенными преподавателями в клубе были профессор Худолин со своими помощниками. Развитие клубного движения в Италии привело к тому что по разным оценкам сегодня здесь насчитывается более 2200 СКТ. СКТ в России В 1992 году по инициативе Отдела по благотворительности и социальному служению Московского Патриархата Русской Православной Церкви группа священников во главе с отцом Алексием Бабуриным психологов и врачей прошла обучение и подготовку в течение года у профессора Ренцо Де Стефани директора Института по изучению проблем обусловленных потреблением алкоголя в Тренто (Centro studi sui problemi alcolcorrelati Trento). Таким образом программа помощи зависимым от алкоголя основанная на социально-экологическом подходе стала действовать в России. Координатором программы со стороны Русской Православной церкви был назначен отец Алексий Бабурин. «5 декабря 1992 года в селе Ромашково открылся первый семейный клуб трезвости который возглавила бывший главный врач Московского наркологического диспансера № 11 Марина Николаевна Карпова». Вслед за первым клубом стали появляться и другие руководители которых прошли подготовку в Италии а затем удалось организовать курсы и в России. На курсах в Италии (3 группы) а затем в России (2 цикла) с 1992 по 1995 год было подготовлено около 150 потенциальных руководителей клубов трезвости часть которых создала несколько десятков клубов. В 2014 году в Москве действовало 15 семейных клубов трезвости. В 2011 году создано Межрегиональное общественное движение в поддержку семейных клубов трезвости (МОД СКТ) объединяющее свыше 20 клубов в различных регионах России. Еженедельно помощь на клубах получают свыше 250 человек. Всемирная организация ассоциаций семейных клубов трезвости Всемирная ассоциация семейных клубов трезвости (англ. World Association of the Clubs of Alcoholics in Treatment) возникла на учредительном съезде проходившем с 16 по 21 октября 2007 года в Удине (Италия). Учредительное собрание открылось торжественной церемонией которая проходила под председательством Эннио Пальмезино (итал. Ennio Palmesino) президента Итальянской ассоциации территориальных семейных клубов трезвости (итал. Associazioni Italiano dei Club Alcologici Territoriali) Марии Клаудии Дьоти (итал. Maria Claudia Diotti) президента Региональной ассоциации семейных клубов трезвости (итал. Associazioni Regionale dei Club Alcologici Territoriali) и Франческо Пьяни итал. Francesco Piani) президента Европейской школы алкологии и экологической психиатрии (англ. The European School of Alcohology and Ecological Psychiatry). Устав был подписан присутствующими делегатами двадцати стран мира (Аргентина Беларусь Боливия Бразилия Чили Дания Эквадор Эстония Греция Индия Италия Хорватия Кения Мавритания Норвегия Румыния Словения Испания Шри-Ланка и Швеция). Деятельность организации направлена на повышение качества жизни на Земле укрепление и сохранение здоровья отдельных лиц а также семей и общин на планете в частности путём профилактики и решения проблем связанных с употреблением алкоголя во всем мире поощрение создания и развития семейных клубов трезвости. В задачи Всемирной ассоциации семейных клубов трезвости входит также дальнейшее развитие социально-экологического подхода к решению проблем связанных с употреблением алкоголя и другие сопутствующие задачи. Организация обеспечивает единство методологии и терминологии в подходе к семьям с алкогольными проблемами и обучения сотрудников для работы в клубе. Это способствует сохранению преемственности подхода Владимира Худолина во всех подобных организациях в мире. Всемирная ассоциация семейных клубов трезвости является международным органом координирующим деятельность национальных ассоциаций семейных клубов трезвости. Подход Владимира Худолина Владимир Худолин утверждал что способы потребление алкоголя проявляющиеся в виде различных моделей употребления спиртных напитков являются следствием накопленного культурного опыта человека. Проблемы связанные с употреблением алкоголя в том числе алкоголизм возникают в тех общественных группах где имеет место доступность алкогольных напитков и отсутствие общественных норм запрещающих такое поведение. В подходе Владимира Худолина алкоголизм рассматривается не как болезнь а как патологическая модель поведения или скорее образ жизни. Если культурная среда оказывает решающее влияние на развитие навыка употребления спиртного напитка значит решение проблемы алкогольной «привычки» должно лежать в способности изменения культурных навыков в рамках сообщества в самой простейшей его форме то есть в семье. Семейный клуб трезвости является добровольным сообществом семей состоящим из не более чем 12 семей и ведущего (посредника способствующего осуществлению общения между его членами). Деятельность СКТ направлена на изменение образа жизни его членов. Трезвость является началом такого изменения но только лишь воздержанием от употребления психоактивных веществ такое изменение образа жизни не ограничивается. Беседа во время встречи семей один раз в неделю продолжается в течение примерно полутора часов. Каждый член семьи испытывающий трудности в связи алкогольными проблемами предлагает обсудить свою ситуацию и поговорить о себе в соответствии с принципом «здесь и сейчас». Всех членов семьи просят воздержаться от употребления алкогольных напитков а также вновь приглашают на регулярные еженедельные встречи клуба. Действительно приняв принципы семейной психотерапии на встречах СКТ считают что все члены семьи могут способствовать улучшению качества отношений внутри семьи. Таким образом вполне естественным считается когда даже очень маленькие дети посещают клубные встречи вместе с родителями. Желательно чтобы все вновь пришедшие в СКТ семьи прошли обучение по базовому первому модулю антиалкогольной школы. Семьям которые уже прошли обучение по первому модулю предлагается обновить знания на втором модуле. Желающие улучшить свои знания могут пройти обучение на третьем модуле. С другой стороны необходимо отметить что начало занятий семьи в СКТ не сопровождается сдачей вступительных экзаменов а посещение встреч и обучение является добровольным желанием семьи и не требует отчета перед участниками клуба. Фактической целью работы семейных клубов трезвости является забота об улучшении отношений в каждой конкретной семье. Ведь в конечном итоге этот процесс сопровождается обогащением совокупной культуры общества и способствует формированию важных общечеловеческих ценностей таких как душевное здоровье свобода и мир. Организация СКТ Семейные клубы трезвости представляют собой организованные на принципах самопомощи и взаимопомощи объединения граждан. На встречах в клубах собираются от 10 до 12 семей где они проводят совместные семейные беседы с участием специалистов а также людей уже длительно ведущих трезвый образ жизни так называемых «ветеранов» клуба. Заседания клуба проводятся регулярно один раз в неделю и продолжаются около двух часов. Посещение заседаний клуба является обязательным для всех его членов. После того как произошло знакомство семей в клубе избираются президент секретарь и кассир. В обязанности президента клуба входит координация взаимодействия семей организация активного патронажа неблагополучных семей на дому поддержание отношений с другими клубами и общественными организациями. Секретарь ведет журнал посещаемости семей в котором отмечаются также и дни трезвости каждой семьи. Кассир занимается финансовыми вопросами собирает взносы членов клуба которые расходуются на общие нужды (организация чаепитий совместных поездок за город и др.). Размеры взносов обсуждаются на заседании клуба. Заседания проводятся в порядке очередности всеми членами клуба. Член семьи ведущий очередное заседание клуба коротко записывает его содержание и последующая встреча начинается с прочтения протокола предыдущего заседания. Во время каждой встречи все семьи добровольно в произвольной форме излагают события прошедшей недели и предлагают тему для обсуждения в клубе. По всем обсуждаемым проблемам члены клуба могут свободно высказываться стараясь не навязывать своё мнение окружающим и не делать оценочных суждений. Наиболее сложной проблемой в работе СКТ является «срыв» одного из его членов. С целью предотвращения «срыва» члены клуба организуют активный патронаж неблагополучных семей стараясь помочь им в разрешении проблем. Если «срыв» все же произошел то вся деятельность клуба направляется а создание условий способствующих выходу данной семьи из кризиса. Особые дни в работе СКТ — это «круглые» даты сроков длительности трезвости каждой семьи которые торжественно отмечаются всеми его членами. Важной особенностью работы СКТ является то что их посещают не только супруги но и дети. Каждая семья приносит в клуб свой жизненный опыт все семьи вместе творчески осуществляют поиск конструктивного решения возникших проблем. Организаторы клубов работают на общественных началах. Для размещения клубов могут использоваться комнаты в служебных помещениях и частные квартиры. О своей деятельности клубы широко информируют общественность. Семейные клубы трезвости не зависят от каких-либо государственных учреждений и коммерческих организаций не принадлежат к каким-либо политическим партиям открыты для сотрудничества со всеми заинтересованными сторонами в области охраны здоровья как государственными так и частными. Отличительными чертами семейных клубов трезвости как программы помощи людям страдающим от алкоголизма является участие всех членов семьи в развитии культуры ответственного отношения к своему здоровью и здоровью окружающих близких людей. Семья является при этом основным ресурсом реализации процесса роста и изменения человеческих отношений. Семейная психотерапия Работа на клубах в семейном формате способствует изменению поведения во всей семейной системе в целом. Результатом этого становится внутренний рост и созревание семьи как бы её взросление формируется иной образ жизни всех её членов где нет места алкоголю. Присутствие на занятиях семейного клуба трезвости всех членов семьи способствует достижению таких значительных результатов как её восстановление. Проработка на занятиях в своем кругу сложных семейных ситуаций в присутствии профессиональных специалистов является неотъемлемой частью многих программ ставящих перед собой задачу охраны общественного здоровья и борьбы с проблемами связанными с пьянством и алкоголизмом. Такой элемент помощи используется как в семейных клубах трезвости так и в группах АА. Для современных технологий медицинской помощи и социальной работы в системе здравоохранения характерны интеграция подходов самопомощи и взаимопомощи в лечебных и реабилитационных программах. Только в таком случае может быть достигнут конечный результат состоящий в улучшении здоровья и качества жизни обращающихся за помощью людей. Деятельность СКТ Национальные ассоциации семейных клубов трезвости проводят и множество других мероприятий такие как спортивные состязания и поэтические вечера творческие концерты. Такие события нередко проходят под девизом «Спорт против наркомании» или «Поэзия против наркомании». Семейные клубы трезвости остаются всегда открытыми для общества в котором они существуют и работают. Поэтому в основными задачами в деятельности клубов являются профилактические мероприятия в сфере борьбы с алкоголизмом и другими зависимостями а также социальные программы по улучшению психического здоровья и укреплению здорового образа жизни их участников. Задачи семейного клуба трезвости: Продолжать лечение реабилитацию и социальную реинтеграцию страдающих алкоголизмом и членов их семей; Способствовать как можно скорейшему установлению гармоничных семейных отношений нарушенных в результате алкоголизма; Разрабатывать принципы самопомощи и взаимопомощи среди членов семей с проблемами алкоголизма; Организовывать и осуществлять непрерывное обучение всех членов семей с целью более глубокого ознакомления с природой алкоголизма и методами его лечения; Помогать тем членам клуба которые испытывают серьезные трудности в лечении в частности в случае рецидива а также находить способы для более эффективной помощи путём дружеской поддержки и взаимовыручки; Повышать осведомленность по проблемам злоупотребления алкоголем а также проводить информационно-разъяснительную деятельность с местным населением; Осуществлять культурные спортивные и другие мероприятия способствующие укреплению здорового образа жизни. См. также Анонимные алкоголики Анонимные наркоманы Лечение алкоголизма Лечение наркомании Худолин Владимир Примечания Литература A lezione da Vladimir Hudolin : maestro di cambiamento umano (1 DVD) by Giovanni Aquilino; Maria Antonia Papapietro; Maria Teresa Salerno. — Gardolo (Trento) Erickson 2008 — 75 p. — ISBN 8861373739 ISBN 9788861373730 Club of Treated Alcoholics — A Guide for the Work in the Clubs of Treated Alcoholics (Social-Ecological Approach) With Works of Vladimir Hudolin by Viπnja Hudolin Paolo Gosparini Guido Guidoni Nils Kohl Helge Kolstad Franco Marcomini Francesco Piani Giovanni Pitacco and Michele Sforzina eds. European School of Alcohology and Ecological. — Psychiatry Trieste 2001 Vladimir Hudolin : psichiatria sociale e alcologia: un pensiero vivo per il nuovo millennio by Giuseppe Corlito; Luciana Santioli; La grafica. — Trento Centro studi Erickson 2000. — ISBN 8879463047 ISBN 9788879463041 А.Н.Бабурин А.Ф.Ермошин В.Н.Жохов М.Н.Карпова А.В.Никулин Л.Г.Турбина. Опыт работы Семейных Клубов Трезвости // Вопросы Наркологии. — 1994. — № 2. Ссылки Межрегиональное общественное движение в поддержку семейных клубов трезвости — сайт сообщества семейных клубов трезвости в России HSKLA — сайт ассоциации семейных клубов трезвости в Хорватии AICAT — сайт ассоциации семейных клубов трезвости в Италии W.A.C.A.T. — сайт Всемирной организации семейных клубов трезвости Scuoladialcologia — сайт Европейской школы Алкологии и Экологической психиатрииПаралич отводящего нерва — нарушение связанное с дисфункцией черепного отводящего нерва который ответственен за сокращение прямой латеральной мышцы для абдукции (то есть поворота наружу) глаза Неспособность глаза поворачиваться наружу приводит к эзотропии основным симптомом которой является диплопия при которой два изображения появляются бок-о-бок. Состояние обычно одностороннее но может также происходить и на двусторонней основе. Односторонний паралич отводящего нерва является наиболее распространенным из изолированных глазных двигательных нервных параличей. Альтернативные названия Паралич боковой прямой мышцы Паралич черепного нерва VI Характеристики Дисфункцию нерва вызывает эзотропия сходящееся косоглазие на расстоянии фиксации. На фиксации вблизи пострадавший человек может иметь только латентное отклонение и быть в состоянии поддерживать бинокулярность или иметь эзотропию меньшего размера. Пациенты иногда предпринимают поворот лица в сторону пораженного глаза перемещая глаз от поля действия пострадавшей латеральной прямой мышцы с целью управоления диплопией и поддержания бинокулярного зрения. Диплопию как правило испытывают взрослые с параличем отводящего нерва но детей в этом состоянии диплопия может не возникнуть вследствие супрессии. Нейропластичность присутствует в детстве и позволяет ребенку «выключить» информацию поступающей из одного глаза таким образом уменьшая какие-либо симптомы диплопии. Хотя это положительная адаптация в краткосрочной перспективе в долгосрочной перспективе она может привести к отсутствию надлежащего развития зрительной коры приводящему к постоянной потере зрения в супрессированном глазе; состояние известное как амблиопия Причины Поскольку нерв выходит в нижней части головного мозга он часто сжимается первым при повышении внутричерепного давления. Различные представления состояния или объединения с другими условиями могут помочь локализовать место повреждения по пути отводящего нерва. Общая этиология Наиболее распространенными причинами паралича отводящего нерва у взрослых являются: Более распространённые: Васкулопатия (сахарный диабет артериальная гипертензия атеросклероз) травма идиопатия. Менее распространенные: Повышение внутричерепного давления артериит гигантских клеток синус кавернозной массы (например менингиома глиобластома аневризма ствола мозга метастазы) рассеянный склероз саркоидоз/васкулит люмбальная пункция инсульт (как правило не изолированные) киари гидроцефалия внутричерепная гипертензия. У детей Harley сообщает типичные этиологии травматического опухолевого (чаще всего глиомы ствола мозга) а также идиопатического характера. Паралич отводящего нерва вызывает отклонение глаз внутрь (см патофизиологию косоглазия). Валле и др. сообщают что доброкачественный и быстро восстанавливающийся изолированный паралич отводящего нерва может произойти в детстве иногда от инфекций уха носа и горла. Патофизиология Патофизиологическим механизмом паралича отводящего нерва с повышенным внутричерепным давлением традиционно считалось растяжение нерва в своем длинном внутричерепном пути или прижатия связкой височной кости или ребром височной кости. Колье однако «не смог принять это объяснение» по его мнению так как отводящий нерв выходит прямо из передней части ствола головного мозга в то время как другие черепные нервы выходят под углом или поперек он более подвержен механическим эффектам вытеснения внутричерепного пространства занятого поражением задней части ствола головного мозга. (J Neurol Neurosurg Психиатрия 2003; 74: 415—418) Признаки локализации 1. Ствол мозга Изолированные поражения ядра отводящего нерва не будет приводить к изолированному параличу отводящего нерва поскольку формирование парамедианных мостовых ретикулярных волокон проходит через ядро противоположного глазодвигательного нерва. Таким образом ядерное поражение приведёт к параличу ипсилатерального взгляда. Кроме того волокна лицевого черепного нерва обернуты вокруг ядроотводящего нерва и если они также поражены паралич отводящего нерва приведёт к ипсилатеральному параличу лицевого нерва. В синдроме Миллард Габлер одностороннее размягчение тканей мозга вытекающее из непроходимости кровеносных сосудов моста с участием отводящего и лицевого черепных нервов и кортикоспинального тракта паралич отводящего и парез ипсилатерального лицевого нерва происходят с контралатеральным гемипарезом. Синдром Foville также может возникнуть в результате стволовых поражений которые влияют на тройничный лицевой и отводящий черепные нервы. 2. Субарахноидальное пространство Так как отводящий нерв проходит через субарахноидальное пространство он находится рядом с передней нижней и задней нижней мозжечковой и базилярной артериями и следовательно уязвим для сжатия напротив ската черепа. Обычно паралич в этом случае будет связан с признаками и симптомами головной боли и/или повышения внутричерепного давления. 3. Каменистая верхушка Нерв проходит рядом с сосцевидным синусом и является уязвимым к мастоидиту что приводит к воспалению мозговых оболочек которые могут привести к синдрому Градениго. Это условие приводит к параличу отводящего нерва с соответствующим ипсилатеральным снижением слуха а также парализующей лицевой болью и светобоязнью. Похожие симптомы могут возникать вторично вследствие переломов каменистой части или опухолей носоглотки. 4. Кавернозный синус Нерв проходит в пазухи тела смежные с внутренней сонной артерией и окулосимпатическими волокнами ответственными за управление зрачком таким образом поражения здесь могут быть связаны с дисфункциями зрачка такими как синдром Горнера Кроме того участие глазодвигательного блокового V1 и V2 тройничного нерва может также указывать на поражение синуса так как все идут в пазухи стенки глазницы. Поражения в этой области могут возникнуть в результате сосудистых проблем воспалений метастазов и первичных менингиом. 5. Орбита Конечно отводящий нерв короткий и поражение в орбите редко приводит к изолированному параличу отводящего нерва но более типично включать в признаки одну или более из других групп внутриглазных мышц. Дифференциальный диагноз Дифференциальный диагноз не вызывает затруднений у взрослых. Начало заболевания как правило внезапное с симптомами горизонтальной диплопии. Ограничения движения глаз связаны с абдукцией пострадавшего глаза (или абдукцией обоих глаз если двусторонний) и размер полученной эзотропии всегда больше на удалённой фиксации — где латеральная прямая мышца более активна — чем на близкой фиксации — где доминирует медиальная прямая мышца. Ограничения абдукции которые имитируют паралич отводящего нерва могут оказаться вторичными относительно операции травмы или результата других условий таких как миастения или заболевание щитовидной железы глаз У детей дифференциальная диагностика является более трудной из-за проблем связанных с тем что с детьми трудно сотрудничать для полного расследования движения глаз. В качестве альтернативы возможна диагностика дефицита абдукции которая будет включать в себя: 1 Синдром Мёбиуса — редкое врожденное расстройство при котором и отводящий и лицевой нервы с двухсторонним поражением приводящее к типично «невыразительному» лицу. 2. Синдром Дуэйн — состояние при котором страдают как абдукция так и аддукция возникающее в результате частичнй иннервации латеральной прямой мышцы от глазодвигательного черепного нерва. 3. Перекрёстная фиксация которая развивается в присутствии инфантильной эзотропии или синдрома блокировки нистагма и приводит к слабости латеральной прямой мышцы. 4. Ятрогенные травмы. Паралич отводящего нерва как известно происходит от размещения гало ортезов. В результате паралич идентифицируется посредством потери боковой взгляда после установки ортеза и является наиболее распространенной черепно-мозговой травмой нерва связанного с этим устройством. Ведение Первые цели ведения должны заключаться в выявлении причины заболевания и лечении там где это возможно или для облегчения симптомов пациента где они присутствуют. У детей которые редко обращают внимание на диплопию цель будет заключаться в поддержании бинокулярности зрения и таким образом содействию надлежащего визуального развития. После этого необходим период наблюдения от 9 до 12 месяцев без дальнейшего вмешательства так как некоторые параличи могут восстановливаться без хирургического вмешательства. Облегчение симптомов и/или обслуживание бинокулярного зрения Это обычно достигается за счет использования призм Френеля. Эти тонкие гибкие пластиковые призмы могут быть прикреплены к очкам пациента или очкам с простыми стеклами если пациент не имеет ошибок рефракции и служат для компенсации несоосности внутри пораженного глаза. К сожалению призма является правильной в пределах определенной степени смещения а поскольку степени несоосности пострадавшего индивидуума будут меняться в зависимости от направления взгляда они все ещё могут испытывать диплопию при взгляде на пораженной стороне. Призмы имеются с разными углами и должны подбираться для конкретного пациента. Тем не менее у пациентов с большими отклонениями толщина требуемой призмы может снизить зрение настолько что бинокулярность окажется недостижима. В таких случаях может быть более подходящим просто временно закрывать один глаз. Окклюзия никогда не должна использоваться для детей во-первых из-за риска индукции стимула амблиопии и во-втрых потому что они не испытывают диплопии Другие варианты ведения на этом начальном этапе включают в себя использование ботулинического токсина который вводится в ипсилатеральную медиальную прямую мышцу. Использование BT служит ряду целей. Во-первых это помогает предотвратить контрактуры медиальной прямой мышцы которые могут возникнуть в результате сопротивления её действию в течение длительного периода. Во-вторых за счет уменьшения размера отклонения можно временно использовать призматическую коррекцию использование которой было невозможно ранее и в-третьих удаления тяги медиальной прямой мышцы может служить для определения частичный паралич или полный путём предоставления возможности любому движению латеральной прямой мышце. Таким образом токсин работает как терапевтически способствуя уменьшению симптомов и улучшению перспектив для более полных глазных движений после операции и диагностически помогая определить тип операции наиболее подходящий для каждого пациента. Долгосрочное ведение Где полное восстановление не произошло в течение от 9 до 12 месяцев наблюдения ведение будет либо «консервативным» или курсом хирургии. 1. Консервативное лечение Если остаточная эзотропия мала и есть риск хирургической гиперкоррекции или когда пациент не годится или не желает хирургии призмы могут быть вмонтированы в его очки для обеспечения более стабильного облегчения симптомов. Где отклонение слишком велико для эффективной призматической коррекции постоянная окклюзия может быть единственным вариантом для непригодных или не желающих хирургии пациентов. 2. Хирургическое Выбор процедуры будет зависеть от степени остаточной функции в пострадавшей латеральной прямой мышце. В случае полного паралича предпочтительным вариантом является выполнение процедуры транспозиции вертикальной мышцы такой как процедуры Дженсена Hummelheim или полной транспозиции всех мышц с целью использования функционирования нижних и верхних прямых мышц чтобы добиться хоть какой-то степени абдукции. В качестве альтернативного и менее удовлетворительного подхода можно оперировать как латеральную так и медиальную прямые мышцы пораженного глаза с целью стабилизации его на средней линии тем самым давая единое видение прямо впереди но с диплопией при левом и правом взгляде. Эта процедура используется редко но может быть уместной для лиц с полным параличем которые из-за других проблем со здоровьем подвергаются повышенному риску ишемии переднего сегмента связанной со сложными процедурами мультимышечной транспозиции. Если некоторые функции остаются в поврежденном глазу предпочтительная процедура зависит от степени развития мышечных осложнений. При параличе отводящего нерва можно было бы ожидать в течение периода наблюдения от 9 до 12 месяцев что большинство пациентов покажет следующую картину изменения их глазных мышечных действий: во-первых сверхактивность медиальной прямой мышцы пораженного глаза затем сверхактивность медиальной прямой мышцы противоположного глаза и наконец слабая активность латеральной прямой мышцы непораженного глаза — то что известно как замедленный паралич. Эти изменения служат для уменьшения вариаций перекоса глаз в разных позициях взгляда. Там где этот процесс полностью осуществляется предпочтительным вариантом является простая рецессия или ослабление медиальной прямой мышцы пораженного глаза в сочетании с резекцией латеральной прямой мышцы того же глаза. Однако там где замедленный паралич противоположной латеральной прямой мышцы не сложился все еще будет несоответствие между позициями глаз более заметным в поле действия пострадавшей мышцы. В таких случаях рецессия медиальной прямой мышцы пораженного глаза сопровождается рецессией и/или увяданием противоположной медиальной прямой мышцы. Те же подходы пригодны и для двустороннего паралича когда затронуты оба глаза. ПримечанияПоражения черепных нервов — нарушение функционирования одного из двенадцати черепных нервов. Хотя теоретически это может считаться мононевропатией оно не рассматривается как таковое в соответствии с MeSH Очевидно что для одновременного расстройства более чем одного черепного нерва необходимо чтобы травма возникала в месте где сливаются много черепных нервов в таком например как яремная ямка. Поражение мозгового ствола может также вызвать нарушение функционирования нескольких черепных нервов но это условие скорее всего будет сопровождаться периферической двигательной недостаточностью. Неврологическим обследованием можно проверить функционирование отдельных черепных нервов и выявить конкретне нарушения. Паралич лицевого нерва Лицевой нерв является седьмым из 12 черепных нервов. Этот черепной нерв контролирует мышцы лица. Паралич лицевого нерва чаще встречается в пожилом возрасте чем у детей и поражает от 15 до 40 человек из 100000 в год. Это заболевание проявляется во многих формах которые включают врожденные инфекционные травматические опухолевые или идиопатические. Наиболее частой причиной повреждения этого черепного нерва является паралич Белла (идиопатический лицевой паралич) который является параличом лицевого нерва. Хотя паралич Белла является более заметным у взрослых его тем не менее находят как у лиц моложе 20 так и у лиц старше 60 лет. Паралич Белла как полагают происходят от инфекции вируса герпеса который может привести к демиелинизации и был найден у больных параличом лицевого нерва. Симптомы включают уплощение лба провисание бровей и сложность закрытия глаз и рта на поражённой стороне лица. Неспособность закрыть рот вызывает проблемы в питании и речи. Это также вызывает отсутствие вкуса и слюнотечение. Использование стероидов может помочь в лечении паралича Белла. При использовании на ранних стадиях стероиды могут повысить вероятность полного выздоровления. Эта процедура используется в основном у взрослых. При использовании стероидов у детей не было выявлено более положительного эффекта для полного выздоровления с ними нежели без них. Дети также имеют тенденцию к лучшему рейтингу восстановления чем пожилые люди. Скорость восстановления зависит также от причины паралича лицевого нерва (например инфекции перинатальные травмы врожденные дисплазии). Если паралич более тяжелый пациенты должны использовать стероиды или хирургические процедуры. Паралич лицевого нерва может быть признаком серьезного состояния и когда он диагностирован в анамнезе рекомендуется провести полное обследование. Хотя и редко паралич лицевого нерва также был обнаружен у пациентов с ВИЧ- сероконверсией. Симптомы среди таких пациентов с найденным параличом включают: головные боли (битемпоральная или затылочная) невозможность закрыть глаза или рот и могут приводить к снижению вкуса. Несколько случаев двустороннего паралича лицевого нерва были зарегистрированы и составляют 1 случай на 5000000 человек в год. Примеры Глазные Паралич глазодвигательного нерва — глазодвигательный нерв III Паралич блокового нерва — Блоковый нерв (IV) Паралич отводящего нерва — Отводящий нерв (VI) Другие Невралгия тройничного нерва — Тройничный нерв (V) Паралич лицевого нерва паралич Белла синдром Мелькерсона-Розенталя — Лицевой нерв (VII) (Подробнее о параличе лицевого нерва выше) Расстройство добавочного нерва — добавочный нерв (XI) ПримечанияХроническая прогрессирующая внешняя офтальмоплегия (CPEO) также известная как прогрессирующая внешняя офтальмоплегия (ПЭО) является типом расстройства глаз характеризующимся медленно прогрессирующей невозможностью перемещения глаз и бровей. Это часто единственная особенность этого митохондриального заболевания в этом случае термин CPEO может быть использован как диагноз. У других людей страдающих от митохондриальной болезни CPEO происходит в рамках синдрома с участием более чем одной части тела например синдром Кернс-Сейр Изредка CPEO может быть вызвана условиями отличными от митохондриальных заболеваний. Введение CPEO является редким заболеванием которое может повлиять на лиц всех возрастов но обычно проявляется в раннем взрослом возрасте. CPEO является наиболее распространённым проявлением митохондриальной миопатии происходящем в расчётных двух третях всех случаев митохондриальной миопатии. Пациентам обычно сопутствует птоз (опущение век). Другие заболевания такие как болезнь Грейвса миастения и глиомы которые могут вызвать внешнюю офтальмоплегию должны быть исключены. Признаки и симптомы CPEO изнутри CPEO является медленно прогрессирующим заболеванием. Оно может начаться в любом возрасте и прогрессировать в течение 5-15 лет. Первым симптомом является птоз часто незамечаемым пациентом до тех пор пока веки не начнут свисать создавая помеху полю зрения. Часто пациенты будут наклонять голову назад для корректировки медленно прогрессирующего птоза век. Кроме того когда птоз становится полным пациенты будут использовать мышцы лба чтобы помочь поднять веки. Птоз обычно двусторонний но может быть односторонним в течение нескольких месяцев или лет прежде чем парное веко примет участие. Офтальмоплегия или неспособность/трудность перемещения глаз как правило симметрична. Таким образом пациенты иногда жалуются на двоение в глазах. В самом деле прогрессирующая офтальмоплегия часто незаметна до отражения уменьшения пределов подвижности глаз на периферийном зрении. Часто кто-то указывает на наличие глазных помех пациенту. Пациенты будут перемещать свою голову чтобы компенсировать потери периферического зрения вызванные невозможностью абдукции или аддукции глаз. Все направления взгляда будут поражены однако взгляд вниз кажется остаётся доступен. Это в отличие от прогрессирующего супрануклеарного паралича (PSP) который как правило влияет на вертикальный взгляд и щадит горизонтальный взгляд. CPEO снаружи Слабость глазодвигательной мышечной группы включая круговую мышцу глаза а также лицевых мышц и мышц конечностей могут присутствовать у 25 % пациентов с CPEO. В результате слабости круговой мышцы глаза пациенты могут страдать от кератопатии (повреждение роговицы) из-за невозможности закрыть глаза плотно. Слабость лобной мышцы может усиливать опущение века с невозможностью компенсировать птоз. Лицевые мышцы могут быть также вовлечены приводя к атрофии мимических мышечных групп делающих лицо тощим и невыразительным с возникновением некоторых проблем с жеванием. Слабость с атрофией шеи плеч и конечностей может влиять на некоторых пациентов и может быть лёгкой или тяжёлой. Мягкие нарушения зрения был замечены у 95 % пациентов которые были вычислены с использованием индекса зрительной функции (VF-14). Цилиарная мышца управляющая формой хрусталика и мышцы радужной оболочки часто не зависит от CPEO. Дополнительные симптомы являются переменными и могут включать непереносимость физических нагрузок катаракты потерю слуха нейропатии сенсорных аксонов атаксии клиническую депрессию гипогонадизм и паркинсонизм. Генетика Митохондриальная ДНК которая передаётся от матери кодирует белки которые являются критическими для дыхательной цепи необходимой для производства аденозинтрифосфата (АТФ). Делеции или мутации сегментов мтДНК ведут к дефектам функции окислительного фосфорилирования. Это может происходить очевидно в высокоокислительных тканях таких как скелетные мышцы и ткани сердца. Тем не менее мышцы глазного яблока содержат объем митохондрий в несколько раз превышающий любую другую группы мышц. Таким образом это приводит к преимуществу глазных симптомов CPEO. Существует множество нарушений мтДНК которые вызывают CPEO. Одна мутация находится в консервативной области митохондриальной тРНК в нуклеотиде 3243 в котором есть нуклеотидный переход от A к G. Эта мутация связана с CPEO и синдромом MELAS. Общее удаление найденное у одной трети пациентов CPEO составляет 4977 базовых пар сегментов найденных между 13 повторными базовыми парами. Влияющий МтДНК может иметь одну или множество точек удаления с соответствующими удалениями ядерной ДНК. Одно исследование показало что удаление мтДНК наблюдается у пациентов CPEO также обладающих сопутствующим удалением гена Twinkle ядерной ДНК который кодирует специфический митохондриальный белок Twinkle. Поражённые ткани коррелируют с количеством окислительных потребностей относительно количества удалений мтДНК. В большинстве случаев PEO происходит из-за нерегулярного удаления или дублирования в митохондриальной ДНК. Однако передача от матери к потомству появляется только в некоторых случаях. И аутосомно-доминантное и аутосомно-рецессивное наследование может произойти аутосомно-рецессивное наследование будет более серьезным. Доминантные и рецессивные формы PEO могут быть вызваны генетическими мутациями в генах ANT1 POLG POLG2 и PEO1. Диагностика Важно отличать CPEO от других патологий которые могут привести к офтальмоплегии. Есть конкретные методы лечения используемые для этих патологий. CPEO диагностируется с помощью биопсии мышц. При осмотре мышечных волокон окрашенных трихромными пятнами Гомори можно увидеть скопление расширенных митохондрий. Это приводит к тёмно-красному окрашиванию мышечных волокон получившему название «рваных красных волокон». В то время как рванные красные волокна видны при нормальном старении количество превышающее количество при нормальном старении — основание для диагноза митохондриальной миопатии. Полимеразная цепная реакция(ПЦР) из образца крови или мышечной ткани может определить мутацию в мтДНК. Повышение уровня ацетилхолиновых рецепторов антител который обычно наблюдается при миастении было замечено у некоторых пациентов с митохондриальносвязанной офтальмоплегией. Важно проверить дилатацию глаза для определения наличия пигментной ретинопатии что может быть признаком синдрома Кернс-Сейр который связан с сердечными аномалиями. МРТ может быть полезной в диагностике в общем исследовании объемов как медиальной прямой мышцы латеральной прямой мышцы так и нижестоящих мышц чтобы при CPEO не были меньше чем обычно (в отличие от выраженной атрофии при типичном нейрогеном параличе). Хотя максимальные объемы комплекса прямых мышц и верхней косой мышцы могут быть значительно сокращены. Лечение Пока не существует лечения для улучшения мышечной слабости при CPEO. Лечение используемые для лечения других патологий приводящих к офтальмоплегии не показало себя эффективным. Экспериментальное лечение с тетрациклином было использовано для улучшения глазной моторики у одного пациента. Coenzyme Q10 также используется для лечения этого состояния. Тем не менее большинство нейроофтальмологов не прописывают какого-либо лечения. Птоз связанный с CPEO может быть исправлен хирургией чтобы поднять веки однако из-за слабости круговой мышцы глаза необходимо позаботиться об отсутствии избыточного подъёма век что может вызвать неспособность их закрытия. Это приведёт к угрозе кератопатии. Таким образом следует реже прибегать к операции подъёма век и только нейроофтальмологу знакомому с этим заболеванием. Наиболее распространёнными результатом косоглазия является большой угол экзотропии которую можно лечить с помощью максимальной двусторонней глазной хирургии но из-за постепенного характера заболевания косоглазие может повториться. Тот кто имеют диплопию вследствие асимметричной офтальмоплегии тот может исправить её с помощью призм или хирургии чтобы создать лучшее выравнивание глаз. Примечания Ссылки http://www4.ocn.ne.jp/~nurophth/CPEO1.jpg http://webeye.ophth.uiowa.edu/eyeforum/cases/case24.htm http://journals.tubitak.gov.tr/medical/issues/sag-04-34-3/sag-34-3-9-0401-8.pdfБоб Уиллс (англ. Bob Wills 6 марта 1905 — 13 мая 1975) —американский музыкант бэнд-лидер. Считается одним из основателей стиля западный свинг. Во времена расцвета жанра на протяжении 1940-х годов его группа Wills and His Texas Playboys была одной и самых популярных музыкальных групп Соединённых Штатов. В 1968 году Боб Уиллс был включён в Зал славы кантри а в 1999 году — в Зал славы рок-н-ролла в категории «Ранние влияния». Две песни в исполнении Боба Уиллса и его группы Texas Playboys (англ. Bob Wills and His Texas Playboys) — «Ida Red» и «Take Me Back To Tulsa» — входят в составленный Залом славы рок-н-ролла список 500 Songs That Shaped Rock and Roll. Дискография См. «Bob Wills § Select discography» в английском разделе. Примечания Ссылки bobwills.com — официальный сайт Bob Wills Heritage Foundation Inc. Боб Уиллс на сайте AllMusic Боб Уиллс на сайте Зала славы кантри Биография Bob Wills and His Texas Playboys на сайте Зала славы рок-н-ролла Боб Уиллс на сайте Famous Texans 82(R) SCR 35 - Enrolled version - Bill TextТравма спинального добавочного нерва может вызвать расстройство добавочного нерва или паралич спинального добавочного нерва — паралич что приводит к снижению или отсутствию функциональности грудино-ключично-сосцевидной мышцы и верхней части трапециевидной мышцы Представление Пациенты с параличем спинального добавочного нерва часто демонстрируют признаки заболевания нижних двигательных нейронов такие как уменьшение мышечной массы фасцикуляция и частичный паралич грудино-ключично-сосцевидной и трапециевидной мышцы. Прерывание иннервации грудино-ключично-сосцевидной мышцы приводит к асимметричному декольте в то время как слабость трапециевидной мышцы может привести к опущению плеча крыловидной лопатки и слабости переднего подъема плеча. Причины Медицинские процедуры являются наиболее частой причиной травм спинального добавочного нерва. В частности радикальное рассечение шеи и шейная биопсия лимфатических узлов являются одними из самых распространённых хирургических процедур которые приводят к повреждению спинального добавочного нерва. London отмечает что неспособность быстро определить повреждение спинального добавочного нерва может усугубить проблему в то время как раннее вмешательство приводит к улучшению результатов. Лечение Есть несколько вариантов лечения когда ятрогенное (то есть произошедшее во время операции) повреждение спинального добавочного нерва замечается во время операции. Например во время функционального вскрытия шеи при повреждении спинального нерва травма обязывает хирурга к осторожности и сохранению ветвей C2 C3 C4 спинномозговых нервов которые обеспечивают дополнительную иннервацию трапециевидной мышцы. В качестве альтернативы или в дополнение к интраоперационным процедурам послеоперационные процедуры могут также помочь в восстановлении функции поврежденного спинального нерва. Например процедура Иден-Ланге в которой остальные функциональные мышцы плеча хирургически перемещаются могут быть полезны для лечения паралича трапециевидной мышцы. Доступные функции Функции добавочного нерва определяются посредством неврологического обследования. Поскольку экспертиза проводится различными специалистами то она часто включает в себя три компонента: осмотр тестирование диапазона движения и силовое тестирование. Во время осмотра эксперт наблюдает грудино-ключично-сосцевидную и трапециевидной мышцы в поисках признаков заболевания нижних двигательных нейронов таких как атрофия мышц и фасцикуляция. Крыловидные лопатки могут также наводить на мысль о ненормальной функции спинального добавочного нерва как описано выше. При оценке объема движений эксперт отмечает как пациент наклоняется и вращает головой пожимает плечами и разводит руками. Крыловидные лопатки из-за повреждения спинального добавочного нерва часто сильно выдаются у отведённой руки. Силовое тестирование похоже на тестирование диапазона движения с тем отличием что пациент выполняет те же действия под нагрузкой то есть против сопротивления эксперта. Эксперт измеряет функцию грудино-ключично-сосцевидной мышцы попросив пациента повернуть его голову против сопротивления. Одновременно эксперт отмечает действие противоположной грудино-ключично-сосцевидной мышцы. Например если пациент поворачивает свою голову вправо левая мышца обычно натягивается. Для оценки силы трапециевидной мышцы эксперт предлагает пациенту пожать плечами против сопротивления. У больных с повреждением спинального добавочного нерва высота плеча будет уменьшаться и пациент будет неспособен поднимать плечи против сопротивления эксперта. ПримечанияВнутриглазное давление ( ВГД ) — давление жидкости внутри глаза. Для его определения специалисты по уходу за глазами используют метод под названием тонометрия. ВГД является важным аспектом в оценке пациентов подверженных риску глаукомы. Большинство тонометров откалибровано для измерения давления в миллиметрах ртутного столба (мм. рт. ст.). Физиология Внутриглазное давление определяется главным образом путём сочетания производства водянистой влаги и дренажа водянистой влаги главным образом через трабекулярную сеть расположенной в угле передней камеры. Важным количественное соотношение приведено ниже: ВГД F / C + PV Где F скорость формирования внутриглазной жидкости C скорость истечения PV Эписклеральные венозное давление. Перечисленные факторы являются факторами управляющими ВГД. Измерение Внутриглазное давление измеряют с помощью тонометра в рамках комплексной проверки зрения. На измеренные значения внутриглазного давления влияет толщина роговицы и её жесткость. В результате некоторые формы рефракционной хирургии (например фоторефракционная кератэктомия) может вызвать изменение результатов измерения внутриглазного давления традиционными методами — оно может казаться нормальным когда на самом деле давление может быть слишком высоким. Классификация Текущий консенсус среди офтальмологов и оптометристов определяет нормальное внутриглазное давление между 10 мм рт. ст. и 20 мм рт. ст. среднее значение внутриглазного давления 155 мм рт. ст. с колебаниями около 275 мм рт. ст. Глазная гипертензия (ОНТ) определяется сверхнормативным повышением внутриглазного давления но при отсутствии поражения зрительного нерва или потери поля зрения. Глазная гипотония как правило определяется падением внутриглазного давления до величины равной или меньшей 5 мм рт. ст. Такое низкое внутриглазное давление может означать утечку жидкости и дефляцию глазного яблока. Влияющие факторы Суточные изменения Внутриглазное давление изменяется в течение дня и ночи. Суточные изменения для нормального глаза составляют от 3 до 6 мм рт. ст. и изменение может увеличиться в глаукомном глазе. Ночью внутриглазное давление может не уменьшаться несмотря на более медленную секрецию водянистой влаги. В общей популяции ВГД составляет от 10 до 21 мм рт. ст. при среднем значении около 15 или 16 мм рт. ст. (плюс или минус 35 мм рт. ст. в течение 24-часового цикла). Фитнес и упражнения Существует некоторые неубедительными исследования которые показывают что упражнения могли бы повлиять на ВГД (некоторые положительно а некоторые отрицательно). Тем не менее некоторые другие виды физических упражнений могут повысить ВГД. Музыкальные инструменты Игра на некоторых музыкальных духовых инструментов была связана с повышением внутриглазного давления. Одно исследование 2011 года было сосредоточено на медных и деревянных духовых инструментах при этом наблюдались «временные а иногда и драматические подъемы колебаний ВГД». Еще одно исследование показало что величина повышения внутриглазного давления коррелирует с внутриротовым сопротивлением связанным с инструментом и вызывает периодическое повышение внутриглазного давления при игре на духовых инструментах высокого сопротивления с потерей части поля зрения. Диапазон внутриротового давления присутствующего в различных классах этнических духовых инструментов таких как индейская флейта как было показано в целом ниже чем в западных классических духовых инструментах. Другие факторы Внутриглазное давление также зависит от ряда других факторов таких как сердечные ритмы дыхание потребление жидкости системной лекарства и препараты для местного применения. Потребление алкоголя и марихуаны приводит к уменьшению переходного внутриглазного давления а кофеин может увеличить внутриглазное давление. Глицерин при оральном применении (часто смешивают с фруктовым соком чтобы уменьшить его сладкий вкус) может вызвать быстрое временное снижение внутриглазного давления. Это может быть полезно в качестве начальной неотложной терапии при сильно повышенном давлении. [ Значение Глазная гипертензия является наиболее важным фактором риска для глаукомы Измерение внутриглазного давления было определено как вторичный результат в систематическом обзоре по сравнению с эффектом нейропротективных агентов в замедлении прогрессирования открытоугольной глаукомы. Различия в давлении между двумя глазами часто потенциально связано с определенными типами глаукомы а также клинически значимо для увеита или отслоения сетчатки Внутриглазное давление может стать повышенным в связи с анатомическими проблемами воспалением глаз генетическими факторами или как побочный эффект от лекарств. Внутриглазное давление обычно увеличивается с возрастом и генетическим влиянием. ПримечанияСлёзный аппарат является физиологической системой содержащей орбитальные структуры для слезного производства и дренажа. Он состоит из: Слезной железы которая выделяет слезы и её выводных протоков которые передают жидкость к поверхности глаза ; Слезных канальцев слезного мешка и носослезного канала по которому жидкость передается в полость носа в нижнюю носовую раковину из носослезного канала Иннервация слезного аппарата производится сплетением нервов внутренней и внешней симпатической нервной системы только слюнные ядра лицевого нерва — из парасимпатической нервной системы. ПримечанияJohnson’s Baby (Джонсонс беби) — американская торговая марка косметики и средств по уходу за ребёнком которая принадлежит компании Johnson & Johnson. Бренд появился в 1893 году c детской присыпки Johnson’s Baby Powder. Спектр продуктов состоит из детской присыпки шампуней лосьонов для тела массажного масла пены для купания и влажных салфеток. Косметика бренда известна как «необычайно чистая и безопасная» (как минимум с 1980-го года). История Детская присыпка и гигиенические салфетки (1893) Детскую присыпку Johnson’s Baby изобрёл доктор Фредерик Барнетт Килмер первый директор научных исследований компании Johnson & Johnson. В 1892 году он получил письмо от терапевта который рассказал о пациенте страдающем от раздражения кожи после использования медицинского пластыря. Килмер предложил использовать ароматизированный итальянский тальк для облегчения проблемы и отправил доктору коробку талька. Детская присыпка появилась как продукт в 1893 году и вышла на рынок в 1894. Первые упаковки детской присыпки Johnson’s Baby были желто-красного цвета с надписью «Для туалета и ухода» («For Toilet and Nursery»). Роберт Шук (Robert Shook) пишет что гигиенические салфетки вкладывались в набор молодой матери и не считались отдельным товаром до тех пор пока потребители не попросили об этом компанию. Первым ребёнком который появился на этикетке детской присыпки Johnson’s Baby была Мэри Ли Джонсон Ричардс внучка Роберта Вуда Джонсона со-основателя Johnson & Johnson). Запах детской присыпки Johnson’s Baby для многих американцев связан с детским запахом как таковым. По словам представителя Johnson’s Baby (Fred Tewell) которые приводит газета Торонто Стар выпуск товаров с запахом детской присыпки стал стандартом не только для косметики но также для подгузников. Также во всех детских товарах Johnson’s Baby имеется «пудровая» нотка. Крем Johnson’s Baby (1921) Крем Johnson’s Baby появился в 1921 году. Подарочный набор (1921) По данным Маргарет Гуровитц (Margaret Gurowitz) корпоративного историка Johnson & Johnson в 1921 году компания выпустила свой первый «Подарочный набор ребёнка» (Baby Gift Box) который включал небольшие упаковки детской присыпки детского крема и детского мыла и был «сделан как небольшой подарок который можно было взять с собой при посещении семьи с новорожденным». Массажное масло (1938) Массажное масло Johnson’s Baby появилось в 1938 году. Массажное масло Johnson’s Baby активно рекламировалось в США например в журнале Life) с 1943 года как дополнение к детской присыпке. Лосьон Johnson’s Baby (1942) Лосьон Johnson’s Baby который часто называют «розовым брендом» (pink brand) из-за цвета бутылочки появился в 1942 году. Шампунь Johnson’s Baby (1953) Детский шампунь «Нет больше слёз» (No more tears) появился в 1953 году. Нунс и Джонсон пишут: Интересно что слоган «Нет больше слёз» был зарегистрирован как торговая марка только в 1959. No More Tangles (1971) Шампунь «Нет больше колтунов» (No More Tangles) названный в честь популярного шампуня «Нет больше слёз» появился в 1971. Влажные салфетки (80-ые) Влажные салфетки Johnson’s Baby появились в 80-ые годы прошлого века под названием «Детская ткань для вытирания» (Baby Wash Cloths). Они получили название детских влажных салфеток уже в 90-ые (салфетки существовали уже в 1990 году). В 1994-м году они рекламировались как альтернатива мытью водой благодаря мягкой pH-нейтральной формуле включающей очищающий лосьон. Солнецзащитный крем (1991) Солнцезащитный крем Johnson’s Baby появился весной 1991 года. Очищающая пенка «От макушки до пяток» (1997) Очищающая пенка «От макушки до пяток» (Top-To-Toe) появилась в 1997 году Шампунь «Перед сном» (2000) Шампунь «Перед сном» (Bedtime) появился в 2000 году и стал первым в линейке «Перед сном» которая состоит из 7 товаров (пена для купания шампунь крем детское молочко для тела массажное масло мыло присыпка) содержащих экстракты лаванды и ромашки. Реклама детской косметики направленная на взрослых С ранних дней существования косметики Johnson’s Baby компания Johnson & Johnson использовала слоган «Лучшее для ребёнка — лучшее для тебя» (Best for the Baby — Best for You). Примеры такой рекламы существовали уже в 1913 году когда из всей продукции была только детская присыпка. В середине 70-х годов XX века Johnson & Johnson начала рекламировать детские продукты семьям продвигая так называемое «семейное использование» (family usage). Эта стратегия была успешной. К 80-м года XX века Johnson’s Baby нарастила долю рынка во взрослых категориях благодаря восприятию что «детские товары более нежные чем взрослые». Так в 1985 году 70 % присыпки Johnson’s Baby в США потреблялось взрослыми. «Взрослое» использование косметики Продукция Johnson’s Baby используется не только для ухода за детьми. Например детское масло Johnson’s Baby часто используется для снятия макияжа (журнал New York Magazine пишет что именно так его использует телеведущая Марта Стюарт). Также стриптизёры часто используют детское масло чтобы тело блестело. Вопросы безопасности продукции В декабре 1985 года в США два педиатра предупредили пациентов что использование детской присыпки небезопасно для здоровья поскольку её можно нечаянно вдохнуть. Компания Johnson & Johnson в ответ опубликовала официальное заявление в котором писала что «при правильном использовании продукт безопасен». В феврале 2013 года английский журнал «Journal of Obstetric Gynecologic & Neonatal Nursing» опубликовал исследование учёных Манчестерского университета которое доказывало что мытьё детей пенкой «От головы до пяток» столь же безопасно как мытьё водой. Компания Johnson & Johnson выступила спонсором этого исследования однако оно «проводилось в соответствии со строгими независимыми протоколами предусматривающими слепое тестирование и сравнение со схожей продукцией». В январе 2014 года компания Johnson & Johnson реагируя на давление групп потребителей убрала из состава косметики два потенциально опасных химических компонента (формальдегид и 14-диоксан) из более чем 100 детских продуктов. Ссылки Официальный сайт Johnson’s Baby] Официальное сообщество Johnson’s Baby Вконтакте Канал Johnson’s Baby на YouTube ПримечанияФизиоло́гия дыха́ния — совокупность процессов результатом которых является потребление кислорода и выделение углекислого газа живыми организмами. Дыхательная система наряду с сердечно-сосудистой является неотъемлемым элементом слаженной и взаимосвязанной работы всех органов и систем макроорганизма поддерживающей постоянство газового состава альвеолярного воздуха циркулирующей крови и тканевой жидкости. Процесс Физиологический акт дыхания включает этапы: вне́шнее дыха́ние (вентиляция альвеол которая непосредственно обеспечивается дыхательной системой); газообме́н в лёгких (между альвеолярным воздухом и кровью капилляров малого круга кровообращения); тра́нспорт га́зов кро́вью (перенос кислорода с током крови ко всем периферическим органам и тканям в том числе и самим лёгким а также удаление углекислоты образующейся в ходе катаболических процессов сердечно-сосудистой системой); тканево́е (кле́точное) дыха́ние — совокупность биохимических реакций протекающих в клетках живых организмов в ходе которых происходит окисление углеводов липидов и аминокислот до углекислого газа и воды с высвобождением энергии необходимой для биосинтеза молекул аденозинтрифосфата (АТФ) являющегося универсальным источником энергии в клетке. Регуляция Регуляция дыхательных движений осуществляется дыхательным центром который представлен совокупностью нервных клеток расположенных в разных отделах центральной нервной системы. Основная часть дыхательного центра расположена в продолговатом мозге. Активность его зависит от концентрации углекислого газа (CO2) в крови и от нервных импульсов приходящих от рецепторов разных внутренних органов и кожи. Так у новорожденного ребенка после перевязки пупочного канатика и отделения от организма матери в крови накапливается углекислый газ и снижается количество кислорода (см. также Асфиксия новорождённых). Избыток CO2 гуморально (нейрогуморально) а недостаток O2 рефлекторно через рецепторы кровеносных сосудов возбуждают дыхательный центр. Это приводит к сокращению дыхательных мышц и увеличению объёма грудной клетки легкие расправляются происходит первый вдох — чаще с криком. Нервная регуляция оказывает рефлекторное влияние на дыхание. Горячий или холодный раздражитель (сенсорной системы) кожи боль страх гнев радость (и прочие эмоции и стрессоры) физическая нагрузка быстро меняют характер дыхательных движений (см. Вегетативная нервная система#Физиология). Следует отметить что болевые рецепторы в лёгких отсутствуют поэтому с целью предупреждения заболеваний проводятся периодические флюорографические обследования. См. также Дыхание Физиология Дыхательная система человека Дыхательная недостаточность Искусственная вентиляция лёгких Примечания Литература Nilsson Goran E. Respiratory Physiology of Vertebrates. — Cambridge: Cambridge University Press 2010. — ISBN 978-0-521-70302-4. (англ.) Randall David. Eckert Animal Physiology. — New York: W.H. Freeman and CO 2002. — ISBN 0-7167-3863-5. human biology 146149 (англ.) C.Michael Hogan. 2011. Respiration. Encyclopedia of Earth. Eds. Mark McGinley and C.J.Cleveland. National Council for Science and the Environment. Washington DC (англ.) Вентиляция легких СсылкиСмена зубов — замена одного поколения зубов другим. У позвоночных имеющих зубы может быть одна смена зубов (дифиодонти́зм или дифиодонтия — два поколения) или их может быть много (полифиодонтизм). Также может не быть смены зубов (монофиодонтизм). Физиология смены зубов Источником формирования закладок эмалевых органов постоянных зубов служит зубная пластинка. В современной литературе выделяют четыре основные теории объясняющие механизм прорезывания зубов (В.Л. Быков 1998 г): Теория роста корня зуба. Повышение гидростатического давления в периапикальной зоне или пульпе зуба. Перестройка костной ткани. Тяга периодонта. Животные с одним поколением зубов Монофиодонтизм характерен для рукокрылых некоторых неполнозубых китообразных. У неполнозубых все зубы однородные колышковидной формы с одним корнем с постоянным ростом в течение жизни. У всех китов зубы имеются в эмбриональном состоянии но у усатых китов атрофируются не прорезываясь и заменяются бахромчатыми роговыми пластинами так называемого китового уса. У зубатых китов зубы конические однородные недифференцированные на резцы клыки и коренные. Дифиодонтные животные (два поколения) Наличие двух поколений (генераций) зубов свойственно большинству млекопитающих. Первое поколение -- молочные зубы второе -- постоянные. Дифиодонтия человека Первый зуб появляется у ребенка на шестом месяце жизни. К трем годам прорезываются почти все молочные зубы. В шесть лет молочные зубы начинают замещаться первыми постоянными зубами заканчивается их замена к тринадцати годам. Четыре коренных зуба (зубы мудрости) обычно появляются после 18 лет. У взрослого человека имеется 32 постоянных зуба (8 резцов 4 клыка 8 малых коренных и 12 больших коренных). Состав зубов принято выражать зубной формулой: 2123 3212 2123 3212 {\displaystyle {\frac {2123~3212}{2123~3212}}} -- 2 резца 1 клык 2 малых и 3 больших коренных зуба. Зачаток постоянного зуба отделен от корня молочного тонкой костной пластинкой. С развитием зачатка постоянного зуба последний начинает давить на костную перегородку. В окружающей соединительной ткани появляются остеокласты которые и разрушают эту перегородку. Далее процесс начинает идти с двух сторон -- с поверхности корня с помощью остеокластов и со стороны пульпы. Пульпа молочного зуба постепенно превращается в грануляционную ткань богатую кровеносными сосудами и остеокластами которая разрушает дентин. Процесс заканчивается полным рассасыванием корней молочных зубов оставляя одну коронку которую легко удаляют иногда сами дети или выталкивает растущий постоянный зуб. Прорезывание постоянных зубов не сопровождается какими-либо болезненными изменениями со стороны организма ребенка как это наблюдается в период прорезывания молочных зубов. Исключение составляют зубы мудрости которые прорезываются в возрасте от 17 до 25 лет и старше. Полифиодонтные животные Наблюдается у низших позвоночных например у рыб. Среди высших позвоночных свойственна рептилиям. Смена зубов у зубастых птиц Одонторниты существовавшие в меловом периоде имели зубы на верхнечелюстных и нижнечелюстных костях но неясно как происходила смена зубов и происходила ли она вообще.Кровоизлияние в стекловидное тело является кровоизлиянием или утечкой крови в областях вокруг и внутри стекловидного тела в глазу. Стекловидное тело — прозрачный гель который заполняет пространство между хрусталиком и сетчаткой глаза. Разнообразие условий может привести к кровотечению в стекловидное тело которое в свою очередь может привести к нарушению зрения деструкции стекловидного тела и Фотопсии. Причины Есть много факторов как известно вызывающих кровоизлияние в стекловидное тело. Диабетическая ретинопатия Наиболее распространённой причиной у взрослых является диабетическая ретинопатия. Аномальные кровеносные сосуды могут образовываться в задней части глаза человека с диабетом. Эти новые кровеносные сосуды слабые и склонны к разрыву и кровотечению. Диабетическая ретинопатия составляет 31.5-54% всех случаев кровоизлияния в стекловидное тело у взрослых в Соединённых Штатах. Травма Некоторые травмы могут привести к кровотечению из кровеносных сосудов в задней части глаза. Травма является ведущей причиной кровоизлияния в стекловидное тело у молодых людей и составляет 12-18.8% случаев у взрослых. Разрыв или отрыв сетчатки Разрыв в сетчатке может позволить жидкости из глаза просочиться под сетчатку что вызывает отслоение сетчатки. Когда это происходит кровь из кровеносных сосудов сетчатки может попадать в стекловидное тело. Разрыв сетчатки является причиной для 11.4-44% случаев кровоизлияния в стекловидное тело. Заднее отслоение стекловидного тела По мере старости карманы жидкости могут развиваться в стекловидном теле. Когда эти карманы развиваются вблизи задней части глаза стекловидное тело может оторваться от сетчатки и возможно оторвать её. Заднее отслоение стекловидного тела составляет 3.7-11.7% случаев кровоизлияний в стекловидное тело. Другие причины Менее распространённые причины кровоизлияния в стекловидное тело составляют 6.4-18% случаев и включают в себя такие как: Пролиферативная серповидно-клеточная ретинопатия Макроаневризм Возрастная макулярная дегенерация Синдром Терсона Неоваскуляризация сетчатки в результате отделения или центральной окклюзии вен сетчатки Другие - около 7 случаев из 100000 не могут быть отнесены ни к каким известным причинам. Симптомы и диагностика Общие симптомы кровоизлияния в стекловидное тело включают в себя: Нечеткое зрение Деструкция стекловидного тела - слабая паутина как призрак плавающая по полю зрения Красноватый оттенок поля зрения Фотопсия - короткие вспышки света в периферийном зрении Малое кровоизлияние в стекловидное тело часто проявляется в виде «деструкции стекловидного тела». Умеренный случай часто приводит к тёмной полосе в поле зрения в то время как сильное кровоизлияние в стекловидное тело может значительно ингибировать зрение. Кровоизлияние в стекловидное тело диагностируется путём выявления симптомов при осмотре глаз а также выполнение тестов для выявления причины. Некоторые общие тесты включают в себя: Исследование глаз с помощью микроскопа Расширение зрачка и экспертиза УЗИ обследование может быть использовано если врач не имеет четкого представления о задней части глаза Анализы крови для проверки конкретных причин таких как диабет КТ для проверки травм вокруг глаз Направление к специалисту по сетчатке Лечение Используемый метод лечения зависит от причины кровотечения. В большинстве случаев пациенту рекомендуется отдохнуть с приподнятой головой 30-45° а иногда и поставить повязки на глаза чтобы ограничить их движение до лечения с тем чтобы позволить крови успокоиться. Пациентам также рекомендуется избегать лекарств которые вызывают разжижение крови (например аспирин или аналогичные препараты). Цель лечения заключается в устранении причины кровотечения как можно быстрее. Разрывы сетчатки закрываются лазерной хирургией или криотерапией и отделившиеся фрагменты сетчатки возвращаются обратно хирургическим путём. Даже после лечения может понадобиться несколько месяцев чтобы очистить всю кровь из стекловидного тела. В случаях кровоизлияния в стекловидное тело из-за отслоения сетчатки давнего кровоизлияния в стекловидное тело с продолжительностью более 2-3 месяцев или случаях связанных с покраснением радужной оболочки или глаукомы витроэктомия может оказаться необходимой для удаления стоячей крови в стекловидном теле. ПримечанияBlood bike — неофициальное название мотоциклетной экстренной медицинской службы в Англии и Ирландии и Шотландии обеспечивающей добровольное курьерские услуги для больниц и других медицинских учреждений по срочной доставке крови а также тканей и органов человека. История Мотоциклы для доставки крови начали использоваться с 1962 года когда Margaret Ryerson организовала в графстве Суррей в южной части Англии «Аварийную службу добровольцев» (Emergency Volunteer Service — E.V.S.). Затем этому последовали другие волонтёры организовывая такие службы в других городах Англии. На сегодня добровольная служба Blood bike работает в Англии Ирландии и Шотландии. См. также Служба крови Примечания Ссылки UK National Association of Blood Bikes (англ.) Blood Bikes in Ireland (англ.) Blood Bike West (англ.) Blood Bikes Scotland (англ.) A day in the life — Blood Bike Leinster (англ.)Синдром Терсона — появление кровоизлияния в стекловидное тело глаза человека в связи с субарахноидальным кровоизлиянием. Кровоизлияние в стекловидное тело глаза может также возникать в связи с внутричерепным кровоизлиянием и повышенным внутричерепным давлением (ICP). Внутриглазное кровоизлияние может быть субретинальным ретинальным преретинальным субхиалоидальным или кровоизлиянием внутрь стекловидного тела. Его вероятной причиной является быстрое увеличение внутричерепного давления.Классическое представление — в субхиалоидальное пространство которое между задней поверхностью стекловидного тела и передней частью сетчатки. При субарахноидальном кровоизлиянии 13 % пациентов имеют синдром Терсона который ассоциируется с более тяжелым SAH (более высокий балл Hunt-Hess маркера тяжести) а риск смерти значительно увеличивается. Первый известный доклад об этой ассоциации был сделан немецким офтальмологом Морицем Литтеном в 1881 году. Тем не менее имя французского врача-офтальмолога Альберта Терсона чаще ассоциируется с этим состоянием после его собственноручного доклада в 1900 году. ПримечанияФри́на перед ареопа́гом (фр. Phryné devant l'aréopage) — картина французского художника Жана-Леона Жерома. Формат — 80 × 128 см. Хранится в Художественном музее Гамбурга. Сюжет Согласно рассказам античных авторов (а особенно Афинея) скульптор Пракситель изобразил богиню Афродиту обнажённой что само по себе было кощунством. Моделью ему служила его возлюбленная гетера Фрина что было кощунством вдвойне. По другой версии Фрина исполняла роль Афродиты во время Элевсинских мистерий являясь обнажённой перед народом. Оратор Евфий (Евтиас) отвергнутый поклонник Фрины обвинил гетеру в безбожии. Адвокат — знаменитый оратор Гиперид видя что его речь не производит на суд особого впечатления сдёрнул с Фрины одежды. Красота произвела такое впечатление на судей что её оправдали — ведь согласно греческим представлениям о прекрасном столь совершенное тело не могло скрывать несовершенную душу (концепция калокагатии). Жером хотя и написал полотно на сюжет далёкого прошлого но адресовал его своим современникам. Н. Вольф обозначил эстетическую программу этой картины как «находящуюся на полпути между Энгром и Деларошем — учителем Жерома». Внутри картины было скрыто дополнительное противопоставление: в центре композиции на алтаре помещена статуэтка Афины Паллады — богини мудрости которую никогда не изображали нагой. В лицах судей были представлены все возможные реакции на обнажённое женское тело — от радостного восхищения и интимного умиления до страха и раздражения. Фигуру Фрины художник писал с модели-современницы а не её античных изображений. Иными словами Жером не эпатировал публику а щадил её консервативную часть: изображая стыдливость героини и сознательно отступая от античных источников (Фрину судила гелиэя а не ареопаг) он попытался соответствовать нормам современной ему морали. Критическое восприятие Мнения критиков категорически разделились. Эдгар Дега уже в 1891 году возмущался: Напротив русский критик В. В. Стасов весьма скептически относившийся к академизму писал в статье «Художественные выставки 1879 года»: В 1889 году отталкиваясь от картины Жерома известный живописец-академист Генрих Семирадский создал своё полотно — «Фрина на празднике Посейдона в Элевзине». Он хотел создать чувственное произведение которое будучи эротическим останется в рамках приличий. Карикатура Картина Жерома стала источником вдохновения для одного значительного политического шаржа в истории США. 4 июня 1884 года в американском сатирическом журнале «Puck» появилась карикатура авторства Бернара Гильяма (Bernhard Gillam) под названием «Фрина перед чикагским трибуналом». Карикатура была посвящена Республиканскому национальному конвенту проходившему в те дни в Чикаго: на нём избирался единый партийный претендент на пост президента США. На этом рисунке показано как редактор журнала Вайтлоу Рейд (Whitelaw Reid) срывает одежду с татуированного Джеймса Блейна со словами: «А теперь господа не ошибитесь в своём выборе. Чистота и магнетизм для вас — их нельзя победить!» (англ. Now Gentlemen don’t make any mistake in your decision! Purity and Magnetism for you — can’t be beat). Надо отметить что выборы 1884 года Блейн — кандидат от республиканцев — проиграл. Примечания Литература Нестерова Е. В. Поздний академизм и Салон: Альбом. — СПб: Аврора; Золотой век 2004. — 472 с. — (Коллекция русской живописи). — ISBN 5-342-00090-4. Шестимиров А. Жан Леон Жером. — М.: Белый Город 2012. — 48 с. — (Мастера живописи). — 1000 экз. — ISBN 978-5-7793-2004-7. Ackerman Gerald M. Jean-Leon Gerome: His Life His Work 1824—1904. — Paris: Acr Edition 2009. — 192 p. — (PocheCouleur No. 21). — ISBN 978-2867701016. Wolf Norbert. The Art of the Salon: The Triumph of 19th-Century Painting. — Munich—London—New York: Prestel 2012. — 288 p. — ISBN 978-3791346267.Диск зрительного нерва или головка зрительного нерва является точкой выхода для ганглионарных клеток аксонов покидающих глаз. Поскольку нет палочек или колбочек перекрывающие диск зрительного нерва то образуется небольшое физиологическое слепое пятно в каждом глазу. Ганглионарные клетки аксонов образуют зрительный нерв после выхода из глаза. Диск зрительного нерва представляет собой начало зрительного нерва и точку где ганглионарные клетки аксонов сетчатки собираются вместе. Диск зрительного нерва является также точкой входа для крупных кровеносных сосудов питающих сетчатку. Диск зрительного нерва в нормальном человеческом глазе содержит в себе аксоны от 1 до 12 млн нейронов несущих сигнал от глаза к головному мозгу. Анатомия Диск зрительного нерва размещён в 3 х 4 мм носовой части ямки. Это вертикальная овальная со средними размерами 1.76 мм по горизонтали и 1.92 мм по вертикали. Существует центральный депрессия переменного размера называется глазная чаша. Клиническое обследование Глаз является уникальным из-за прозрачности оптических элементов. Почти все глазные структуры могут быть рассмотрены с помощью соответствующего оптического оборудования и линз. Использование современного прямого офтальмоскопа дает вид диска зрительного нерва используя принцип отражения света. Экспертиза с помощью биомикроскопической щелевой лампы вместе с соответствующей асферической линзой с оптической силой (+ 66D 78D + или + 90D) потребуется для детального стереоскопического обзора диска зрительного нерва и внутренних структур глаза. Биомикроскопическая экспертиза может дать данные о степени здоровья зрительного нерва. В частности врач отмечает цвет размер чаши резкость краев отёк кровоизлияния насечку в диске зрительного нерва и любые другие необычные аномалии. Это полезно для поиска доказательств подтверждающих диагноз глаукомы и других оптических нейропатий неврита зрительного нерва передней ишемической оптической нейропатии или отёка диска зрительного нерва (то есть опухоль диска зрительного нерва из-за повышенного внутричерепного давления) и друз диска зрительного нерва Женщины в продвинутой стадии беременности с преэклампсией должны быть обследованы с помощью офтальмоскопической экспертизы диска зрительного нерва на наличие ранних признаков роста внутричерепного давления Бледный диск Нормальный диск зрительного нерва имеет от оранжевого до розового цвета. Бледный диск — диск зрительного нерва цвет которого изменяется от бледно-розового или оранжевого до белого. Бледный диск является показателем состояния болезни. Визуализация диска зрительного нерва Традиционные изображения с цветной камеры представляют эталон в области визуализации требуя опытных офтальмологических фотографов офтальмологических техников оптометристов или офтальмологов для получения стандартизированной картины диска зрительного нерва. Стереоскопические изображения представляют отличный исследовательский инструмент для последовательного наблюдения подозреваемых изменений в руках опытного оптометриста или офтальмолога. Автоматизированные методы были разработаны в целях получения более эффективных и менее дорогостоящих изображений. Томография сетчатки Хейделберга (англ. Heidelberg Retinal Tomography) (HRT-II) GDX-VCC и оптическая когерентная томография (Stratus-Oct 3) — имеющиеся в настоящее время компьютерные технологии для визуализации различных структур глаза в том числе диска зрительного нерва. Они квантуют слои нервных волокон диска и окружающей сетчатки и статистически коррелирует результаты с базой данных ранее собранной у нормального населения. Они полезны для базовой и последующей серийной деятельности по итогам мониторинга малейших изменений в морфологии диска зрительного нерва. Изображения не будут предоставлять убедительных доказательств для клинической диагностики однако их свидетельства должны порождать серийное физиологическое тестирование функциональных изменений. Такие тесты могут включать визуальный график поля и окончательную клиническую интерпретацию полного обследования глаз с помощью врача. Офтальмологи и оптометристы могут предоставить эту услугу. Примечания Ссылки Diagram at Moorfields Eye Hospital Diagram at Ballard OpticalЛитотомия (от греч. λίθος (камень) и греч. τομος (резание) — метод удаления камней образующихся внутри органов человеческого тела таких как почки мочевой пузырь и жёлчный пузырь хирургическим путём если они не могут выйти естественным путём через мочевыделительную систему или жёлчные пути. При операции обычно выполняется хирургический разрез этим литотомия отличается от литотрипсии при которой камни дробят либо с помощью зонда вставленного через выходной канал или акустического импульса (экстракорпоральной ударно-волновой литотрипсии). История Попытки лечения мочекаменной болезни предпринимались с древних времён. Самый старый камень в мочевом пузыре который был обнаружен в Египте около 1900 года относится к 4900 г. до н. Самые ранние письменные описания камней в мочевом пузыре датируются временами Гиппократа (около 460—370 до н. э.). Клятва Гиппократа содержит фразу: «Я не буду использовать нож не даже на страдальцах от камня но уйду в пользу таких мужчин как заняты этой работой» что является ясным предупреждением для врачей против «резки» лиц «трудящихся под камнем»; акт который врачам лучше оставить хирургам. Операции по удалению камней из мочевого пузыря через промежность как и другие хирургические операции до изобретения анестезии были очень болезненны для пациентов. Примечания Ссылки Stones 2852 раздел Bladder Stones (англ.) на сайте EMedicine Литотомия HIGH LITHOTOMY (англ.)Кера́к-тело́р (индон. kerak telor буквально — «яичная корка») — блюдо индонезийской кухни традиционный кулинарный специалитет столицы страны Джакарты. Представляет собой порцию клейкого риса изжаренную со взбитым яйцом с добавлением копры лука и некоторых других ингредиентов. В Джакарте часто продается уличными разносчиками в частности в ходе различных массовых мероприятий. Происхождение и распространение Керак-телор является давним специалитетом джакартской кухни. Известно что он был весьма популярен среди жителей будущей столицы Индонезии еще в колониальный период когда этот город назывался Батавией и был административным центром Нидерландской Ост-Индии. Предполагается что изобретение этого блюда было связано со стремлением обитателей Батавии улучшить не слишком высокие вкусовые качества клейких сортов риса которые в силу своей дешевизны составляли в прошлом значительную часть рациона небогатых горожан. Для этих целей использовался набор традиционных продуктов местной кухни в частности копра вполне доступная даже для беднейшего населения — до начала XX века кокосовые пальмы обильно произрастали не только в пригородах Батавии но и непосредственно в городской черте. Ещё в колониальный период керак-телор стал популярным блюдом уличной кухни — он готовился и продавался торговцами многочисленных городских рынков а также разносчиками промышлявшими в людных местах. При этом из обычной домашней кухни столичных жителей он постепенно уходил в том числе благодаря широкому распространению неклейких сортов риса. Именно в качестве уличного блюда керак-телор в основном и сохранился в современной Джакарте. Нередко его готовят в ходе различных массовых мероприятий. В частности сложилась устойчивая традиция продажи этого блюда разносчиками в ходе ежегодной Джакартской ярмарки обычно собирающей многотысячные толпы посетителей. В результате многими джакартцами оно воспринимается как один из символов ярмарки. За пределами Джакарты это блюдо известно достаточно мало. Оно иногда продаётся уличными разносчиками в некоторых яванских городах в частности в Семаранге административном центре провинции Центральная Ява. В самой Джакарте практика изготовления керак-телора постепенно сужается. В значительной степени это связано с высокой иммиграционной привлекательностью индонезийской столицы: всё бо́льшую часть уличных разносчиков здесь составляют выходцы из других районов Явы не знакомые с местными кулинарными традициями. В результате даже среди коренных джакартцев это кушанье всё чаще воспринимается как старинное и редкое своего рода «исторический реликт». Приготовление и подача С кулинарной точки зрения керак-телор фактически представляет собой омлет содержащий обильную начинку. Основу этой начинки составляет варёный клейкий рис который разогревается в сковороде или на воке без какого-либо растительного масла или животного жира. В слегка поджаренный рис вливается взбитое яйцо — куриное или утиное (последнее считается особым специалитетом джакартской и яванской кухни). Образовавшаяся рисово-яичная смесь продолжает жариться и при этом периодически помешивается. В процессе жарки в неё добавляются различные продукты которые иногда бывают достаточно многочисленными. Непременным ингредиентом является нарезанная копра предварительно обжаренная в масле со специями — популярный в индонезийской кухне продукт известный на Яве как серунде́нг (индон. serundeng) а также измельчённый жареный репчатый лук либо лук-шалот. Часть жареного лука добавляется в керак-телор во время жарки часть используется для обсыпки уже готового либо почти готового блюда. Кроме того в керак-телор как правило добавляются толчёные сушёные креветки соль сахар кокосовое молоко а также разнообразные специи: чёрный перец мелко нашинкованные красный перец имбирь и корень калгана. Иногда по ходу готовки блюдо загущается небольшим количеством пшеничой или кукурузной муки. После добавления всех основных ингредиентов образовавшуюся смесь разравнивают по днищу сковороды или вока и жарят еще некоторое время. На финальной стадии жарки выполняется особый кулинарный приём отличающий керак-телор от большинства других блюд индонезийской кухни: сковорода переворачивается и некоторое время держится над огнём вверх дном с тем чтобы обеспечить обжарку верхнего слоя блюда. Керак-телор при этом не выпадает из сковороды поскольку за время жарки — без масла или жира — достаточно прочно пристаёт к её днищу. Готовое блюдо имеет консистенцию запеканки или плотного омлета и форму толстого блина покрытого с обеих сторон равномерной хрустящей корочкой (собственно название кушанья переводится с индонезийского языка как «яичная корка»). В условиях уличной кухни принято готовить небольшие порции керак-телора тогда как в домашних условиях иногда готовится достаточно большое блюдо рассчитанное на нескольких человек. Есть керак-телор принято горячим как можно скорее после жарки. Примечания Литература Yullia T. & Astuti Utomo. 668 Resep Masakan Khas Nusantara dari 33 Provinsi. — Ciganjur: Agromedia Pustaka 2008. — P. 131—132. — 419 p. — ISBN 978-979-0062-009.Болезнь Штаргардта или жёлтопятнистая абиотрофия сетчатки (лат. fundus flavimaculatus) является унаследованной формой ювенильной макулярной дегенерации которая вызывает прогрессирующее ухудшение зрения как правило до точки официальной слепоты. Прогрессирование обычно начинается в возрасте 6-12 лет и замедляется вскоре после быстрого снижения остроты зрения. Несколько генов ассоциированы с этим расстройством. Симптомы обычно развиваются до возраста двадцати лет и включают волнистое видение слепые пятна размытость нарушение цветового зрения и трудности с адаптацией при тусклом освещении. Признаки и симптомы Основным симптомом болезни Штаргардта является снижение остроты зрения от 0.4 до 0.1. Те у кого болезнь Штаргардта чувствительна к бликам в пасмурные дни получают некоторое облегчение. Зрение наиболее заметно ухудшается когда поражена макула (область в центре сетчатки и фокусе зрения) а периферическое зрение затронуто меньше. Симптомы обычно появляются в возрасте до 20 лет. Симптомы включают в себя волнистое видение слепые пятна размытость нарушение цветового зрения и трудности с адаптацией при тусклом освещении. Генетика Болезнь Штаргардта связана с несколькими разными генами: STGD1: наиболее распространенная форма болезни Штаргардта является рецессивная форма вызванная мутациями в гене ABCA4. Она также может быть связана с геном CNGB3 STGD3: Существует также редкая доминантная форма болезни Штаргардта вызыванная мутациями в гене ELOVL4. STGD4: Связанная с геном PROM1. Классификация «STGD2» больше не используется. Патофизиология Генетический дефект проявляется в визуальном цикле фототрансдукции. Неисправность АТФ-связывающего кассетного транспортера приводит к накоплению токсичного метаболита липофусцина в пигментном эпителии сетчатки глаза. Форма болезни Штаргардта которая включает в себя дроссельную схему дистрофии обусловлена мутацией в гене который кодирует связанный с мембраной белок который в свою очередь участвует в удлинении очень длинноцепочечных жирных кислот (ELOVL4). Лечение Нет доступного лечения для болезни Штаргардта. Многие пациенты используют лупы и чтобы замедлить развитие болезни носят солнцезащитные очки. Прогноз Долгосрочный прогноз для пациентов с болезнью Штаргардта колеблется в широких пределах. Болезнь Штаргардта не оказывает никакого влияния на общее состояние здоровья и продолжительность жизни. Некоторые пациенты могут водить машину. Эпидемиология Болезнь Штаргардта — наиболее распространенная форма наследственной дегенерация жёлтого пятна несовершеннолетних. Исследования 22 ноября 2010 года было объявлено что Advanced Cell Technology получил разрешение от United States Food and Drug Administration немедленно инициировать фазы I/II многоцентрового клинического исследования с использованием клеток сетчатки полученных из эмбриональных стволовых клеток человека (ЭСК) для лечения пациентов с болезнью Штаргардта. В сентябре 2011 года ACT объявил о начале очередного этапа лечения для SMD и Dry AMD так как первый этап оказался безопасным с точки зрения независимого совета экспертов. В марте 2013 года после лечения и сбора данных о 18 больных Advanced Cell получил одобрение чтобы проверить его лечение стволовыми клетками на пациентах с остротой зрения 20/100. Недавно было обнаружено что новый препарат может удалить липофусцин из клеток пигментного эпителия сетчатки. Это открывает новую возможность терапии для лечения болезни Штаргардта. Препарат в настоящее время предоставляется как лекарство от орфанного заболевания болезни Штаргардта Европейским агентством по лекарственным средствам. История Болезнь была обнаружена в 1909 году Карлом Штаргардтом (нем. Karl Stargardt) офтальмологом в Берлине. В 1997 году было обнаружено что мутации в гене ABCA4 являются причиной болезни Штаргардта. Мутации вызывают выработку дисфункционального белка который не может выполнить перенос энергии для фоторецепторных клеток сетчатки. Клетки фоторецепторов вырождаются что приводит к потере зрения. ПримечанияУсы щёточкой (иногда напрямую калькируется «усы „зубная щётка“» с англ. Toothbrush moustache) — стиль усов шириной 1-5 см прямоугольной формы по центру верхней губы. Названы по сходству с ворсом/щетиной зубных щеток. Впервые такой вид усов стал популярным в Соединенных Штатах в конце XIX века распространившись затем в Германии и других странах включая СССР. Были популярны у военных так как не требовали особого ухода за ними однако распространились и в других слоях населения. После Второй мировой войны популярность этого стиля усов упала из-за ассоциации их с Адольфом Гитлером однако известные политические и государственные деятели носившие такие усы были и остаются во всех странах мира — от Японии до Америки. Носители усов щеточкой разных стран Примечания Ссылки Особенности различных видов усовПенни Синглтон (англ. Penny Singleton урождённая Марианна Дороти Агнес Летиша Макналти (англ. Marianna Dorothy Agnes Letitia McNulty) 15 сентября 1908 — 12 ноября 2003) — американская актриса. Родилась в Филадельфии в семье ирландско-американского газетчика Бенни Макналти который ещё в детстве дал ей прозвище «Пенни» потому что «она была также ярка как пенни». Выступать на публике она начала в юности с участие в водевилях и театральных постановках. В 1930 году Синглтон дебютировала на большом экране где продолжала много сниматься до 1950 года сыграв в таких фильмах как «После тонкого человека» (1936) «Сумасшедшая мисс Ментон» (1938) и «Молодая вдова» (1946). В то же время она часто работала на радио где с 1938 по 1950 год была участвовала в популярном комедийном шоу «Блонди». С начала 1950-х она переместилась на телевидение где у неё были роль в телесериалах «Дни в долине смерти» «Сумеречная зона» и «Она написала убийство». Синглтон также известна озвучиванием Джейн Джетсон в популярном научно-фантастический мультипликационный ситком студии «Hanna-Barbera» «Джетсоны» с 1962 по 1987 год. Актриса дважды была замужем став матерью двух дочерей. Пеннси Синглтон умерла в Шерман-Оукс Лос-Анджелес от последствий инсульта в 2003 году в возрасте 95 лет. Похоронена на католическом кладбище в долине Сан-Фернандо. Синглтон удостоена двух звёзд на Голливудской аллее славы — за вклад в кино и радио. Примечания СсылкиДетская мастурбация иногда начинается с самого раннего возраста. Так Стронг и соавт. в книге «Сексуальность человека: Ширина диапазона в современной Америке» отмечают что иногда совсем юные девочки ритмично порой с силой движут свои тела явно испытывая оргазм. Итальянские гинекологи Джорджо (Giorgi G) и Марко Сикарди (Marco Siccardi) с помощью ультразвука наблюдали плод женского пола мастурбирующий до оргазма. Такая мастурбация не связана с половым влечением. Мастурбация в этот период в основном является адаптивно-компенсаторным механизмом получения положительных эмоций и ощущений при стрессах и других психофизических и эмоциональных дискомфортных состояниях. История вопроса Отношение к детской сексуальности и к детскому онанизму как к частному её проявлению за последние полтысячи лет менялось от полного безразличия к жёсткому подавлению. До Нового времени в Средневековье и даже в эпоху Возрождения на эту проблему смотрели довольно снисходительно: считалось что ребёнок слишком мал чтобы контролировать себя. «Война против онанизма» как назвал это явление французский философ историк культуры и науки Мишель Фуко или «мастурбационная инквизиция» (немецкий исследователь Людгер Люткехаус) достигла своего апогея в конце XVIII — начале XIX века. В 1741 году антимастурбационную волну поднял швейцарский врач С.-А. Тиссо который опубликовав очерк «Онанизм или Трактат о болезнях мастурбации» заявил что мастурбация высушивает организм лишает его жизненных жидкостей вызывает болезнь истощения по типу туберкулёза. Избыток полового возбуждения при мастурбации приводит к неврозам и нарушениям нервной системы. «Онанизм…» переиздавали десятки раз и переводили на основные европейские языки. Американский врач Б. Раш отмечал то что мастурбация вызывает слабость зрения эпилепсию потерю памяти и туберкулёз. Утверждалось что онаниста легко распознать по его болезненной и отталкивающей внешности. Такие выводы были вызваны наблюдениями за пациентами психиатрических больниц которые часто мастурбировали на глазах персонала. Однако навязчивый онанизм был следствием психического и эмоционального одиночества душевного состояния невозможности других способов удовлетворения. В середине XIX века некоторые предприниматели начали производить и продавать средства от мастурбации (кукурузные хлопья крекеры прямоугольной формы). Были изданы книги-бестселлеры о страшных болезнях которые ожидают онанистов. Признаками мастурбации называли прыщи робость облысение кусание ногтей курение энурез (ночное недержание мочи) и т. д. Родителям советовали бинтовать детям гениталии сажать в клетки связывать им руки мальчикам делать обрезание без обезболивания. Как превентивные (предупредительные) средства предлагали также интенсивные упражнения сон на твёрдой деревянной кровати диету (меньше мяса и больше злаков). Некоторые изобретатели патентовали устройства для прекращения мастурбации (решетчатый футляр в котором половой член и мошонка мальчика содержались пружинами включали звуковой сигнал в случае эрекции). С подобной целью детей на ночь укутывали в холодную влажную простыню чтобы «остудить» желание; возле кроваток монтировали устройства соединённые с колокольчиками в спальне родителей сигнализировавшими если в постели ребёнка начинались какие-то движения. Врачи предлагали пиявки на зону гениталий чтобы отсосать кровь устранить гиперемию вызвавшую сексуальное желание; прижигание тканей гениталий электрическим током или раскаленным железом чтобы убить нервы снизить чувствительность и похоть. Сохранились свидетельства о юношах которые не в силах справиться с тем что казалось им пагубным пристрастием кончали жизнь самоубийством. Российские врачи относили мастурбацию к проявлению детского возраста именовали «детским грехом» и считали что только онанизм у взрослых можно расценивать как возможную патологию. В творчестве и личной жизни писателей Серебряного века (А. М. Ремизов Ф. Сологуб А. И. Тиняков и др.) акценты меняются — мастурбация эстетизируется и легитимизируется. Особенно важную роль в повышении её культурного статуса сыграл русский писатель публицист и философ В. В. Розанов. По его мнению онанист — не жалкий извращенец а человек избранный духовный спиритуалистичный: «Среди своих товарищей онанист — как арабский конь среди битюгов. Весь „Декамерон“ — плод онанизма Боккаччо и написан для онанистов-читателей. Вся французская живопись — это галерея женских тел в разных позах плод мужского онанизма». (В. В. Розанов. Мимолетное.) В начале XX века врачи стали утверждать что мастурбация не может быть причиной болезней даже стали рекомендовать женщинам мастурбировать для снятия истерии а мужчинам — вместо посещения проституток. Основные психологические проблемы детской мастурбации Основные проблемы связанные с детским онанизмом и сохраняющиеся во взрослом возрасте вызваны реакцией родителей. В случае агрессивного поведения взрослых у малыша может закрепиться связь сексуальных ощущений со страхом и позором которая очень негативно скажется на его будущем. Заговор стыда и молчания окружающий всё что связано с полом и соответствующими органами может привести к тому что став постарше ребёнок не расскажет о любой ситуации требующей вмешательства (например о приставании со стороны взрослого или старшего ребёнка) ведь недовольства родителей малыш будет бояться ещё больше чем потенциального насильника. В долгосрочной же перспективе такая «страусовая политика» аукнется невозможностью обсудить с партнёром те или иные интимные вопросы не говоря уже о трудностях связанных с восприятием своего тела как чего-то грязного и стыдного. Сам по себе детский онанизм опасности для здоровья и развития ребёнка не представляет. Заботливых родителей может беспокоить вопрос о том как мастурбация повлияет на взрослую жизнь чада например на его интимные отношения. Опасность которую несет в себе детский онанизм заключается именно в реакции на него взрослых. Если значимый для ребёнка человек будет настойчиво внушать ему что у него есть порочные наклонности то рано или поздно малыш постарается оправдать такие предположения. Причины Ранняя детская мастурбация обычно бывает вызвана вовсе не сексуальными причинами поскольку период полового созревания ещё не начался и уровень половых гормонов не настолько высок чтобы заставлять ребёнка разряжать себя поэтому его следует не наказывать или пугать последствиями а проконсультироваться у педиатра или детского психолога. Очень часто у маленьких мальчиков бывают тесно связаны мастурбация и энурез (непроизвольное ночное мочеиспускание). Дело в том что энурез чаще всего бывает проявлением так называемого синдрома парацентральной доли (СПЦД) — врожденного состояния повышенной возбудимости центров головного мозга ответственных за состояние мочеполовых органов. Поэтому даже небольшое воздействие на половые органы или незначительное наполнение мочевого пузыря вызывает чрезмерную реакцию: энурез в одном случае быстрое семяизвержение — в другом. То есть для достижения сильного полового возбуждения такому мальчику (а в будущем — и мужчине) требуется гораздо меньшее влияние чем среднестатистическому. СПЦД лечится в любом возрасте причём очень простыми методами с высокими результатами но чем раньше начато лечение тем выше шансы на полное исчезновение симптомов. Кроме того ранний детский онанизм наблюдается у детей родившихся слабыми при повышенном внутричерепном давлении и гидроцефалии (водянке головного мозга) после перенесенных в детстве тяжёлых болезней с высокой температурой при эпилепсии и склонности к ней (это определяет невропатолог). В таких случаях говорят о снижении порога возбудимости. Чем ниже порог тем легче его преодолеть. Обычный ребёнок прикасается к своим половым органам и получает обычные ощущения как от прикосновения к бедру или руке а при пониженном пороге ощущение получается приятным возбуждающим и его тянет повторять все снова и снова — формируется тяга к онанизму. Здесь необходима помощь невропатолога. Реже ранний онанизм связан с такими заболеваниями как глисты (они вырабатывают вещества вызывающие зуд промежности и постоянное почесывание в конце концов может привести к удовлетворению а затем и осмысленному повторению этих действий) скрытый сахарный диабет (также ощущается зуд в области половых органов чаще у девочек) повышенная возбудимость головного мозга. Причиной детского онанизма может быть также ношение тесной одежды усиленные физические нагрузки наконец постоянный стресс. Запреты угрозы наказания ни в коем случае не приведут к устранению онанизма здесь нужна помощь врача. Ранний детский онанизм — практически всегда верный признак какого-то неблагополучия у ребёнка: физического гормонального или психологического. Правильно поставить диагноз можно только после обследования врача а чаще врачей — невропатолога эндокринолога педиатра гинеколога и т. д. Неправильное поведение взрослых (высмеивание запугивание обнародование в том числе и среди сверстников) приводит к неправильному формированию сексуальности у ребёнка что в будущем сказывается сниженной или извращенной потенцией а у женщин — отсутствием оргазма а то и самого возбуждения то есть фригидностью. Нередко приятные ощущения которые ребёнок впоследствии стремится возобновить намеренно раздражая половые органы первыми ему доставляют родители щекоча или целуя его в так называемые эрогенные зоны (паховая область низ живота ягодицы половые органы). Дети могут научиться онанизму и от сверстников: первый раз их толкает на это любопытство стремление испытать новые ощущения. Порой онанизм начинается в первом классе когда ребёнок находится в постоянном стрессовом состоянии а оргазм приносит ему временное облегчение отвлекая от угроз исходящих со стороны учительницы одноклассников и т. д. Некоторые дети начинают потихоньку мастурбировать прямо на уроке: во время контрольной перед выходом к доске. Однако дети никогда не занимаются онанизмом напоказ — такое поведение свидетельствует о психическом расстройстве. Онанизм детского возраста сопровождается оргазмом у детей обоих полов но у мальчиков до периода полового созревания семяизвержения нет поскольку сперма ещё не вырабатывается. Поэтому они порой пугаются внезапно обретенного семяизвержения боясь что теряют что-то необходимое для жизни. С девочками естественно таких проблем нет. Предупреждать и устранять привычку к онанизму у детей возможно. Но бороться надо умело и тактично применяя индивидуальный подход доверительную беседу советы. Морали и выговоры унижение достоинства ребёнка а также угрозы наказание запугивание оказываются как правило безрезультатными и даже вредными. Среди других негативных последствий у ребёнка может развиться онанофобия — навязчивый страх вредных последствий онанизма. Обычно онанофобия выражается у мужчин в форме навязчивого страха «расплаты» за имевший место ранее онанизм потерей эрекции и импотенцией. Детская мастурбация как проявление детской сексуальности В детстве развитие сексуальности как ни странно неотделимо от детско-родительской связи. Для формирования у ребёнка способности в будущем вступать в близкие и эмоционально окрашенные отношения с другими людьми нужно чтобы родители обеспечивали малышу душевный и телесный комфорт. Детская сексуальность — гораздо более широкое явление чем детский онанизм ведь понятие сексуальности ребёнка включает в себя не только мастурбацию но и формирование гендерных ощущений. После 2-3 лет у малыша появляется представление о себе как о мальчике или девочке и он начинает проявлять интерес к межполовым различиям. Ребята с интересом рассматривают половые органы друг друга (например игра «в доктора») интересуются откуда берутся дети как именно происходят роды и другими естественно-научными аспектами познания. Если взрослые сильно встревожены или смущаются ребёнок понимает что это — «стыдная» тема и пытается самостоятельно разобраться в своих проблемах что может привести к тяжёлым сексуальным перверсиям во взрослой жизни. Поэтому на самые замысловатые детские вопросы следует отвечать максимально доступно и подробно не впадая в излишнюю застенчивость. Если же говорить о чисто физиологической стороне дела (о том может ли ребёнок например повредить себе половые органы таким образом) то здесь есть две основные опасности: грязные руки и посторонние предметы засунутые внутрь тела. Последнее в раннем возрасте (до 2-3 лет) предупреждается внимательным наблюдением за ребёнком и аккуратными ни в коем случае не агрессивными разъяснениями на эту тему. При этом надо заметить что в большинстве случаев маленькие дети суют мелкие предметы в разные отверстия своего тела исключительно в исследовательских целях а вовсе не для получения определённого рода удовольствия. Стало быть с тем же вниманием нужно относиться и к возможности заталкивания крошечной детали от конструктора в нос или в ухо. По утверждению 3. Фрейда благодаря манипуляции с гениталиями ребёнок приобретает опыт эротической чувствительности влюблённости в собственное тело что в будущем помогает выработке способности получать телесное наслаждение. Современные психологические исследования подтверждают безвредность мастурбации для детского организма дают основания говорить о ней как о норме в сексуальном поведении ребёнка за исключением случаев сопровождающихся психическими расстройствами которые проявляются в демонстративной грубой импульсивной или навязчивой форме. Примечания Литература Діденко C. В. Козлова О. С. Психологія сексуальності. — Академвидав 2009. — 304 с. П. Анатолі Неканонічний секс // Якість життя. Профілактика. : журнал. — листопад-грудень 2003. — № 6.Greyout (также whiteout ;на английском США grayout ) — преходящая потеря зрения которая воспринимается как затемнение света и цвета иногда сопровождается потерей периферического зрения. Это предшественник обморока или blackout (нарушение долгосрочной памяти) и обусловлен гипоксией (кислородным голоданием мозга) часто из-за падения давления крови Для Greyout существует множество возможных причин: Шок такой как гиповолемия даже в легкой форме или такой как при взятии крови. Спонтанно стоя (см. ортостатический коллапс) особенно если человек болен с похмелья или страдает артериальной гипотензией Положительные перегрузки в летательных аппаратах или на американских горках в парке. Как это ни парадоксально гипервентиляция : самоиндуцированная гипокапния например в играх с асфиксией или при потере сознания на малой глубине. Перенапряжение Паническая атака Обычно восстановление происходит быстро и greyout может быть легко устранено лежа таким образом чтобы сердечно-сосудистая система не работала против силы тяжести препятствуя крови достичь мозга. Greyout могут испытывать пилоты при больших положительных перегрузках выполняя петлю Нестерова или крутой разворот заставляя кровь отливать от головы к нижним конечностях тела и снижая тем самым артериальное давления в мозге. Этот процесс обратный процессу redout или покраснению зрения который является результатом отрицательных перегрузок когда вектор скорости направлен вниз а ускорение превышает ускорение силы тяжести. Это состояние потенциально опасно и может привести к повреждению сосудов сетчатки и геморрагическому инсульту. Пилоты самолета с высокой энерговооруженностью могут повысить свою устойчивость к greyout с помощью противоперегрузочного костюма который управляет перемещением крови к нижним конечностям но не существует костюма способного управлять redout. В обоих случаях симптомы могут быть устранены немедленно снижением перегрузки при управлении полетом. Продолжение или усиление перегрузки приведет к быстрому прогрессированию G-LOC (приводящей к потере сознания). Удивительно но даже во время сильного greyout при полной дисфункции зрительной системы пилоты могут по-прежнему слышать чувствовать и говорить. Другими словами полный greyout и G-LOC — разные события. Еще одно распространенное проявление greyout случается на американских горках. Многие американские горки подвергают участников положительным перегрузкам особенно в вертикальных петлях и спиралях. Американские горки редко подвергают большим отрицательным перегрузкам чтобы вызвать redout так как большинство элементов с низкими перегрузками предназначены для имитации невесомости. ПримечанияRedout — краснота поля зрения — происходит когда тело испытывает отрицательную перегрузку достаточную чтобы вызвать прилив крови из нижней части тела к голове. Это действие обратное greyout где кровь отливает от головы к нижним частям тела. Redout потенциально опасна и может привести к повреждению сетчатки и геморрагическому инсульту. Преобладающая теория красноты появляющейся в поле зрения в качестве причины видит не фактический приток крови к глазу. Это скорее всего из-за скопления крови в нижнем веке попадающей в поле зрения из-за действия отрицательной перегрузки. ПримечанияДюфурова железа (англ. Dufour’s gland) — железа внешней секреции характерная для самок жалящих перепончатокрылых насекомых (муравьёв пчёл и ос). Расположена в задней части брюшка рядом с ядовитой железой вырабатывает феромоны тревоги следовые и некоторые другие вещества. Описание Мелкая железа которая расположена в задней нижней части брюшка самок рядом с ядовитой железой и жалом (яйцекладом). Железа была впервые описана в 1841 году французским энтомологом Жан Мари Леон Дюфур (Léon Jean Marie Dufour 1780—1865). Железы выстланы одним слоем эпителиальных клеток которые секретируют вещества во внутреннюю полость. Мышцы окружающие выходное отверстие контролирует выход секретов. Железистые клетки содержат в изобилии гладкую эндоплазматическую сеть множество секреторных везикул митохондрий и плотных гранул в соответствии с их ролью в секреции. Биохимия Имеет щелочной и терпиноидный экскреты. В составе Дюфуровых желёз обнаружены около сотни разнообразных органических веществ (кетоны лактоны углеводороды углеводы спирты терпеноиды эфиры). Среди секретов Дюфуровой железы например у рыжих лесных муравьёв найдены следующие вещества: n-Нонан n-Декан n-Ундекан 9-Undecene n-Додекан 1-Додецен 3-метилундекан 5-метилундекан n-Тридекан n-Тетрадекан 3-метилтридекан 5-метилтридекан Tetradecene n-Пентадекан 7-Pentadecene n-Гексадекан n-Гептадекан cis-8-Heptadecene Heptadecadiene n-Октадекан 9-0ctadecene n-Nonadecane 9-Nonadecene Nonadecadiene n-Эйкозан Eicosene n-Heneicosane Heneicosene n-Докозан Tricosene n-Tetradecyl acetate Tetradecenyl acetate n-Hexadecyl acetate Hexadecenyl acetate n-Octadecyl acetate Geranylgeranyl acetate и другие. В составе секретов Дюфуровой железы австралийского муравья-бульдога Myrmecia gulosa преобладает алкен цис-8-гептадецен (Cavill and Williams 1967) который составляет 62 %; также представлены разветвлённые углеводороды (15 %) n-Тетрадекан (1 %) n-пентадекан (17 %) гексадекан (1 %) и гептадекан (4 %). У Amblyopone australis обнаружены алифатические углеводороды а у Pseudomyrmecinae — n-пентадекан n-гептадекан и гептадецен. Алифатические углеводороды это единственный класс органики синтезируемый в этих железах у представителей подсемейства мирмицины. Функции У муравьёв выделяет вещества выполняющие функции феромонов тревоги следовых и половых феромонов и некоторые другие. У пчёл и ос также выделяет вещества позволяющие распознавать соплеменников и сигнализирующие о роли матки или фертильности. Железа хорошо развита у пчёл рода Andrena у которых её секреты используются для гидроизоляции и защиты сот с расплодом от грибков. У паразитической осы Vespula austriaca выделяемые Дюфуровой железой секреты сдерживают оогенез у рабочих пчёл вида-хозяина предотвращая их яйцекладку и размножение Среди других функций экспериментально доказано что секреция самок муравьёв-рабовладельцев Polyergus breviceps снижает агрессивность рабочих-рабов Formica по отношению к ним. См. также Метаплевральная железа Примечания Литература Abdalla F. C Cruz-Landim C. da (2001). Dufour’s glands in Hymenopterans (Apidae Formicidae Vespidae): a review. Revista Brasileira de Biologia 61: 95-106. doi: 10.1590/S0034-71082001000100013 Mashaly A. M. A.; Ahmed A. M.; Nunes T.M.; Morgan E.D. (2014). Secretions of Dufour’s gland in some ants (Hymenoptera: Formicidae). — African Entomology (Entomological Society of Southern Africa). ISSN 1021-3589). 22 (4): 779—782. Mitra Aniruddha (2013). «Function of the Dufour’s gland in solitary and social Hymenoptera». Journal of Hymenoptera Research 35: 33–58. DOI:10.3897/JHR.35.4783. Allaby Michael. Dufour's gland. A Dictionary of Zoology. Encyclopedia.com (1999). Проверено 21 января 2014. Ссылки Муравьи. krugosvet.ruМоноаминовые нейромедиаторы — это нейромедиаторы и нейромодуляторы которые содержат одну аминогруппу соединённую с ароматическим кольцом цепью из двух атомов углерода (-CH2-CH2-). Все моноаминовые нейромедиаторы являются производными ароматических аминокислот таких как фенилаланин тирозин триптофан из которых они образуются при помощи ферментов называемых декарбоксилазами ароматических аминокислот (в частности триптофан-декарбоксилаза). Моноаминергические системы то есть нейронные сети нейроны которых используют моноамины для обеспечения нейротрансмиссии вовлечены в регуляцию многих процессов в частности эмоций когнитивных процессов памяти внимания возбуждения и др. Также моноаминовые нейромедиаторы играют важную роль в обеспечении продукции и секреции нейротрофинов в частности нейротрофина-3 астроцитами что важно для обеспечения целостности нейронов их нормальной дифференцировки и развития трофической поддержки и для обеспечения их устойчивости к апоптозу. Лекарства которые повышают или понижают активность тех или иных моноаминовых нейромедиаторов могут быть использованы для фармакотерапии больных с теми или иными психическими расстройствами такими как депрессия тревожные состояния шизофрения. Примеры Классические моноамины Гистамин ==== Катехоламины ==== Адреналин Дофамин Норадреналин ==== Классические триптамины ==== Серотонин Мелатонин Для транспорта моноаминовых нейромедиаторов из клетки наружу в синаптическую щель и из синаптической щели обратно внутрь клетки существуют специальные белки называемые моноаминовыми транспортерами. Это в частности дофаминовый транспортер серотониновый транспортер норадреналиновый транспортер на внешней мембране клетки и так называемые везикулярные моноаминовые транспортеры на мембранах внутриклеточных везикул. После высвобождения моноаминового нейромедиатора в синаптическую щель его действие прекращается при помощи обратного захвата (реаптейка) белком-транспортером соответствующего нейромедиатора обратно в пресинаптическую клетку. В ней они могут быть снова упакованы в синаптические везикулы и гранулы или разрушены ферментом моноаминоксидазой. Белок-транспортер обеспечивающий обратный захват моноаминов является мишенью воздействия таких классов антидепрессантов как ТЦА СИОЗС СИОЗСН а моноаминоксидаза является мишенью воздействия другого класса антидепрессантов — ИМАО. Действие моноаминового нейромедиатора на постсинаптическую клетку может быть предотвращено блокаторами или антагонистами постсинаптических рецепторов. В частности блокада дофаминовых рецепторов особенно подтипа D2 и серотониновых рецепторов различных подтипов (особенно 5-HT2A 5-HT2C) — является одним из предполагаемых механизмов действия антипсихотических препаратов как типичных так и атипичных. Эволюция Как видно из широкого распространения моноаминовых нейромедиаторов способность организма модифицировать своё поведение под влиянием тех или иных внешних или внутренних факторов является эволюционным преимушеством обеспечивающим повышение шансов на выживание. Моноаминовые системы нейротрансмиссии обнаруживаются у самых разных видов животных таких как нематоды крабы жуки мыши крысы рыбка данио-рерио. Заболевания Существуют заболевания связанные с нарушениями обмена моноаминовых нейромедиаторов. Эти нарушения могут быть в любом из звеньев — на этапе биосинтеза моноаминов или на этапе их синаптического транспорта и высвобождения или на этапе обратного захвата или на этапе биодеградации моноаминов ферментами такими как моноаминоксидаза и катехол-О-метилтрансфераза. Заболевания связанные с нарушениями в обмене моноаминов многообразны и включают в себя депрессию болезнь Паркинсона тревожные состояния шизофрению и др. Некоторые более редкие нарушения моноаминового обмена могут напоминать симптомы более распространённых неврологических заболеваний таких как церебральный паралич и поэтому нередко неправильно диагностируются. См. также Моноаминоксидаза Нейромедиатор Биогенные амины Примечания Ссылки MeSH Biogenic+monoaminesАутоасфиксиофилия асфиксиофилия сексуальная/эротическая асфиксия сексуальное/эротическое удушение игры с контролем дыхания — форма аномальной сексуальной активности связанная с использованием средств ограничивающих доступ кислорода в лёгкие и/или к головному мозгу для усиления ощущений связанных с сексуальной разрядкой. Возбуждение возникает при кратковременном ограничении подачи кислорода к головному мозгу и накоплении в мозгу углекислого газа. Вызывает состояние головокружения и сильного расслабления всего тела сопровождающегося половым возбуждением. Является одной из форм БДСМ-практик родственные методы связанные с получением эйфории и других эффектов без сексуального удовольствия — игры с асфиксией и холотропное дыхание. Осуществляется чаще всего либо наложением на горло петли из толстой веревки (ремня тряпичной ленты) и кратковременным сильным затягиванием с последующим ослаблением либо натягиванием герметичного пакета на голову с перетягиванием его на шее — так называемый бэггинг (от английского bagging производного от bag — мешок). Является достаточно опасной практикой и требует обязательного контроля со стороны партнёра так как может привести к потере сознания и обездвиживанию партнера. Связана с серьёзным риском для жизни субъекта: в США по оценкам специалистов ежегодно наблюдается от 200 до 1000 случаев аутоэротической смерти связанной с подобного рода действиями. Методы Обычно используются следующие методы ограничения поступления кислорода в мозг: Странгуляционный (удавки повешение). Компрессионный (сдавливание грудной клетки или живота). Перекрытие поступления воздуха в рот и нос или помещение головы в герметичную ёмкость: противогаз пакет воду и т. д. Употребление химических веществ. Перекрытие дыхательных путей тряпками клейкой лентой и пр. Характеристика жертв аутоасфиксиофилии Как правило асфиксиофил скрывает свои занятия ото всех даже от самых близких людей поэтому о наличии этого отклонения становится известно лишь в случае когда такая активность приводит к смерти. Большинство известных асфиксиофилов — мужчины средний возраст на момент смерти — 265 лет. Достаточно часто подобные увлечения появляются в подростковом возрасте. Примерно у 11 % аутоасфиксиофилов наблюдаются садомазохистские наклонности связанные с совершением соответствующих действий а 20 % — переодеваются в женскую одежду при своей активности. Асфиксиофилы-мужчины используют сложные приспособления позволяющие им избежать смертельного исхода; женщины напротив склонны к использованию простейших средств достижения гипоксии. Часто этот сексуальный акт совершается перед зеркалом или видеокамерой. Литература Дерягин Г. Б. Криминальная сексология. Курс лекций для юридических факультетов. М. 2008. 552 с ISBN 978-5-93004-274-0. Дерягин Г. Б. Сидоров П. И. Соловьев А. Г. Судебно-медицинские аспекты мастурбации // Сексология и сексопатология. 2005. № 3. С. 30-34. Шнайдер Ф. Пиголкин Ю. И. Эрлих Э. Дмитриева О. А. Федченко Т. М. Судебно-медицинское значение смерти при нетипичном сексуальном поведении: асфиксиофилии аутоэротизмеЭлис Уайт (англ. Alice White урождённая Алва Уайт (англ. Alva White) 24 августа 1904 — 19 февраля 1983) — американская актриса. Биография Родилась в Нью-Джерси в семье с французскими и итальянскими корнями. Её мать в прошлом хористка умерла когда Элис было три года. Образование она получила в колледже в Виргинии после чего посещала курсе секретарей в Высшей школе Голливуда. Первое время она работала секретарём у режиссёра Джозефа фон Штернберга после конфликта с которым перешла на работу к Чарли Чаплину. С его подачи и началась её актёрская карьера. Её кинодебют состоялся в 1927 году в ленте «Морской тигр». В последуюшие несколько лет актриса снялась в трёх десятках картин среди которых «Частная жизнь Елены Троянской» (1927) «Джентльмены предпочитают блондинок» (1928) «Непослушный ребёнок» (1928) и «Влюблённые на параде» (1930) прежде чем в 1931 году оставила карьеру для совершенствования своих актёрских способностей. В 1933 году Уайт вернулась в кино но её карьера сильно пошатнулась из-за скандала с любовным трегугольников в котором она оказалась замешана вместе со британским актёром Джоном Уорбертоном который на тот момент был её бойфрендом и продюсером Сайем Барлеттом её будущим мужем. Её репутация в Голливуде была сильно испорчена и все последующие годы актриса довольствовалась вторстепенными ролями. На этом фоне в 1936 году у неё случился нервный срыв и два последующие месяца она провела в клинике. К началу 1940-х Уайт почти не снималась появившись последний раз на киноэкранах в 1949 году в мелодраме «Путь фламинго» с Джоан Кроуфорд в главной роли. В 1941 году актриса вышла замуж за голливудского сценариста Джека Робертса брак с которым завершился разводом спустя восемь лет. После завершения актёрской карьеры Уайт вернулась к работе в качестве секретаря. В 1957 году она получила серьёзную травму головы после падения с лесницы из-за чего несколько месяцев не могла видеть. Год спустя оправившись от болезни она была приглашена на телевидение где исполнила небольшую роль в «Шоу Энн Сотерн». Последние годы жизни полузабытая аткриса провела в Лос-Анджелесе живя уединённой жизнью и отвечая на письма старых фанатов. Элис Уайт скончалась в феврале 1983 года после перенесённого инсульта в возрасте 78 лет. Её вклад в американскую киноиндустрию был отмечен звездой на Голливудской аллее славы. СсылкиБефирадол (F-13640; NLX-112) — это весьма высокопотентный и высокоселективный агонист 5-HT1A-рецепторов. Он имеет мощные анальгетические свойства а также способность уменьшать или предотвращать развитие аллодинии и нейропатических болей сравнимые с опиоидами однако с меньшими побочными эффектами и с очень малым или отсутствующим потенциалом для развития наркотической зависимости. Исследование SAR показало что замещение дигалофенильного радикала 3-бензотиенильным ещё больше повышает максимальную фармакологическую эффективность на величину от 84 % to 124 % от исходной (Ki=2.7 nM). Бефирадол был открыт французской фармацевтической компанией «Pierre Fabre Médicament». В сентябре 2013 эта компания перепродала права на бефирадол компании Neurolixis находящейся в Калифорнии. Фирма Neurolixis решила репозиционировать бефирадол как средство лечения вызванных леводопой дискинезий при болезни Паркинсона. См. также Эптапирон Флезиноксан F-15599 ПримечанияГальванизм — В биологии гальванизм является сокращением мышцы которая стимулируется электрическим током. В физике и химии это индукция электрического тока от химической реакции как правило между двумя химическими веществами с различной электроотрицательностью. История Эффект был назван в честь ученого Луиджи Гальвани который исследовал влияние электричества на расчлененных животных в 1780-е годы и 1790-е годы. Когда Гальвани занимался расчленением в своей лаборатории его скальпель коснулся тела лягушки и он увидел что мышцы в ногах лягушки дергаются. Гальвани называл это явление как животное электричество полагая что он обнаружил особую форму электричества. Многие гадали что будет если пропустить ток через труп человека. И первым человеком кто решился на это стал племянник Гальвани — Джованни Альдини. В этот же год он отправился по Европе во время своей поездки он предлагал публике своё изощренное зрелище. А 18 января 1803 года в Лондоне была его самая выдающаяся демонстрация а именно гальванические экзерсисы с купленным телом повешенного убийцы. Он подсоединял полюса 120-вольтного аккумулятора к телу казненного убийцы Джорджа Форстера. Когда Альдини помещал провода на рот и ухо мышцы челюсти начинали подергиваться и лицо убийцы корчилось в гримасе боли. Левый глаз открывался как будто хотел посмотреть на своего мучителя. Газета London Times писала: «Несведущей части публики могло показаться что несчастный вот-вот оживет» The Newgate Calendar описывает то что произошло когда был использован гальванический процесс на теле: «На первом применении процесса на лице челюсти умершего преступника задрожали и прилегающие к нему мышцы были ужасно искажены и один глаз был фактически открыт. В последующей части процесса правая рука была поднята и сжата а ноги и бедра были приведены в движение.» Современные исследования Современное исследование гальванических эффектов в биологии называется электрофизиологией термин гальванизм используется только в историческом контексте. Термин также используется для описания привлечения к жизни организмов применяя электроэнергию. Ссылки David Ames Wells The science of common things: a familiar explanation of the first principles of physical science. For schools families and young students. Publisher Ivison Phinney Blakeman 1859 323 pages «AIM25 text-only browsing: Royal College of Surgeons of England: Aldini Giovanni: Notebook». Aim25.ac.uk. Retrieved 2012-08-05. «Early Nineteenth century electrochemistry». Retrieved 21 October 2010. The Newgate Calendar — George Foster Executed at Newgate 18th of January 1803 for the Murder of his Wife and Child by drowning them in the Paddington Canal; with a Curious Account of Galvanic Experiments on his BodyАлпренолол или Алфепрол (Губернал Реглетин Йобир Аплобал Аптин Аптол Дурилес) — это неселективный β-адреноблокатор с умеренной частичной внутренней симпатомиметической активностью а также антагонист 5-HT1Aрецепторов используемый в лечении ишемической болезни сердца. Он больше не производится компанией Astra Zeneca однако по-прежнему производится рядом других фармацевтических компаний в виде дженериков. По химической структуре близок к окспренололу. Показания к применению в кардиологической практике такие же как для пропранолола и окспренолола. Примечания Ссылки Лечение больных стабильной стенокардией Д. М. Аронов В. П. Лупанов ГНИЦ ПМ МЗ и СР РФ НИИ клинической кардиологии им. А. Л. Мясникова РКНПК МЗ и СР РФ Альпренолол (Alprenolol)Цианопиндолол (МНН) — это лекарство являющееся цианопроизводным пиндолола и действующее одновременно и как β1-селективный адреноблокатор и как антагонист 5-HT1A-рецепторов. Его меченое короткоживущим радиоактивным изотопом йода 125I йодированное производное йодоцианопиндолол широко используется в ауторадиографических исследованиях распределения β1-адренорецепторов в организме. ПримечанияЙодоцианопиндолол (МНН) — это лекарство структурно связанное с пиндололом и цианопиндололом и являющееся одновременно β1-селективным адреноблокатором и антагонистом 5-HT1A-рецепторов. Его меченый короткоживущим радиоактивным изотопом йода вариант 125I-йодоцианопиндолол широко используется в ауторадиографическом изучении распределения β1-адренорецепторов в организме. ПримечанияСпиперон (также известный как Спироперидол; торговое название: Спиропитан (Япония)) — это типичный антипсихотик и исследовательское вещество принадлежащее к классу производных бутирофенона (подобно галоперидолу дроперидолу). Спиперон лицензирован для клинического применения в Японии в качестве средства лечения шизофрении. Кроме того спиперон как оказалось является активатором кальций-активированных хлорных ионных каналов что делает его перспективным кандидатом для лечения кистозного фиброза. N-метилспиперон (NMSP) - это метилированное производное которое используется для изучения функции дофаминовой и серотониновой нейротрансмиттерных систем. Меченый радиоактивным углеродом-11 (11C) N-метилспиперон может быть использован для ПЭТ. ПримечанияМетитепин (ИНН) также известный как метиотепин — это лекарство которое является неселективным антагонистом для многих типов серотониновых и дофаминовых рецепторов. Он является типичным антипсихотиком и имел применение в качестве такового однако больше употребляется как исследовательское вещество для изучения функции дофаминовых и серотониновых рецепторов. Примечания Ссылки MeSH MethiothepinДотаризин — это лекарство используемое для профилактики приступов мигрени. Он является блокатором кальциевых каналов. Он также является антагонистом 5HT2A-рецепторов и — в меньшей степени — 5HT1A и 5HT2C рецепторов. Его антимигренозные свойства связывают с его действием в качестве вазодилататора. Он также имеет некоторые анксиолитические свойства и уменьшает амнезию вызываемую ЭСТ у экспериментальных животных. ПримечанияМестнораздражающие средства — лекарственные препараты содержащие в своём составе вещества способные при местном применении раздражать чувствительные нервные окончания кожи и слизистых оболочек. В результате происходит расширение кровеносных сосудов и как следствие улучшение трофики тканей в месте воздействия лекарственного вещества а также подавление болевых импульсов возникающее в результате возникновения «отвлекающего» эффекта. Данные лекарственные средства могут оказывать помимо местного также и общее (резорбтивное) действие на организм (образование и высвобождение эндогенных биологически активных веществ). Имеются доказанные сведения что раздражающее действие на рецепторы кожи и слизистых оболочек сопровождается выделением эндорфинов кининов гистамина. Исходя из этого следует учитывать способность лекарственных средств данной группы в определённой степени попадать в общий кровоток и тем самым влиять на различные регуляторные процессы организма (нейромедиаторные иммунные реакции). Классификация препаратов ==== Средства растительного происхождения ==== Средства содержащие эфирные масла (листья мяты перечной семена горчицы плоды перца стручкового и другие). Горечи (настойка горькая трава золототысячника корень одуванчика и другие). ==== Средства содержащие аммиак: ==== раствор аммиака капли нашатырно-анисовые эликсир грудной линимент аммиачный. ==== Препараты содержащие яды пчёл и змей: ==== например: Апифор Апизартрон Унгапивен. ==== Синтетические средства: ==== например: Антипсориатикум Псориазин Финалгон. Средства содержащие эфирные масла Эфирные масла — летучие с характерным запахом и вкусом маслоподобные (маслянистые) нерастворимые в воде в основном бесцветные или слегка окрашенные жидкости которые образуются в растениях. Эфирные масла различают и называют по растению из которых их получают например: мятное лавандовое розовое. Каждое из них представляет смесь нескольких (часто более) отдельных химических соединений — терпенов и их производных (терпеноидов). Терпены — углеводороды и характерны тем что в молекулах у них много ненасыщенных углеродных связей которые обусловливают высокую химическую активность этих веществ. В состав эфирных масел также входят ароматические соединения предельные и непредельные углеводороды альдегиды органические кислоты и спирты их сложные эфиры а также гетероциклические соединения амины фенолы органические сульфиды оксиды и другие соединения. Для производства эфирных масел применяют самые различные растения. Те из них которые содержат высокие концентрации летучих веществ и широко используются на практике называют эфиромасличными растениями. Листья мяты перечной (Foliа Menthae piperitae) Мята перечная — вид рода Мята (Mentha) семейства Яснотковые (Lamiaceae) представляет собой травянистое растение с горизонтальным ветвистым корневищем и тонкими мочковатыми корнями. Листья мыты перечной содержат эфирное масло (масло мяты перечной) дубильные смолистые и многие другие вещества в том числе ряд кислот (валериановую аскорбиновую уксусную кофейную хлорогеновую урсоловую олеаноловую). Масло бесцветное с желтоватым или зеленоватым оттенком освежающим запахом и холодящим вкусом. Листья мяты перечной выпускаются в следующих лекарственных формах: настой из листьев мяты перечной (Infusum foliorum Menthae piperitae) в пропорции 5 г на 200 мл — против тошноты как желчегонное и спазмолитическое средств; листья мяты перечной входят в состав желчегонного чая (Species cholagogae) — смесь из цветков бессмертника песчаного листьев трилистника листьев мяты перечной и плодов кориандра способствует выведению желчи оказывает противовоспалительное и спазмолитическое действие восстанавливает кишечную моторику и улучшает аппетит; брикеты листьев мяты перечной (Briketum foliorum Menthae piperitae) — для приготовления на водяной бане; листья мяты перечной также входят в состав сбора ветрогонного (Species carminativae) — смесь равных частей измельчённых листьев мяты плодов фенхеля и корневищ с корнями валерианы применяется при метеоризме; входят в состав успокоительного сбора (Species sedativae). Состоит из корней с корневищами валерианы листьев мяты перечной и трилистника водяного шишек хмеля. Применяется при нервном возбуждении бессоннице неврозах сердечно-сосудистой системы спазмах желудочно-кишечного тракта. Из листьев мяты перечной также изготавливаются следующие лекарственные средства: масло мяты перечной (Oleum Menthae piperitae) — содержит в своём составе около 50 % ментола 4-9 % эфиров ментола с уксусной и валериановой кислотами и другие вещества. Применяется как освежающее и антисептическое средство входит в состав полосканий зубных порошков и паст а также является составным компонентом Корвалола; таблетки мятные (Tabulettae olei Menthae piperitae) — назначаются при тошноте рвоте спазме гладких мышц; настойка из листьев мяты перечной (Tinctura Menthae piperitae) — применяется при тошноте рвоте невралгиях а также для улучшения вкуса микстур; вода мяты перечной (Aqua Menthae piperitae) — для полосканий ротовой полости а также для улучшения вкуса микстур; капли зубные — состоят из мятного масла настойки валерианы и камфоры; применяются при зубной боли. Лекарственные средства в состав которых входят листья мяты перечной следует хранить в прохладном защищённом от света месте. Ментол (Mentholum) Ментол — основной компонент эфирного масла мяты перечной. Представляет собой бесцветные кристаллы имеющие характерный запах и холодящий вкус. Практически не растворяется в воде. Получают данное лекарственное средство из мятного масла. Ментол обладает противомикробным раздражающим отвлекающим и анестезирующим действием. Применяется при воспалительных заболеваниях верхних дыхательных путей (фарингите — воспалении слизистой глотки ларингите — воспалении слизистой гортани трахеите — воспалении слизистой трахеи) для смазывания и в виде ингаляций; невралгиях (болях по ходу нерва) миалгиях (болях в мышцах) и артралгиях (суставных болях) — для растираний; при стенокардии (ментол способен рефлекторно расширять коронарные сосуды и тем самым купировать приступ — по 2-3 капли спиртового раствора на кусочек сахара под язык). При мигренях (приступах сильной головной боли) используется в виде ментолового карандаша (Stilus Mentholi) натирая им кожу в области висков. Возможно применение раствора ментола в качестве средства с успокаивающим эффектом — как отдельно так и в сочетании с другими седативными растительными средствами (например препаратами валерианы). Хранить ментол следует в хорошо укупоренной таре в прохладном месте. Ментол входит в состав следующих лекарственных средств: Масло ментоловое (Oleum Mentholi) — 1-2 % раствор ментола в вазелиновом масле представляет собой бесцветную маслянистую жидкость с запахом ментола. Применяется в виде капель при рините (воспалении слизистой носа). Хранить необходимо в прохладном месте. Бороментол (Boromentholum) — комбинированный препарат состоящий собой мазь в состав которой входят ментол борная кислота и вазелин. Применяется при кожном зуде невралгии рините как антисептическое и болеутоляющее средство для смазывания кожи и слизистых оболочек. Таблетки «Пектусин» (Tabulettae «Pectusinum») содержат в своём составе ментол и эвкалиптовое масло. Применяются для рассасывания при воспалительных процессах верхних дыхательных путей. Капли «Эвкатол» (Guttae «Eucatolum») состоят из ментола настойки эвкалипта и 90 % спирта. Назначается для полосканий горла при воспалительных заболеваниях верхних дыхательных путей по 5-10 капель на стакан воды. Меновазин (Menovasinum) представляет собой бесцветную прозрачную жидкость с запахом ментола содержащую ментол новокаин и анестезин и 70 % спирт этиловый. Применяется наружно при невралгиях миалгиях (болях в мышцах) артралгиях дерматозах (поражениях кожи). Мазь «Гэвкамен» (Unguentum «Geucamenum») содержит в своём составе ментол (или ментоловое масло) камфору масло гвоздичное парафин и вазелин. Назначается при невралгиях миалгиях для растираний болезненных участков. Аэрозоль «Камфомен» (Aerosolum «Camphomenum») состоит из ментола камфорного или касторового масла фурацилина оливкового масла и спирта. Применяется для лечения ринитов и фарингитов. Ингакамф (Inhacamf) — карманный ингалятор содержит пропитанный смесью камфоры ментола метилсалицилата и эвкалиптового масла кусочек ткани. Применяется при ринитах. Мазь «Эфкамон» (Unguentum «Efcamonum») применяется при артритах миозитах (воспалительных процессах в мышцах) невралгиях. Состоит из камфоры гвоздичного эвкалиптового и эфирного горчичного масел ментола метилсалицилата настойки стручкового перца тимола и хлоралгидрата спирта коричного парфина парафина спермацета и вазелина. Лекарственное действие проявляется в виде сосудорасширяющего действия (чувство теплоты) которое способствует улучшению местного кровообращения. Смесь для ингаляций (Mixtio pro inhalationibus) содержит в своём составе ментол настойки эвкалипта и глицерина и спирт этиловый. Применяется для ингаляций) по 10-20 капель на стакан тёплой воды) при воспалительных заболеваниях верхних дыхательных путей. Также ментол входит в состав капель Зеленина (относятся к группе сердечных гликозидов содержат ментол настойки ландыша валерианы и красавки) капель Вотчала (микстура содержащая настойки валерианы и ландыша раствор нитроглицерина и ментол или валидол применяется для улучшения переносимости нитроглицерина при лёгких приступах стенокардии) и аэрозоля Каметон (применяется при обострении хронических заболеваний носа глотки и гортани). При применении L-изомера ментола препарат обычно называют Левоментолом (Levomenthol). Валидол (Validolum) Валидол — 25 % раствор ментола в метиловом эфире изовалериановой кислоты. Представляет собой прозрачную бесцветную маслянистую жидкость с характерным ментоловым запахом. Обладает седативным и рефлекторным сосудорасширяющим действием. Применяется при неврозах истериях в комплексной терапии стенокардии (таблетка под язык или 4-5 капель раствора нанести на кусочек сахара — рассасывать до полного растворения) а также как противорвотное средство при морской и воздушной болезнях. Возможно применение в виде 5-10 % спиртового раствора местно при кожном зуде. Хранить валидол следует в прохладном месте в хорошо укупоренной таре. Эвкалипта листья (Folia Eucalypti viminalis) Эвкалипт (лат. Eucalýptus) — род древесных растений (деревьев и кустарников) семейства Миртовые (Myrtaceae). Листья эвкалипта содержат от 03 до 45 % эфирного (эвкалиптового) масла основной компонент которого — цинеол (до 80 %) а также дубильные вещества галлотанины кумаровая и коричная кислоты. В медицинских целях используются листья дерева эвкалипта прутовидного. Отвары настои и масло эвкалипта применяются как антисептические средства для полоскания горла и ингаляций (в том числе паровых) при заболеваниях верхних дыхательных путей свежих и инфицированных ран в виде примочек и для промываний — при заболеваниях женских половых органов. Листья эвкалипта прутовидного выпускаются в виде следующих лекарственных форм: Брикет листьев эвкалипта (Bricetum folii Eucalypti) — измельчённые листья в виде брикета разделённого на 10 одинаковых долек размерами 120х65х10 см и массой по 100 г. Используется для приготовления отваров из расчёта одна долька на стакан воды. Настойка эвкалипта (Tinctura Eucalypti) — настойка в соотношении 1:5 на 70 % спирте. Представляет собой прозрачную зеленовато-бурую жидкость со своеобразным запахом. Назначается при воспалительных процессах верхних дыхательных путей и горла как антисептическое и противовоспалительное средство а также как успокаивающее средство а также при нарушениях сна и лёгких формах неврозов и неврастенических расстройств. Масло эвкалиптовое (Oleum Eucalypti) — содержит в своём составе не менее 60 % цинеола пинен и другие вещества. Представляет собой бесцветную или желтоватую легкоподвижную жидкость с характерным запахом. Применяется при воспалительных заболеваниях верхних дыхательный путей (полоскания и ингаляции по 15-20 капель на приём растворённые в стакане воды). Бальзам «Золотая звезда» (Balsamum «Stella Auraria») содержит в своём составе эвкалиптовое гвоздичное и мятное масла корицу и другие вещества проявляет антисептическое и противовоспалительное действие. Применяется при головных болях и простудных заболеваниях путём втирания в лобную височную затылочную области. При укусах насекомых бальзам смазывается место укуса и легко втирается. Данное лекарственное средство нельзя наносить при повреждении целостности кожи или гнойничковых поражениях. Листья эвкалипта входят в состав аэрозоля Ингалипт таблеток Пектусин капель Эвкатол мази Эфкамон. Препараты листьев эвкалипта следует хранить в прохладном защищённом от света месте. Семена горчицы (Semen Sinapis) Для изготовления лекарственных средств на основе семян горчицы используются два вида растений: горчица сарептская (лат. Brássica júncea) и горчица чёрная (лат. Brássica nígra) — травянистые растения виды рода Капуста (Brassica) семейства Капустные (Brassicaceae). Семена горчицы содержат в своём составе около 30 % жирного масла фермент мирозин и гликозид синигрин. Из семян горчицы изготавливается эфирное горчичное масло. Эфирное горчичное масло (Oleum Sinapis aethereum) Горчичники (Charta Sinapis Charta Sinapisata) — листы бумаги покрытые горчичной мукой получаемой из жмыха горчицы сарептской (Brassica juncea). При смачивании тёплой водой ощущается запах горчичного масла. Порошок горчицы сарептской обладает согревающим и отвлекающим действием вызывает прилив крови и углубление дыхания способен повышать аппетит и усиливать выделение желудочного сока. Горчичники применяются при заболеваниях органов дыхания невралгиях стенокардии (на область сердца). На повреждённые участки кожи накладывать нельзя. Возможно применение горчичного эфирного масла в форме горчичного спирта (2 % спиртовой раствор эфирного масла) как отвлекающего средства при воспалительных процессах и ревматизме. Горчичник-пакет (размером 13х12х05 см) представляет собой пакет из непромокаемой пористой бумаги. Перед применением пакет следует встряхнуть поместить на 15-20 с в тёплую воду и затем накладывать на кожу накрыв сухой плотной тканью оставив на 2-10 минут. Хранить следует в сухом прохладном защищённом от света месте. Препараты камфоры (Camphora) Камфора — терпеноид (кислородосодержащее органическое соединение образованное из изопреновых звеньев) кетон терпенового ряда представляет собой бесцветные легколетучие кристаллы с характерным запахом плохо растворимые в воде хорошо — в малополярных органических растворителях в том числе в спиртах. Камфора входит в состав многих эфирных масел. Особенно много её в масле камфорного лавра (Cinnamonum camphora) базилика полыней розмарина. Препараты камфоры применяются в зависимости от лекарственной формы: масло камфорное (Solutio Camphore) — для растираний при артритах ревматизме; мазь камфорная (Unguentum Camphoratum) — для растираний при мышечных болях ревматизме (системном воспалительном заболевании соединительной ткани) артритах (боли в суставах); спирт камфорный (Spiritus Camphorathum) — как антисептическое и местноанестезирующее средство для растираний и предупреждения пролежней. раствор камфоры и салициловой кислоты спиртовой (Solutio Camphorae et salicylici spirituosa) — состоит из камфоры салициловой кислоты и спирта; Камфоцин (Camphocinum) — линимент содержащий в своём составе камфору салициловую кислоту масло касторовое и терепентинное очищенное метилсалицилат и настойку стручкового перца. Перца стручкового плоды (Fructus Capsici) Перец стручковый (лат. Cápsicum ánnuum) — вид травянистых растений рода Capsicum семейства Паслёновые (Solanaceae) сельскохозяйственная овощная культура. Сорта перца стручкового делят на сладкие и горькие. Последним известным как красный перец острый вкус придаёт алкалоид капсаицин. В фармакологии используются высушенные зрелые плоды стручкового перца из семейства Пасленовые (Solanaceae). Раздражающее действие и горький вкус семян обуславливает содержание в них капсаицина. Из семян стручкового перца изготавливаются следующие лекарственные средства: Настойка перца стручкового (Tinctura Capsici) в соотношении 1:10 на 90 % спирте назначается при невралгии радикулите миозите для растирания как раздражающее и отвлекающее средство. Мазь от обморожения (Unguentum contra congelationem) — содержит настойку перца стручкового муравьиную кислоту масло камфорное касторовое нашатырный спирт мыло зелёное ланолин вазелин. Применяется для профилактики обморожений. Капситрин (Capsitrinum) — состоит из настойки перца стручкового 20 % раствора аммиака настойки зверобоя мыла зелёного и 60 % спирта. Линимент перцово-аммиачный (Linimentum Capsici ammoniatum) — в состав входят настойка перца стручкового спирт камфорный и раствор аммиака. Линимент перцово-камфорный (Linimentum Capsici camphoratum) — содержит настойку перца стручкового и спирт камфорный. Пластырь перцовый (Emplastrum Capsici) — применяется как болеутоляющее средство при радикулите (воспалении корешков спинного мозга) невралгии миозите люмбаго (острой боли в пояснице). Салмус (Salmus) Шалфей мускатный (лат. Salvia sclarea) — полукустарник вид рода Шалфей (Salvia) семейства Яснотковые (Lamiaceae) экстракт которого называется салмусом. В надземной части растения содержится эфирное масло которое представляет собой бесцветную или слегка желтоватую жидкость с очень своеобразным приятным запахом. Главной составной частью эфирного масла являются сложные эфиры (50—77 %) среди которых содержится линалилацетат. Кроме того в масле содержатся линалоол линалилфорнисат α- и β-пинен камфен мирцен лимонен β-оцимен n-цимол аллооцимен свободные органические кислоты — муравьиная уксусная и др.; обнаружены также сесквитерпеновые ди- и тритерпеновые углеводороды. В плодах содержится жирное масло основным компонентом которого является линолевая кислота. В корнях содержатся кумарины. В соцветиях и листьях имеются ароматические смолы органические кислоты (муравьиная уксусная) сапонины флавоноиды. Растение обладает антибактериальными свойствами содержит фитонциды. Кумарины из корней обладают противоопухолевым действием Применяется в виде ванн при невритах радикулитах люмбаго неактивной фазе ревматоидного артрита остеоартрозах. Терпентинное масло очищенное (Oleum Terebinthinae rectificatum) Терпентинное масло представляет собой очищенный скипидар (эфирное масло полученное из сосны обыкновенной (Pinus silvestris). Оказывает местное раздражающее болеутоляющее и антисептическое действие. Применяется в виде мазей и линиментов для растираний при невралгиях миалгиях ревматизме иногда применяется внутрь и в ингаляциях при гнойных заболеваниях лёгких. Скипидарная мазь (Unguentum Terebinthinae) — состоит из очищенного терпентинного масла и консистентной эмульсии (вода-вазелин). Линимент скипидарный сложный (Linimentum olei Terebinthinae compositum) — состоит из очищенного терпентинного масла хлороформа и беленного масла (содержит высушенные листья белены). Муравьиный спирт (Spiritus Acidi formici) Муравьиный спирт — прозрачная бесцветная жидкость с характерным запахом содержащая муравьиную кислоту и 70 % спирт. Применяется наружно для растираний при миозитах невралгиях. Выпускается также смесь в соотношении 1:1 спирта муравьиного камфорного. Горечи Горечи — лекарственные средства растительного происхождения содержащие в своём составе вещества обладающиме горьким вкусом и способные раздражать вкусовые рецепторы слизистых обочек полости рта и языка. Рефлекторным путём горечи вызывают увелечение секреции желудочного сока тем самым повышая аппетит и улучшая пищеварение. Областью применения горенчей являются состояния связанные с недостаточной активностью ферментной системы пищеварительной системы например при гипоацидных (с пониженной кислотностью) и хронических атрофических гастритах анорексии на фоне нервных заболеваний. Применяются данные средства 2-4 раза в день за 15-20 минут до еды с небольшим количеством воды. Не стоит забывать что применение горечей ограничено противопоказаниями к которым относятся повышенная желудочная секреция язва желудка и/или двенадцатиперстной кишки а также рефлюкс-эзофагит (спонтанный регулярно повторяющийся заброс в пищевод желудочного и/или дуоденального содержимого). Настойка горькая (Tinctura amara) Настойка горькая содержит в своём составе траву золототысячника листья трилистника водяного корневища аира траву полыни горькой и плоды кориандра (Fructus Coriandri) настоянные на 40 % спирте. Применяется внутрь по 10-20 капель. Хранить настойку следует в защищённом от света месте. Золототысячника трава (Herba Centaurii) Золототысячник (лат. Centáurium) — род травянистых растений семейства Горечавковые (Gentianaceae). Трава этого растения применяется в виде настоев (Infusum) и отваров (Decoctum) входит в состав настойки горькой. Измельчённое сырьё (100 г) разводят 200 мл воды и употребляют по 1 столовой ложке перед едой. Полыни горькой трава и листья (Herba et folia Artemisiae absinthii) Полынь горькая (лат. Artemísia absínthium) — травянистое растение серебристого цвета с сильным ароматным запахом и полынной горечью; вид рода Полынь семейства Астровые (Asteraceae). Для медицинских целей используют лист полыни горькой (лат. Folium Absinthii) и собранные до или в начале цветения листья и позднее цветущие олиственные верхушки (траву Herba Absinthii). Трава и листья полыни горькой содержат гликозиды абсинтин и анабсинтин эфирные масла яблочную янтарную и аскорбиновую кислоты дубильные вещества ортабсин прохамазуленоген кетолактоны А и В оксилактон и артемизетин. Эфирное масло полыни горькой представляет собой густую жидкость синего или тёмно-зелёного цвета с горьким вкусом. В его состав входят туйон туйиловый спирт пинен кадинен фелландрен β-кариофиллен γ-селинен β-бизаболен куркумен и хамазуленоген. Применяется в виде настойки (Tinctura Absinthii — на 1 часть полыни горькой 5 частей спирта 70 %) настоя чая экстракта (Extractum Absinthii spissum — густой тёмно-бурой массы с ароматным запахом полыни) для улучшения пищеварения. Входит в состав аппетитного сбора и комбинированной настойки с мятой перечной. Подорожника сок (Succus Plantaginis) Подорожник (лат. Plantágo) — род трав реже полукустарников семейства Подорожниковые (Plantaginaceae) ценное лекарственное растение. Подорожники обладают кровоостанавливающим противовоспалительным и ранозаживляющим действиями — листья этого растения прикладываются к ране для обеззараживания и скорейшего заживления. Сок подорожника представляет собой тёмную немного мутноватую жидкость красно-бурого цвета с кисловатым вкусом и своеобразным ароматом. Применяется при анацидных гастритах (практически полное отсутствие кслоой среды в желудке) и хронических колитах (воспалительных процессах в кишечнике) по 1 столовой ложке за 15-30 минут дл еды. Противопоказан при заболеваниях желудка с повышенной кислотностью. Плантаглюцид (Plantaglucidum) Плантаглюцид состоит из листьев подорожника большого и смеси полисахаридов. Представляет собой серый порошок горьковатого вкуса. Оказывает спазмолитическое (расслабляет гладкие мышцы) и противовоспалительным действием. Применяется для лечения заболеваний желудка и двенадцатиперстной кишки с нормальной или пониженной кислотностью с лечебной целью (3-4 недели) и для исключения рецидивов (в течение 1-2 месяцев). Одуванчика корни (Radices Taraxaci) Одуванчик лекарственный или одуванчик полевой или одуванчик аптечный или одуванчик обыкновенный (лат. Taráxacum officinále) — вид рода Одуванчик семейства Астровые (Asteraceae). С лечебной целью используют корень (лат. Radix Taraxaci) листья траву сок. Листья траву и сок заготавливают в июне корни — ранней весной или поздней осенью. Корни одуванчика применяют в виде чая для возбуждения аппетита а также как желчегонное средство при запорах. Выпускается в виде пачек с измельчённым сырьём и в виде экстракта (Extractum Taraxici spissum) — густой массы бурого цвета применяется для изготовления пилюль. Вахты трёхлистной листья трилистника водяного листья Трифоли листья (Folia Menyanthidis trifoliata) Вахта трёхлистная (лат. Menyánthes) — монотипный род семейства Вахтовые (Menyanthaceae) представлен видом Вахта трёхлистная (Menyanthes trifoliáta. В качестве лекарственного сырья используют лист вахты (лат. Folium Menyanthidis). В листьях вахты обнаружены флавоноиды (гиперазид и рутин) горькие гликозиды логанин сверозид мениантин витамин С дубильные вещества (3—7 %) алкалоид генцианин аскорбиновая кислота жирное масло каротин и другие вещества в подземных частях — сапонины дубильные вещества следы алкалоидов инулин бетулиновая кислота и другие вещества. Листья вахты трёхлистной применяются в виде настоя или чая для возбуждения аппетита и как желчегонное средство. Входят в состав желчегонного чая и горькой настойки. Аира корневища (Rhizoma Calami) Аир (лат. Ácorus) — род прибрежных водных преимущественно болотных травянистых растений из монотипного семейства Аирные (Acoráceae). Корневища этого растения содержат в своём составе горькое вещество акорин эфирное масло дубильные вещества. В лекарственных целях используются корневища аира (лат. Rhizoma Calami) которые заготавливают осенью — в начале зимы когда понижается уровень воды или весной. Собранные корневища очищают от земли и моют в холодной воде корни и листья обрезают провяливают на воздухе несколько дней затем корневища сушат разложив в один слой. Корневища предназначенные для фармацевтических целей перед сушкой очищают от наружной коры. Лекарственные средства на основе корневищ аира назначаются при нарушении аппетита и как средство для улучшения пищеварения. Применяется в виде настоя. Сбор аппетитный (Species amarae) Сбор аппетитный состаит из травы полыни горькой и травы или цветков тысячелистника (Achilléa). Одну столовую ложку сбора (чая) необходимо залить стаканом кипятка затем дать настояться 20 минут и процедить. Принимать по 1 столовой ложке 2- раза в день за 20-30 минут до еды. Средства содержащие аммиак Аммиак (нитрид водорода) — химическое соединение с формулой NH3 при нормальных условиях представляет собой бесцветный газ с резким характерным запахом. Раствор аммиака (Solutio Ammonii caustici Liquor Ammonii caustici) — летучая жидкость имеющая характерный запах и сильную щелочную реакцию. Применяется в медицине в виде раствора содержащего 95-105 % аммиака. Используется как средство для возбуждения дыхания при обмороке: необходимо поднести кусочек ваты пропитанный нашатырным спиртом на 05-1 с. В результате происходит рефлекторная стимуляция дыхательного центра. Помимо свойства стимулировать дыхание раствор аммиака обладает также антисептическим (наружно при кожных заболеваниях) и рвотным действием (при приёме внутрь по 5—10 капель на 100 мл воды). Возможно применение данного лекарственного средства в виде примочек при укусах насекомых. Раствор аммиака также применяется для приготовления: нашатырно-анисовых капель (Liquor ammonii anisatus) — состав: масло анисовое (Oleum Anisi) раствор аммиака спирт этиловый; применяются как отхаркивающее средство при бронхите; грудного эликсира (Elixir pectoralis) — состоит из экстракта солодкового густого масла эфирного анисового аммиака водного и спирта этилового; применяется как отхаркивающее средство; аммиачного линимента (Linimentum ammoniatum) — состав: масло подсолнечное раствор аммиака олеиновая кислота; применяется для растираний при невралгиях миозитах (воспалительных процессах в скелетных мышцах). Препараты аммиака хранятся в прохладном месте. Следует помнить что аммиак в высоких концентрациях является токсичным веществом поэтому применять его в составе лекарственных средств требуется с большой осторожностью. Признаками отравления аммиаком являются: затруднение дыхания учащённое сердцебиение приступы кашля насморк покраснение и зуд кожи боли в желудке головокружение рвота. При появлении таких признаков необходимо немедленно прекратить контакт с препаратом вывести пострадавшего на свежий воздух кожу и глаза промыть 2 % раствором борной кислоты. Средства содержащие яды пчёл и змей Общая характеристика Препараты которые содержат в своём составе яды пчёл и змей применяются как болеутоляющие противовоспалительные противоаллергические и рассасывающие средства (при рубцовых поражениях тканей). Лечебный эффект обеспечивается раздражающим действием на рецепторы кожи и рефлекторными реакциями а также специфическим (в том числе иммунологическим) действием содержащихся в ядах пчёл и змей веществ с высокой биоактивностью например гистамина ряда микроэлементов органических кислот разнообразных ферментов (гиалуронидазы фосфолипазы А). Применение данных лекарственных средств вызывает как местную (гиперемию местная гипертермию отёчность тканей) так и общую (недомогание озноб головную боль) реакции организма. Для предупреждения осложнений необходим тщательный подбор препаратов и контроль индивидуальной чувствительности организма к ним. Существует ряд общих противопоказаний к применению лекарственных средств данной группы: аллергия беременность заболевания почек печени и поджелудочной железы (в том числе сахарный диабет) новообразования тяжёлые инфекции сепсис и острые гнойные заболевания недостаточность кровообращения (при нарушении её компенсации) психические заболевания кахексия (общее истощение) болезни коры надпочечников туберкулёз Средства содержащие пчелиный яд Пчелиный яд (апитоксин) — продукт секреторной деятельности желёз рабочих пчёл. Представляет собой прозрачную слегка желтоватую жидкость горькую и жгучую на вкус со своеобразным резким ароматическим запахом. В состав пчелиного яда входит ряд биологически активных веществ которые можно разделить на три группы. Первая из них — это белки с ферментативными свойствами среди которых фосфолипаза A2 (фермент который гидролизует фосфолипиды) гиалуронидаза (группа ферментов способных расщеплять кислые мукополисахариды в том числе гиалуроновую кислоту) и кислая фосфатаза (фермент катализирующий распад молекул с отсоединением их фосфатных групп. Вторая группа — токсические полипептиды: мелитин (основной компонент пчелиного яда (содержание около 50 %) апамин МСD-пептид тертиапин секапин. В качестве минорных компонентов присутствуют гистаминсодержащие пента- и тетрапептиды например прокамин. Третья группа состоит из биогенных аминов таких как гистамин (медиатор аллергических реакций и регулятор многих физиологических процессов) дофамин (нейромедиатор с рядом функций в том числе используется мозгом для оценки и мотивации действий; «гормон удовольствия») и норадреналин («медиатор бодрствования»). Сравнительно недавно в пчелином яде были описаны α-глюкозидаза р-галактозидаза фосфомоноэстераэа и некоторые другие ферменты. Лечение с помощью препаратов на основе пчелиного яда называется апитерапией и применяется при ряде заболеваний. Апифор (Apiphorum) — препарат содержащий в своём составе лиофилизат (высушенное в специальных условиях вещество) пчелиного яда. Применяется для электрофореза при полиартритах миозитах деформирующих спондилоартритах пояснично-крестцовых радикулитах заболеваниях периферических сосудов без гнойного воспаления келоидных рубцах после ожогов операций. Способ применения — электрофорез. Перед процедурой таблетки растворяются в дистиллированной воде в пропорции 1:20000 (1 таблетка на 20 мл воды) и вводят с обоих полюсов. Курс лечения составляет 15-20 процедур. При лечении апифором следует следить за состоянием кожи (при повышенной чувствительности к препарату могут возникнуть аллергические проявления в виде крапивницы сильного зуда насморка чихания) и функцией почек. Апизартрон (Apisarthronum) представляет собой мазь желтовато-белого или белого цвета состоящую из пчелиного яда метилсалицилата аллилизотиоцианата вазелина и воды. Применяется данное лекарственное средство при ревматизме радикулите миалгии для натираний в месте наибольшей болезненности. Унгапивен (Ungapivenum) — мазь белого цвета с желтоватым или сероватым оттенком. Назначается при артритах артрозах радикулите остеохондрозе миалгиях миозитах люмбаго в качестве обезболивающего и противовоспалительного средства. Для улучшения всасывания перед нанесением тонким слоем необходимо протереть участок кожи тёплой водой. Курс лечения составляет от 1 до 4 недель. Лекарственные средства содержащие в своём составе пчелиный яд рекомендуется хранить в прохладном защищённом от света месте. Средства содержащие змеиный яд Змеиный яд — сложная смесь органических и неорганических веществ (белки аминокислоты жирные кислоты ферменты (гидролазы протеазы нуклеазы фосфонуклеазы каталазы оксидазы) микроэлементы) вырабатываемая железами некоторых видов змей. Некоторые змеиные яды нашли своё применение в медицине — на их основе изготавливается ряд лекарственных средств с болеутоляющей и противовоспалительной активностью. Випраксин (Vipraxinum) представляет собой водный раствор яда гадюки обыкновенной с добавлением глицерина. Применяется при невралгиях артритах артралгиях миалгиях миозитах. Вводится лекарственное средство в место наибольшей болезненности внутрикожно охлаждённым шприцом свободным от спирта повторную инъекцию следует делать после исчезновения как местной так и общей реакции организма но не ранее чем через трое суток после первого введения препарата. Доза корректируется в зависимости от выраженности реакции на введение випраксина курс лечения составляет 10 инъекций причём препарат возможно вводить внутримышечно. Следут помнить что випраксин как и препараты пчелиного яда может вызывать индивидуальную гиперчувствительную реакцию организма. Випросал (Viprosalum) выпускается в виде мази содержащей яд гюрзы (или яд гадюки обыкновееной) с добавлением камфоры салициловой кислоты глицерина парафина и воды. Представляет собой кремообразную массу белого или желтоватого цвета с запахом пихты и камфоры. Применяется наружно (втирается досуха в болезненные места)при рематических болях радикулите люмбаго миозитах. Кроме общих противопоказаний применение випросала не допускается при поражении целостности кожи и гнойничковых заболеваниях. Наяксин (Najaxinum) — водный раствор содержащий яд среднеазиатской кобры с добавлением натрия хлорида и новокаина. Лекарственное действие схоже випраксином. Применяется при пояснично-крестцовом радикулите невралгиях невритах. Вводится препарат внутрикожно или внутримышечно курсом 12-20 инъекций с возможностью повторения через 4 недели. Нижвасил (Nizhivasilum) представляет собой мазь содержащую яд гюрзы салициловую кислоту пихтовое или терпентинное масло и камфору. Применяется при ущибах люмбаго радикулите ревматических болях путём нанесения тонким слоем в болезненных местах. Препараты содержащие змеиный яд следует хранить в прохладном защищённом от света месте. Синтетические средства Хлороформ (Chloroformium) Хлороформ — бесцветная прозрачная тяжёлая подвижная летучая жидкость со своеобразным запахом и сладким жгучим вкусом. В качестве местнораздражающего средства для наружного применения в смеси с метилсалицилатом скипидаром и другими средствами для растираний при невралгиях миозитах. Хлороформ входит в состав линимента хлороформного сложного (Linimentum chloroformii compositum) с беленным маслом. Препарат представляет собой прозрачную маслянистую жидкость с запахом хлороформа применяется для растираний. Хлороформ используется также в приготовлении ряда экстемпоральных лекарственных средств (ex tempore): с добавлением масла подсолнечника (Oleum Helianthi) для приготовления линимента — для растирания кожи при невралгиях; для изготовления линимента с добавлением масла подсолнечника и метилсалицилата (Methylii salicylatis) — для растирания кожи при воспалительных процессах; в качестве противорвотного средства с добавлением настойки валерианы (Tinctura Valerianae) и этилового спирта (Spiritus aethylici); для изготовления противодымной смеси — с добавлением этилового спирта и этилового эфира (Aetheris aethylici) а также раствора аммиака; применяется для вдыхания (по 15-20 капель на вату) при поражении дыхательных путей раздражающими арсинами. Хлоробутанол гидрат (Chlorobutanoli hydras) Хлоробутанол гидрат представляет собой бесцветные кристаллы или белый кристаллический порошок с запахом камфоры. В качестве местнораздражающего средства обладает умеренно отвлекающим противовоспалительным и антисептическим действием применяется для лечения ран язв воспалительных процессов в виде присыпок или примочек. Хлоробутанол гидрат с добавлением этилового спирта глицерина алюминия ацетата (жидкости Бурова) и воды дистиллированной используется в качестве примочек при зуде (ex tempore) а также выпускается для ингаляций с добавлением камфоры ментола вазелинового и эвкалиптового масла (Chlorobutanoli hydras pro inhalationibus) — для лечения воспалительных заболеваниях верхних дыхательный путей. Финалгон (Finalgonum) Финалгон — бесцветная или желтовато-коричневая мазь с лимонным запахом. Содержит в своём составе ванилилноамид и бутоксиэтиловый эфир которые вызывают расширение капилляров (местная реакция — покраснение кожи). Финалгон обладает болеутоляющим (отвлекающим) и противовоспалительным действием. Назначается при болях в мышцах и суставах тендовагинитах (воспаление внутренней (синовиальной) оболочки фиброзного влагалища сухожилия мышцы) люмбаго невритах ишиалгии (боль по ходу седалищного нерва). Применяется наружно для нанесения на болезненные участки кожи в виде аппликаций и накрывается тёплой тканью. Препарат нельзя наносить на участки кожи с повреждением их целостности при повышенной чувствительности кожи избегать смачивания после нанесения лекарственного средства. Следует избегать попадания на слизистые оболочки. При индивидуальной непереносимости препарат следует отменить. Антипсориатикум (Antipsoriaticum) Антипсориатикум — мазь содержащая в своём составе трихлорэтиламин и мазевую основу — вазелин. Трихлоэтиламин представляет собой вещество кожно-нарывного действия поэтому необходимо строгое соблюдение дозирования препарата во избежание неблагоприятных последствий в виде образования пузырей и язв а также не допускать попадание препарата на слизистые оболочки. Механизм действия антипсориатикума изучен недостаточно вероятно имеют место такие процессы как раздражение рецепторов а также взаимодействие с белками кожи и влияние на ферментные системы. Применяется антипсориатикум наружно при разных формах стационарной стадии псориаза а также при гнёдном облысении. Курс лечения при псориазе начинается с осторожного нанесения мази на кожу в пропорции 1:100000 на ограниченные очаги поражения в течении 2-3 дней при хорошей переносимости препарата смазывают все поражённые участки кожи в течении 5-6 дней с перерывом на 7-й день Со 2 недели (при хорошей переносимости) препарат втирается в сухую кожу по направлению роста волос с осторожным нанесением на легко раздражаемые участки) затем накладывается вощаная бумага (Charta cerata) которая фиксируется повязкой. Через 2 недели — 3-5-дневный перерыв с последующим возобновлением лечения. При гнёздном облысении начальная пропорция препарата составляет 1:100000 с постепенным увлечением до 1:40000. Препарат втирается ежедневно до появления эритемы с последующим перерывом до её исчезновения и дальнейшим возобновлением лечения. Следует знать что существует ряд противопоказаний для лечения данным препаратом: аллергия дерматиты псориаз в прогрессирующей стадии заболевания печени и почек заболевания кроветворных органов склонность к пиодермии С большой осторожностью препарат применяется при псориатической эритродермии: в пропорции 1:100000 без энергичного втирания и накладывания вощаной бумаги. Псориазин (Psoriasinum) Псориазин — мазь белого или жёлтого цвета содержащая в своём составе дихлодиэтилсульфат и вазелин. Дихлодиэтилсульфат как и трихлоэтиламин относится к веществам кожно-нарывного действия поэтому при лечении псориазином следует придерживаться аналогичных мер безопасности как и при использовании антипсориатикума. Псориазин применяется для лечения псориаза в стационарной стадии и гнёздного облысения. Следует помнить что до начала регулярного применения препарата следует определить индивидуальную чувствительность к нему. Примечания Литература Машковский М. Д. ч. 1 // Лекарственные средства. — Мн.: Беларусь 1987. — 543 с. Машковский М. Д. Лекарственные средства. — М.: Новая волна 2010. — 1216 с. Чабанова В. С. Фармакология. — Мн.: Вышэйшая школа 2013. — 447 с. Блинова К. Ф. и др. Ботанико-фармакогностический словарь: Справ. пособие / Под ред. К. Ф. Блиновой Г. П. Яковлева. — М.: Высш. шк. 1990. — С. 272. — ISBN 5-06-000085-0. Орлов Б. Н. Гелашвили Д. Б. Зоотоксинология (ядовитые животные и их яды). — М.: Высш. шк. 1985. — С. 280. Дебу К. И. Менделеев Д. И.. Эфирные масла // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. XXI // Флора СССР / под редакцией акад. В. Л. Комарова; Ред. тома Б. К. Шишкин.. — М.-Л.: АН СССР 1954. — 543 с. Эфирные масла // Большая Советская энциклопедия (в 30 т.) / Гл. ред. А. М. Прохоров. — 3-е изд. — М.: «Советская Энциклопедия» 1978. — Т. XXX. — С. 320–321. — 632 с. Эфирные масла // Большая Медицинская энциклопедия (в 30 т.) / Гл. ред. Б. В. Петровский. — 3-е изд. — М.: «Советская Энциклопедия» 1986. — Т. 28. — С. 390. — 544 с.SB-649915 — это СИОЗС и одновременно антагонист серотониновых рецепторов подтипов 5-HT1A и 5-HT1B который исследуется в качестве потенциального антидепрессанта. По сравнению с существующими СИОЗС SB-649915 имеет более быстрое начало антидепрессивного действия а также может иметь более высокую клиническую эффективность. Это приписывают блокаде им пресинаптических ауторегуляторных 5-HT1A и 5-HT1B-рецепторов которые угнетают выброс серотонина. См. также Элзасонан LY-367265 ПримечанияИмплантаты сетчатки — класс биомедицинских технологий способных заменить собой сетчатку человеческого глаза в случае её повреждения или дисфункции. В настоящее время имплантаты сетчатки разрабатываются рядом частных компаний и научно-исследовательских институтов по всему миру. Имплантат предназначен для частичного восстановления полезного зрения людям потерявшим зрение из-за дегенеративных заболеваний глаз таких как пигментный ретинит или макулярная дегенерация. В клинических испытаниях в настоящее время находятся три типа имплантатов сетчатки: эпиретинальные имплантаты (на сетчатке) субретинальные имплантаты (позади сетчатки) и супрахориоидальные имплантаты (выше сосудистой сосудистой оболочки). Имплантаты сетчатки предоставляют пользователю возможность видеть с низким разрешением с помощью электрической стимуляции сохранившихся клеток сетчатки. Такие изображения могут быть достаточными для восстановления некоторых визуальных способностей таких как восприятие света и распознавание объектов. Имплантат сетчатки Argus II получил признание на рынке в США в феврале 2013 года и в Европе в феврале 2011 года став первым одобренным имплантатом. Устройство может помочь взрослым с пигментным ретинитом которые потеряли способность воспринимать формы и движения чтобы быть более мобильными и выполнять ежедневные мероприятия. Субретинальное же устройство известное как имплантат сетчатки первоначально было разработано в Германии. Оно завершило многоцентровые клинические исследования в Европе и был увенчано CE маркировкой в 2013 году что делает его первым беспроводным субретинальным устройством которое может получить признание на рынке. История Ферстер первым открыл что электрическая стимуляция в затылочной коре может быть использована для создания визуальных восприятий фосфенов. Первый имплантируемый стимулятор для восстановления зрения был разработан докторами Брайндли (англ. Brindley) и Левиным (англ. Lewin) в 1968 году. Этот эксперимент продемонстрировал жизнеспособность создания визуальных восприятий с помощью прямой электрической стимуляции и это побудило к созданию других имплантируемых устройств для стимуляции зрительного пути в том числе имплататов сетчатки. Устройства стимуляции сетчатки стали объектом исследований так как примерно половина всех случаев слепоты вызваны повреждением сетчатки. Развитие имплататов сетчатки было также частично мотивировано продвижением и успехом кохлеарных имплантатов который продемонстрировал возможность восстановления значительной сенсорной функции при ограниченной входной информации. Кандидаты Оптимальными кандидатами для применения имплантатов сетчатки глаза являются такие заболевания сетчатки как пигментный ретинит или возрастная макулярная дегенерация. Эти болезни приводят к слепоте влияя на фоторецепторные клетки в наружном слое сетчатки оставляя внутренний и средний слои сетчатки без изменений. Как минимум у пациента должны быть нетронутый слой ганглиозных клеток для того чтобы быть кандидатом для имплантации. Это может быть выявлено неинвазивным использованием оптической когерентной томографии (ОКТ). Другие факторы в том числе количество остаточного зрения также учитываются при определении кандидатов на имплантацию сетчатки. У пациентов с возрастной макулярной дегенерацией которые могут иметь неповреждённое периферическое зрение имплантанты сетчатки могут привести к гибридной форме зрения. В этом случае имплантат будет дополнять оставшееся периферическое зрение к центральной зрительной информации. Типы имплантатов сетчатки Есть два основных типа имплантатов сетчатки. Эпиретинальные имплантаты помещают во внутреннюю поверхность сетчатки а субретинальные имплантаты помещают между внешним слоем сетчатки и пигментным эпителием сетчатки. Эпиретинальные имплантаты ==== Принципы проектирования ==== Эпиретинальные имплантаты расположены на внутренней поверхности сетчатки непосредственно стимулируя ганглиозные клетки в обход всех других слоев сетчатки. Эпиретинальные имплантаты состоят из кремниевой пластины с массивом платиновых электродов установленного на внутреннем слое сетчатки. Массив стабилизируется с помощью микрогвоздей с небольшим механическим давлением со стороны стекловидного тела. Эпиретинальный имплантат требует внешнюю камеру для получения изображений. Камера получает изображение окружающей среды обрабатывает изображение и передает информацию об изображении на имплантированную электродную решетку по беспроводному каналу телеметрии. Внешний передатчик также требуется чтобы обеспечить непрерывное питание имплантата с помощью радиочастотной индукции или инфракрасных лазеров. Внешняя камера и чип обработки изображения как правило устанавливается на очки пациента. Обработка изображений включает в себя снижение разрешения изображения и преобразования изображения в пространственный и временной шаблоны стимуляции для активации соответствующих клеток сетчатки. ==== Преимущества ==== Эпиретинальные имплантаты имеют то преимущество что они обходят большую часть сетчатки перекрывая функцию ганглиозных клеток во внутреннем слое сетчатки. Таким образом эпиретинальные имплантаты могут обеспечить зрительное восприятие у людей с заболеваниями сетчатки выходящими за пределы фоторецепторного слоя. Большинство электроники может поддерживать связанные с ней внешние компоненты что позволяет снизить размеры имплантата и делать простые обновления без дополнительной операции. Внешняя электроника также позволяет врачу иметь полный контроль над обработкой изображений и адаптировать обработку для каждого пациента. Кроме того специфика расположения эпиретинальных имплантатов позволяет стекловидному телу служить в качестве теплоотвода для имплантата. ==== Недостатки ==== Основным недостатком эпиретинальных имплантатов является необходимость внешнего устройства которое может быть громоздким для носки. Внешняя камера также вынуждает субъекта делать движение головой при изменении направления взгляда. Эпиретинальные имплантаты могут стимулировать не только ганглиозные клетки но и близлежащие аксоны которые могут быть связаны с другими ретинотопными областями. Это может привести к слегка искаженной стимуляции шаблона которая должна быть исправлена при электронной обработке. Кроме того стимуляция слоя ганглиозных клеток требует более сложных методов обработки изображений для того чтобы учесть обычную обработку связанную с обойденными слоями сетчатки. В то время как эпиретинальный имплантат может быть стабилизирован давлением стекловидного тела может потребоваться дополниетельная механическая фиксации с использованием микрогвоздей. ==== Клинические исследования ==== Первый эпиретинальный имплантат ARGUS включал в себя кремниевую пластину с массивом из 16 платиновых электродов. Фаза I клинических испытаний ARGUS началась в 2002 году имплантацией устройства шести участникам. Все пациенты сообщили о увеличении яркости и дискретизации фосфенов у некоторых больных отмечалось значительное улучшение зрительной функции с течением времени. Будущие версии ARGUS разрабатываются для все более плотных матриц электродов что позволяет улучшить пространственное разрешение. Самое недавнее устройство ARGUS II содержит 60 электродов и 200 электродное устройство находится в стадии разработки офтальмологов и инженеров в USC Eye Institute. ARGUS II получило маркетинговую аттестацию в феврале 2011 года (CE Mark демонстрирует безопасность и производительность) и оно доступно в Германии Франции Италии и Великобритании. Промежуточные результаты долгосрочных исследований на 30 пациентах были опубликованы в Ophthalmology in 2012. Argus II получил одобрение от FDA США 14 апреля 2013 года. FDA Approval Другое эпиретинальное устройство обучаемый имплантат сетчатки было разработано IIP technologies GmbH и начало проходить клинические испытания. Третье эпиретинальное устройство EPI-RET было разработано и начались клинические испытания у шести пациентов. EPI-RET содержит 25 электродов и требует замены хрусталика на чип приёмника. Все субъекты продемонстрировали способность к различению разных пространственных и временных форм стимуляции. Субретинальные имплантаты ==== Принципы проектирования ==== Субретинальные имплантаты находятся на внешней поверхности сетчатки между слоем фоторецепторов и пигментным эпителием сетчатки непосредственно стимулируя клетки сетчатки опираясь на обычную обработку внутренним и средним слоями сетчатки. Приклеить субретинальный имплантат в этом месте относительно просто так как имплантат механически ограничен расстоянием между наружным слоем сетчатки и пигментным эпителием сетчатки. Субретинальный имплантат состоит из кремниевой пластины содержащей светочувствительные микрофотодиоды которые генерируют сигналы непосредственно от входящего света. Падающий свет проходящий через сетчатку генерирует токи в микрофотодиодах которые непосредственно впрыскивают результирующий ток в основные клетки сетчатки с помощью массива мультиэлектродов. Структура микрофотодиодов активируется падающим светом следовательно стимулирует типы биполярных горизонтальных амакриновых и ганглиозных клеток что приводит к визуальному восприятию исходного падающего изображения. В принципе субретинальные имплантаты не требуют какого-либо внешнего оборудования сверх имплантированного микрофотодиодного массива. Тем не менее некоторые субретинальных имплантаты требуют питания от внешней схемы усиления сигнала изображения. ==== Преимущества ==== Субретинальный имплантат имеет некоторые преимущества по сравнению с эпиретинальным имплантатом в плане простоты его разработки. Получение световой картины её обработка и стимуляция — все осуществляется микрофотодиодами установленными на одном чипе в отличие от эпиретинального имплантата требующего внешней камеры чипа обработки и имплантирования множества электродов. Субретинальное размещение также упрощает дело так как размещает стимулирующий массив в непосредственной близости от повреждённых фоторецепторов. Опираясь на функции остальных слоев сетчатки субретинальной имплантаты позволяют нормальную внутреннюю обработку сетчатки в том числе усиление таким образом приводит к снижению общего порога негативной реакции. Кроме того субретинальных имплантаты позволяют перкладывать взор посредством обычных движений глаз. Ретинотопическая стимуляция с субретинальных имплантатов изначально более точна так как картина падающего света на микрофотодиоды является прямым изображением. Субретинальные имплантаты требуют минимальную фиксацию поскольку субретинальное пространство механически ограничено и пигментный эпителий сетчатки создает отрицательное давление в пределах субретинального пространства. ==== Недостатки ==== Основным недостатком субретинальных имплантатов является требовательность достаточности уровня падающего света для нормальной работы микрофотодиодов. Таким образом субретинальные имплантаты часто включают внешний источник питания для усиления эффекта падающего света. Компактный характер субретинального пространства накладывает существенные ограничения на размер имплантата. Близость между имплантатом и сетчаткой также увеличивает возможность термического повреждения сетчатки от тепла выделяемого имплантатом. Субретинальные имплантаты требуют неповреждённости внутреннего и среднего слоев сетчатки и следовательно не пригодны для заболеваний сетчатки выходящих за внешний слой фоторецепторов. Кроме того потери фоторецепторов может привести к образованию мембраны на границе повреждённых фоторецепторов которая в свою очередь может препятствовать стимуляции и увеличению порога стимуляции. ==== Клинические исследования ==== Optobionics была первой компанией разработавшей субретинальный имплантат и проверку в клинических испытаниях. В первых сообщениях говорилось что процедура имплантации безопасна и все субъекты сообщили некоторые восприятие света и мягкое улучшение зрительной функции. Текущая версия этого устройства была имплантирована 10 пациентам каждый из которых сообщил об улучшении в восприятии визуальных деталей в том числе контраста формы и движения. Компанией Retina Implant AG в Германии был также разработан субретинальной имплантат который прошёл клинические испытания у девяти пациентов. Опыты было отложены из-за неудач и провалов. Устройство Retina Implant AG содержит 1500 микрофотодиодов что позволяет повысить пространственное разрешение но требует внешнего источника питания. Retina Implant AG сообщил 12 месячные результаты по исследованию в Alpha IMS study в феврале 2013 показав что шесть из девяти пациентов имели отказы устройства в течение девяти месяцев после имплантации Proceedings of the royal society B и что пять из восьми субъектов сообщили о различных импланто-опосредованных зрительных восприятиях в повседневной жизни. У одного было повреждение зрительного нерва и он не воспринимал стимуляции. Boston Subretinal Implant Project разработала также ряд итераций функциональных субретинальных имплантатов и сосредоточилась на короткий срок анализом функций имплантатов. Результаты всех клинических испытаний на сегодняшний день показывают что пациенты получившие субретинальные имплантаты сообщают о восприятии фосфенов некоторые набирают способность к выполнению основных визуальных задач таких как распознавание формы и обнаружения движения. Пространственное разрешение Качество зрения ожидаемое от имплантата сетчатки в значительной степени основано на максимальном пространственном разрешении имплантата. Текущие прототипы имплантатов сетчатки способны обеспечить низкое разрешение пикселизации изображения. «Современное состояние» имплантантов сетчатки включают 60-100 каналов что является достаточным для распознавания объектов и повседневной деятельности. Тем не менее моделирование полученных пикселизированных изображений не позволяет считать что все электроды имплантата находятся в контакте с желаемой клеткой сетчатки. Таким образом ожидается что пространственное разрешение в этом случае ещё ниже так как некоторые из электродов не могут функционировать оптимально. Испытания чтением показали что производительности 60 канального имплантата достаточно чтобы частично восстановить способность чтения но только при значительно увеличении текста. Подобные эксперименты оценивающие степень навигационной возможности пикселизированных изображений показали что 60 каналов было достаточно для опытных субъектов в то время как неопытным требовалось 256 каналов. Этот эксперимент следовательно не только продемонстрировал функциональные возможности предоставляемые визуальной обратной связью низкого разрешения но и способность адаптироваться и улучшаться с течением времени. Тем не менее эти эксперименты базируются лишь на моделировании слабого зрения у нормальных субъектов а не клинических испытаний имплантированных пациентов. Число электродов необходимых для чтения или комнатной навигации у имплантированных субъектов могут отличаться и должно быть проведено дальнейшее тестирование среди данных пациентов для определения требуемого пространственного разрешения для конкретных визуальных задач. Результаты моделирования показывают что 600—1000 электродов потребуется для того чтобы можно было выполнять широкий спектр задач в том числе чтение распознавание лиц и навигацию по комнатам. Таким образом имеющееся пространственное разрешение имплантатов сетчатки необходимо увеличить в 10 раз в то время как разрешение существующих имплантатов мало чтобы чтобы восстановить в достаточной степени зрительные функции для этих задач. Текущий статус и перспективы развития Клинические отчёты на сегодняшний день продемонстрировали переменный успех все пациенты сообщают по крайней мере о некотором ощущении света от электродов и меньшая часть о расширении зрительной функции например идентификация светлых и темных областей. Клинические отчёты показывают что даже с низким разрешением имплантаты сетчатки потенциально полезны в обеспечении некоторого подобия зрения людей которые в противном случае не имели бы никакого. Остаётся неясной величина снижения уровня зрения при использовании имплантантов сетчатки чтобы сбалансировать риски связанные с хирургической процедурой особенно для пациентов с неповреждённым периферическим зрением. Некоторые другие аспекты имплантатов сетчатки должны быть рассмотрены в дальнейших исследованиях в том числе долгосрочная стабильность имплантатов и нейропластичность сетчатки при длительной стимуляции. ПримечанияПиовар — гнойный инфекционно-воспалительный процесс в яичнике. Обычно воспалительный процесс начинается с фаллопиевой трубы (сальпингит); о тубоовариальных образованиях говорят при сочетанных гнойных воспалениях труб и яичников. Этиология и патогенез Предпосылками для развития пиовара являются: внутриматочные манипуляции гинекологические операции послеродовые и постаппендоктомические осложнения. Также к факторам риска развития инфекции относят анатомо-физиологические нарушения функций половой системы соматические заболевания социально-демографические условия особенности половой функции (раннее начало половой акт во время менструации частая смена партнеров). Перечисленные выше состояния создают благоприятные условия для развития патогенных и условно-патогенных микроорганизмов (гонококк стафилококк стрептококк кишечная палочка энтерококки). Выделяют 4 основных механизма инфицирования придатков: восходящий лимфогенный гематогенный контактный путь (от инфицированных органов малого таза). Воспалительный процесс труб и яичников имеет общий патогенез сходную симптоматику и редко развивается изолированно один от другого. Первым этапом является возникновение на слизистой оболочке маточных труб классических признаков воспаления: гиперемия нарушения микроциркуляции отёчность экссудация и клеточная инфильтрация. Стенка трубы утолщается в её полости происходит накопление экссудата появляются изъязвления на поверхности эпителия. Яичники в воспалительный процесс вовлекаются не всегда так как покрывающий их зародышевый эпителий служит хорошим барьером на пути инфекции. Но после овуляции возбудители инфицируют гранулезную оболочку фолликула образуются единичные или множественные гнойные полости при слиянии которых образуется пиовар с фиброзной капсулой. Клиническая картина При пиоваре ярко выражен симптомокомплекс острого живота из общих реакций организма превалируют интоксикация и нарушение водно-основного баланса. Интоксикационный синдром проявляется головными болями заторможенностью страхом смерти диспепсическими расстройствами и нарушениями работы ССС. Болевой синдром характеризуется постоянной нарастающей болью в нижних отделах живота резкой болезненностью при смещении шейки матки. Также характерны лихорадка озноб лейкоцитоз увеличение СОЭ. Гипопротеинемия диспротеинемия гиперкалиемия гипернатриемия гипоксия метаболический ацидоз дыхательный алкалоз — проявления синдрома метаболических нарушений. Дагностика заболевания Диагностика включает сбор анамнеза жизни и болезни уточнение объективного и гинекологического статуса (заболевание нередко начинается в последние дни менструации или сразу после неё; гнойные выделения из половых путей возможна дисменорея) лабораторные исследования пункцию брюшной полости УЗИ лапароскопию. Лечение Терапия При подозрении на тубоовариальное образование консервативная терапия осуществляется под динамическим наблюдением не более 48 часов а при отсутствии положительной динамики показана операция (перитонит требует незамедлительного вмешательства). Консервативная терапия (она же часто является предоперационной подготовкой) включает антибактериальный компонент (учитывая вид возбудителя его чувствительность к антимикробным препаратам наличия микробных ассоциаций) обязательны инфузионная терапия десенсибилизирующие и иммуномодулирующие средства витамины НПВС энзимы плазмаферез. ==== Оперативное вмешательство ==== Традиционная хирургическая операция — один из основных методов лечения пиовара в большинстве случаев единственно возможный. Операция — метод выбора при лечении пациенток в пери- и постменопаузальном периоде а также при наличии осложнений и доброкачественных опухолей матки и яичников. Каждая конкретная клиническая ситуация подразумевает индивидуальный объем хирургического вмешательства. Операция должна быть максимально щадящей у женщин детородного возраста. Радикальные вмешательства с ампутацией матки и придатков производят только при септическом состоянии гнойном перитоните двустороннем тубоовариальном абсцессе. Источники Здоровый образ жизни Файловый архив для студентов Литература Практикум по неотложной помощи в гинекологии 2005 Под редакцией проф. Д. Ф. Костючек Гинекология. Национальное руководство краткое издание под редакцией Савельевой Г. М. Сухих Г.Т Манухина И. Б. Практическая гинекология — Лихачев В. К. 2007 Руководство к практическим занятиям по гинекологии под ред. Радзинского В. Е.Орган Краусса — специализированный орган который свойственен крылатым представителям саранчовых из семейства Pamphagidae. Располагается по бокам второго тергита брюшка (практически под слуховым отверстием за задними тазиками). У полностью бескрылых видов памфагид орган Краусса отсутствует. Впервые был обнаружен и описан Крауссом (Krauss) в 1878 году. Орган Краусса имеет вид немного приподнятой над поверхностью тела пластинки неправильной формы. На ней имеются развитые разнообразные выпуклые поперечно проходящие морщинки бугорки. Орган развит в одинаковой степени как у имаго (взрослых насекомых) так и у личинок. При помощи трения о него задними бедрами насекомые и личинки могут производить шипящие звуки. Краусс впервые описавшего его предполагал что при его помощи насекомые воспроизводят призывные сигналы. Однако данная теория неоднократно подвергались сомнениям так как данный орган развит не только у имаго но и у личинок. Русский энтомолог Иосиф Порчинский предполагал что звуковые сигналы создаваемые насекомыми при помощи органа Краусса используются в целях устрашения врагов так как воспроизведением звуков обладают не только взрослые особи но и их личинки. Данная теория до сих пор не опровергнута но и не подтверждена. Литература Massa. 2012. The role of the Krauss’s organ in sound production in Pamphagidae (Caelifera: Orthoptera). Italian Journal of Zoology 79(3):441-449 Ссылки Берлов О. Бенедиктов А. 2002—2006: Прямокрылые (Insecta: Orthoptera) Байкальского региона — Сигнализация прямокрылых насекомых — Орган Краусса ПримечанияДжон Чарльз Рок (англ. John Charles Rock; 24 марта 1890 Марлборо Массачусетс — 4 декабря 1984 Питерборо Нью-Гэмпшир) — американский врач известный как пионер искусственного оплодотворения и апологет контрацепции. Биография Детство и юность Джон Чарльз Рок родился в 1890 году в Массачусетсе в семье американцев ирландского происхождения став младшим сыном и предпоследним ребёнком в семье (опередив сестру-близнеца Нелл на несколько минут). Его отец Фрэнк Рок был предпринимателем с авантюристской жилкой и широким кругом интересов — от торговли спиртным и недвижимостью до организации конских скачек мать Энни — домохозяйкой вырастившей пятерых детей. Семья Роков была верующей и Джон Чарльз с детства посещавший католическую церковь тоже вырос набожным человеком. У Джона сложились прохладные отношения с отцом и он стремясь к большей самостоятельности убедил родителей разрешить ему перевестись в школу в Бостоне. В 1908 году он окончил Среднюю школу коммерции готовившую новое поколение городских бизнесменов в свой выпускной год получив стипендию на трёхмесячную стажировку в Латинской Америке. Несколькими месяцами позже его родной город Марлборо принял сухой закон что нанесло тяжёлый удар по семейному бизнесу — Фрэнк Рок в это время владел винным магазином а его брат Джон — салуном. Чтобы помочь семье Джон-младший поступил на работу в United Fruit Company и летом 1909 года отбыл в Гватемалу табельщиком на банановых плантациях. Через несколько месяцев он был повышен в должности до смотрителя и родители ожидали что после года работы он сможет перевестись назад в Бостон в головной офис компании. Однако уже в декабре 1909 года после того как новый суперинтендант отдал распоряжение о снижении расценок на труд наёмных рабочих на плантациях Рок оказался втянут в конфликт между компанией и рабочими на чьей стороне он выступил и вынужден был покинуть Гватемалу. Вернувшись в США Джон около года проработал в строительной компании. К моменту его увольнения оттуда сухой закон в Марлборо был отменён доходы семейства Роков были восстановлены и Джон получил возможность поступить на медицинский факультет Гарвардского университета при финансовой поддержке отца и старшего брата. Избрать медицинскую карьеру его убедил молодой врач Нил Макфейл с которым Джон подружился в Гватемале. Образование и профессиональная деятельность Поступив в Гарвард в 1911 году Джон Рок занялся лёгкой атлетикой и добился достаточных успехов чтобы попасть в сборную университета. Там он познакомился с Шерманом Торндайком сыном известного бостонского врача; сестра Шермана Нэн впоследствии станет женой Рока. В 1914 году Рок окончил трёхлетний курс обучения на первую академическую степень и поступил в медицинскую школу Гарварда. В его планах было продолжить после этого специализацию в области нейрологии но вскоре после начала учёбы в медицинской школе его вниманием овладели вопросы фертильности. После окончания учёбы в 1918 году он прошёл стажировку как акушер и гинеколог в двух бостонских больницах. В 1923 он открыл клинику по лечению бесплодия при Общей больнице Массачусетса а годом позже — аналогичную клинику при Бесплатной больнице для женщин. Работа Рока над проблемами женского бесплодия увенчалась в 1944 году проведением первого искусственного оплодотворения человеческой яйцеклетки совместно с Мириам Менкин. В начале 1950-х годов он вёл исследования влияния гормонов прогестерона и эстрогена на овуляцию в рамках своей борьбы с женским бесплодием но в дальнейшем результаты этих исследований нашли применение в другой сфере к этому времени привлекшей его внимание. За годы практики он постоянно сталкивался с многодетными женщинами у которых роды вызывали опущение матки проблемы с почками и общее преждевременное старение. Так Рок католик по вере пришёл к идее о необходимости предотвращения беременности и уже в 1931 году стал одним из врачей подписавших обращение о пересмотре действовавших законов о деторождении. В 1936 году он открыл в Бостоне клинику для женщин-католичек где для предотвращения беременности применялся календарный метод планирования семьи построенный на воздержании от половых контактов только в фертильные дни. В это время однако католическая церковь рассматривала в качестве единственного допустимого способа предотвращения беременности воздержание от половых связей и лишь к началу 1950-х годов папа Пий XII признал возможным также календарный метод. В 1949 году в соавторстве с Дэвидом Лотом Рок издал книгу «Родители по собственной воле» (англ. Voluntary Parenthood) посвящённую различным методам предотвращения беременности. В середине 1950-х годов он присоединился к исследовательской группе Грегори Пинкуса работавшей над созданием перорального контрацептива основанного на действии прогестерона. Рок сыграл важную роль в разработке противозачаточной таблетки на основе синтетического прогестерона получившей коммерческое название Enovid и разрешённой к применению FDA в 1958 году. Борьба за признание контрацепции католической церковью В 1958 году в год утверждения Enovid федеральными службами США папа Пий XII объявил что женщины могут принимать новый препарат в случаях когда он выписан врачом для лечения дефектов детородной системы. Однако его использование именно в качестве контрацептива было объявлено Ватиканом аморальным. В ответ Рок на медицинской конференции выдвинул концепцию согласно которой использование контрацептива на основе прогестерона должно быть так же приемлемо для католиков как и календарный метод поскольку базируется на тех же самых гормонах которые вырабатывает человеческий организм. В 1963 году когда противозачаточные средства были уже признаны религиозными авторитетами протестантизма и иудаизма Рок выпустил книгу «Время пришло: предложения доктора-католика прекратить борьбу против контроля за рождаемостью» (англ. The Time Has Come: A Catholic Doctor's Proposals to End the Battle over Birth Control). Книга стала очередной попыткой с его стороны убедить католических иерархов отменить запрет на использование контрацептивов. В ней излагались как научные (биологические и статистические) так и теологические аргументы в защиту использования медикаментов для улучшения планирования семьи. Рок также включил в книгу аргументацию согласно которой дальнейшее изучение женской фертильности приведёт к лучшему пониманию и эффективному использованию более приемлемого для церкви календарного метода. Книга Рока оказалась эффективной для светских властей и в 1965 году Верховный суд США признал незаконным запрет на контрацептивы в штате Массачусетс решив что он нарушает право супружеских пар на частную жизнь. Однако католические теологи остались при своём мнении и в 1968 году вышла папская энциклика Humanae vitae запрещающая любые методы контроля за рождаемостью кроме периодического воздержания как противоречащие естеству. После этого Рок разочаровавшись в католицизме перестал посещать мессу. Джон Чарльз Рок умер в декабре 1984 года на 95-м году жизни в Питерборо (Нью-Гэмпшир). Примечания Литература Margaret Marsh Wanda Ronner. The Fertility Doctor: John Rock and the Reproductive Revolution. — Baltimore MD: The Johns Hopkins University Press 2008. — ISBN 0-8018-9001-2. Ссылки Kimberley A. Buettner. John Charles Rock. The Embryo Project Encyclopedia (8 ноября 2007). Проверено 28 февраля 2015.Отношение к отращиванию бороды (араб. إعفاء اللحية‎‎) и бритью среди многочисленных исламских течений является неоднозначным. Некоторые из них считают бритье бороды грехом (фиск) а выращивание — обязательным (ваджиб) действием. Другие же считают отращивание бороды желательным (мустахабб) а бритьё порицаемым (макрух) но не запретным (харам) действием. Борода рассматривается мусульманами как символ мужественности а её отращивание считается частью первозданного естества (фитра) человека. Отращивание бороды Ранний ислам Пророк Мухаммед как и иудеи и христиане-монахи того времени отращивал бороду. Согласно хадисам Мухаммед призывал мусульман отращивать бороду и не брить её: «Отличайтесь от многобожников — отпускайте бороды и подстригайте усы» «Подстригайте усы и отращивайте бороду и не будьте похожи на огнепоклонников». В сборнике хадисов имама аль-Бухари сообщается что во время своего предпоследнего и последнего паломничества пророк Мухаммед разрешил людям взять его остриженные волосы. Полученные таким образом волосы с головы и бороды Пророка были сохранены а затем распространены во всех частях исламского мира. Мусульмане хранили эти волосы в бутылках и заворачивали в зелёную материю. Средневековье О запрете брить бороду писали захиритский правовед Ибн Хазм маликит аль-Хаттаб ханбалит ас-Саффарини ханафит Ибн Абидин. Мнению большинства улемов о запрете бритья бороды противоречили некоторые представители шафиитского мазхаба которые говорили о нежелательности (макрух) этого но не считали харамом. Так говорили ар-Рафии ан-Навави Закария аль-Ансари и аль-Хатиб аш-Шарбини. Несмотря на это шафииты аз-Заркаши аль-Халими аль-Каффаль аш-Шаши и аль-Азраи считали запретность бритья бороды более правильным мнением. Современность В традиционном арабском обществе социальный статус человека зависит от длины формы и цвета его бороды. Современные салафитские богословы (Ибн Баз аль-Усаймин аль-Албани и др.) считают что борода отличает мужчин от женщин и от неверующих (кафир) которые не отращивают бороды. Бритьё считается запретным (харам) и греховным действием. Такое же отношение к бритью бороды у шиитских аятолл Али Систани и Мухаммада Ширази. В 2012 году аятолла Али Хаменеи в эфире иранского национального телевидения назвал короткую бороду короля Марокко Мухаммеда VI напоминающую скорее лёгкую небритость «позором» и «плевком в лицо Пророка». В свою очередь король назвал это «чушью». ==== Ближний Восток ==== В некоторых странах Ближнего Востока (например в Ливане) обладатели бород даже если они отращивают их не по религиозным причинам могут сталкиваться с подозрительным отношением к своей персоне со стороны полиции. По некоторым данным в связи с военными действиями в Сирии и Ираке где курды воюют против боевиков Исламского Государства курды на юго-востоке Турции стали массово сбривать свои бороды чтобы быть непохожими на бородатых членов ИГИЛ. Несмотря на то что ношение бороды не являются особенностью только ИГИЛ были зафиксированы случаи когда члены Рабочей партии Курдистана казнили людей за наличие у них бороды. В Турции отращивание бороды считается сунной и рекомендуется для взрослых мужчин. Но по турецкому правовому кодексу государственному служащему запрещено носить бороду. В период правления Хосни Мубарака в Египте борода рассматривалась как символ исламистских сил настроенных против президента хотя бороды имеют не только мусульмане но и копты-христиане (например патриарх Феодор II). Братья-мусульмане имели ухоженные бороды а салафиты отращивали внушительную растительность на лице и сбривали усы. Некоторые из них окрашивали свои бороды хной: от тёмно-бордового до ярко-оранжевого цветов. Все государственные служащие были обязаны сбривать бороды но после падения режима Мубарака ношение бороды вновь вернулось в моду. ==== Афганистан под властью «Талибана» ==== После того как 27 сентября талибы без боя взяли Кабул они ввели на территории новоявленного Исламского Эмирата Афганистан нормы шариата. Среди прочего мужчины должны были отращивать густые бороды; стали проводиться «проверки бород». Те чьи бороды были короче длины сжатого кулака могли быть избиты. ==== Пакистан ==== В провинции Баджаур расположенной в зоне племён Пакистана контролируемой талибами на дверях парикмахерских были развешаны предупреждения о том что бритьё бороды противоречит исламу и нарушители запрета будут убиты. Несколько парикмахерских были взорваны после того как отказались соблюдать запрет. Такие же предупреждения были сделаны парикмахерским Вазиристана. ==== Средняя Азия ==== Официальная позиция Духовного управления мусульман Казахстана заключается в том что отращивание бороды является суннатом (то есть необязательно) а о греховности бритья говорят только ваххабиты. В вопросе о необязательности отращивания бороды казахстанское духовенство опирается на египетских улемов XX века Мухаммада Абу Захру (1898—1974) и Махмуда Шалтута (1893—1963) и на постановление египетского Управления по фетвам. А по словам заведующего «Центра религиоведения» Танжарыка Турганкулова на сайте астанинской мечети им. Гылмани отращивание бороды сегодняшними молодыми мусульманами Казахстана делается для того чтобы внести смуту в общество мусульман. В Узбекистане основное население которого исповедует ислам нет никаких официальных законов направленных на запрет ношения бороды но бородатые люди вызывают подозрение у окружающих и сотрудников милиции. Даже имамы мечетей вынуждены сбривать бороды чтобы не попасть в список «бородатых» СНБ Узбекистана. По словам директора службы новостей организации Форум 18 Феликса Кроли «узбекские власти борются не только с исламскими радикалами но и просто с верующими мусульманами». Неофициальный запрет на бороды связан с борьбой против экстремистских движений которая началась после того как в 1997 году в Намангане (Ферганская долина) было совершено жестокое показательное убийство высокого должностного лица правоохранительных органов. Тогда наличие бороды или фотографии с бородой в паспорте человека могло стать причиной для ареста и уголовного преследования. Для того чтобы бородатый человек мог получить паспорт в Узбекистане ему нужна справка от областного управления духовенства о том что он «не является членом экстремистской организации». Но мало кому удаётся добиться такого разрешения. ==== Россия ==== Согласно постановлению Совета улемов ДУМ Карачаево-Черкесской Республики РФ от 27 августа 2011 года ношение бороды согласно ханафитскому мазхабу является ваджибом. Совет улемов обязал всех имамов КЧР «отрастить бороды минимально в пределах видимости (то есть запретить выбривать лезвием)». По словам муфтия Тюменской области Ильдара Заганшина ношение бороды не являются традицией татарского народа чтобы носить бороду надо заслужить это право. Небольшую бородку можно отпустить после женитьбы в 30—35 лет и только по достижении 60-летнего возраста можно отпускать густую длинную бороду и «быть похожим на Деда Мороза». Имам-хатиб московской Мемориальной мечети Шамиль Аляутдинов в своей статье «Ношение бороды» отметил что ношение бороды «категорически не является» обязательным (фард) и такое мнение — «одно из проявлений неграмотности». В этом вопросе он как и коллеги из Казахстана опирается на мнение египетских улемов XX века Мухаммада Абу Захру и Махмуда Шалтута. Укорачивание бороды Большинство богословов разрешали укорачивать бороду если её длина превышает длину сжатого кулака. Лишь некоторые шафииты (ан-Навави и др.) на основе общих доводов об «отпускании» бороды считали что её нельзя стричь. На дозволенность укорачивания бороды указывают действия сподвижников Мухаммеда Ибн Умара и Абу Хурайры а также слова многих улемов прошлого (Хасан аль-Басри Ибн Абд аль-Барр Ибн Таймия Ибн Абидин). Окрашивание бороды Помимо того что Мухаммед призывал отращивать бороду чтобы отличаться от язычников он также призывал окрашивать бороды чтобы отличаться от иудеев и христиан. Обычно мусульмане окрашивают (хидаб) бороду хной. По мнению ан-Навави мужчинам и женщинам предпочтительнее окрашивать седину в красный или жёлтый цвет. Что касается пророка Мухаммеда то имеются сообщения о том что он красил бороду и волосы на голове в жёлтый цвет. Также он говорил: «Поистине лучшее чем вы можете окрасить седину — это хна и басма». Окрашивание бороды в чёрный цвет по мнению некоторых богословов запрещено. Исключением является окрашивание бороды и волос в чёрный цвет во время джихада для устрашения врага. Инциденты с окрашиванием бороды Халид Шейх Мохаммед который считается организатором террористического акта 11 сентября 2001 года во время судебного процесса на американской базе Гуантанамо появился с бородой покрашенной в ржаво-красный цвет тем самым озадачив службу безопасности тюрьмы. Заключённым на Гуантанамо запрещено использовать краску для волос потому что в ней могут содержаться различные химические вещества такие как аммиак и другие которые могут быть использованы в качестве оружия. Возникли подозрения что Халид Шейх Мохаммед мог получить контрабандным путём хну но как выяснилось он использовал для окрашивания бороды фруктовый сок и ягоды из тюремного питания. Укорачивание усов Среди исламских богословов есть разногласие относительно того как укорачивать усы. Шафииты и имам Малик ибн Анас считали что укорачивание должно ограничиваться лишь удалением того что выходит за край губы. Ахмад ибн Ханбаль говорил что нет ничего плохого ни в укорачивании усов ни в их сбривании. Ранние ханафиты (ат-Тахави и др.) под укорачиванием понимали полное искоренение (исти’саль) а более поздние говорили что усы надо просто укорачивать но не сбривать полностью. Имам Малик называл полное сбривание усов нововведением а один из последователей его мазхаба Ибн Фархун (ум. 1396) даже запретил принимать свидетельские показания у того кто полностью сбрил усы. Что касается сподвижников Мухаммеда то некоторые из них укорачивали усы (Абу Умам аль-Бахили Микдам ибн Мадикариб Утба ибн Ауф Хаджжадж ибн Амир Абдуллах ибн Бишр и др.) а некоторые сбривали полностью (Абу Саид аль-Худри Джабир ибн Абдуллах Ибн Умар Абу Усайд аль-Ансари Салама ибн аль-Акуа Абу Рафиа и др.). Примечания Литература Encyclopaedia of Islam. 2 ed. — Leiden : E. J. Brill 1960—2005. (платн.) Дополнительная литература Bart // Brockhaus Bilder-Conversations-Lexikon. — Leipzig 1837. — Т. 1. — С. 186-187. Muhammad al-Jibaly. The Beard Between the Salaf & Khalaf. — Al-Kitaab & as-Sunnah Publishing.Никтурия – преобладание ночного диуреза над дневным. Человек вынужден прерывать сон чтобы произвести мочеиспускание что в свою очередь ведет к недосыпанию и снижению работоспособности. Причины Никтурия является ранним признаком заболевания почек. Однократное явление может быть связано с употреблением большого количества жидкости в вечернее время. Также может наблюдаться у людей страдающих сердечной или печёночной недостаточностью сахарным диабетом и других метаболические нарушения. Большую проблемой является увидеть связь с неврологической патологией(нейрогенный мочевой пузырь ишиас-синдром поражение спинного мозга при полиомиелите головного при рассеянном склерозе) с инфектологией и токсикологией что требует тщательно собранного анамнеза. У мужчин: с аденомой предстательной железы. Диагностика Для диагностики применяют пробу Зимницкого: моча собирается на протяжении суток каждые 3 часа затем в каждой порции определяется объём и удельный вес мочи. Ночной диурез в норме меньше дневного и более концентрирован. Могут проводиться и печеночно-почечные пробы и сердечные для диф. диагностики недостаточности. Для исключения патологии нервной системы: консультация невролога электромиография травматолога. Для исключения аденомы: андролога.При подозрении на отравление или инфекцию -консультация инфекциониста невролога токсиколога - бак посевы мочи пункция цбж анамнез. Лечение Выявление и лечение основного заболевания так как никтурия зачастую является симптомом серьёзного нарушения почечного аппарата.Синдром Сусака — крайне редкое заболевание поражающее артериолы улитки сетчатки и головного мозга чаще встречающееся у женщин. Васкулит имеет аутоиммунную природу и ранее это заболевание часто относилось к серонегативной форме системной красной волчанки. Впервые этот синдром был описан в 1979 г. доктором Джоном Сусаком (J.O. Susak) в журнале Neurology. Его именем в 1994 году и было названо это заболевание также известное как ретино-кохлео-церебральная васкулопатия. Признаки К основным признакам синдрома Сусака относят двустороннюю нейросенсорную тугоухость ишемическую ретинопатию и подострую энцефалопатию однако на ранних стадиях могут присутствовать не все признаки данной триады что значительно осложняет диагностику. При проведении инструментальной диагностики на себя обращают внимание множественные очаги в отличие от системных васкулитов накапливающие контраст в перивентрикулярной зоне мозжечке и мозолистом теле редко — единичные очаги в сером веществе головного мозга. Отсутствие очагов в спинном мозге позволяет проводить дифдиагностику с рассеянным склерозом. Изменения сосудов сетчатки с признаками окклюзии артериол и без признаков демиелинизирующих процессов тоже характерны для заболевания.Протез сетчатки Argus также известный как «бионический глаз» является электронным имплантатом сетчатки изготовленым американской компанией Second Sight. Он предназначен прежде всего для улучшения зрения людей с тяжелой формой наследственного заболевания пигментный ретинит. В марте 2011 года версия системы Argus II была одобрена для клинического и коммерческого использования в Европейском Союзе. В феврале 2013 года Argus II стал первым коммерческим визуальным протезом который должен быть утвержден в Food and Drug Administration (FDA) для использования в Соединенных Штатах. Система восстанавливает низкие уровни зрения функционально слепым пациентам. Лучшие визуальные результаты остроты зрения в клинических испытаниях были 20/1260 и наблюдались значительные улучшения в мобильности и обнаружении объектов. Кроме того в 11 из 30 исследований субъекты испытали негативные эффекты во время клинических испытаний но все они были устранены и аппарат оставался функционирующим во всех случаях. В коммерческих устройствах частота побочных эффектов таких как эрозия конъюнктивы как сообщается будет намного ниже. По состоянию на 2013 Argus II имеет удельную стоимость около 100000 долларов США. Эффекты К марту 2014 года система Argus II был имплантирована более чем 80 пациентам в ходе клинических испытаний и коммерческого внедрения. Лучшим результатом из числа достигнутых применением устройства в клинических испытаниях было острота зрения 20/1260; слепота определяется как больше чем 20/500 по определению Всемирной организации здравоохранения и как 20/200 в Соединенных Штатах. Таким образом в то время как зрение улучшилось ни одного случая реальной правовой слепоты не было устранено с помощью устройства. В коммерческой версии устройства была зарегистрирована лучшая острота зрения (20/1000). Хотя система не поднимает зрение пациентов выше порога слепоты она дает значительные улучшения в пространственной ориентации и мобильности. В некоторых случаях Argus II может восстановить достаточно зрения чтобы позволить слепым пользователям читать буквы крупным шрифтом. Протез сетчатки Argus кроме того продолжает безопасно функционировать в течение многих лет после имплантации. Дизайн Argus II предназначен в первую очередь для лечения страдающих пигментным ретинитом генетической глазной болезнью которая затрагивает около 15 миллиона человек во всем мире. Устройство состоит из двух основных элементов — имплантата сетчатки и внешней системы состоящая из вмонтированной в очки камеры в комбинации с небольшим процессором. Камера записывает изображения в реальном времени которые обрабатываются и отправляются по беспроводной сети имплантату с помощью встроенного видеопроцессора. Имплантат использует 60 электродов чтобы стимулировать оставшиеся здоровые клетки сетчатки пациента и отправить визуальную информацию в зрительный нерв таким образом восстанавливая способность различать свет движение и формы. Статус Argus II получил одобрение для использования в коммерческой деятельности Европейского Союза в марта 2011 года. Это было первоначально доступно ограниченному ряду клиник Франции Германии Италии Нидерландов Великобритании и Саудовской Аравии и имело рыночную цену в ЕС $ 115000. В феврале 2013 года FDA одобрил Argus II для «гуманитарного использования устройства» авторизовав его использование для 4000 американских пациентов в год. В августе 2013 года Second Sight объявил что возмещение выплат для Argus II было одобрено для слепых получателей Medicare в Соединенных Штатах. Argus II был официально запущен в США в январе 2014 года. История Протез сетчатки Argus II был изобретен Марком Хумаюном(англ. Mark Humayun) USC Eye Institute. Научно-исследовательские проекты Хумаюна сосредоточиваются на лечении сложных заболеваний глаз за счет внедрения передовых технологий. Производитель имплантата Second Sight был основан в Sylmar Калифорния в 1998 году хотя исследовательские проекты низкого уровня начались ещё в 1991 году. Первая версия протеза Argus I был разработана в 2002 году и клинически протестирована на шести пациентах. Вторая версия Argus II была впервые опробована в Мексике в 2006 году. После этого клиническое исследование 30 пациентов было проведено в 10 медицинских центрах Европы и США. ПримечанияСиндром Чардж / Charge(СЧС) - врожденное заболевание характеризующееся врожденными патологиями развития различных органов.Развивается либо в результате генетической мутации (мутация гена CHD7) либо под воздействием внешних факторов. Аббревиатура CHARGE С- coloboma (колобома); H — heard defect (патология сердца); A-atresia choanae (атрезия хоан); R- retarded growth and development (задержка роста и развития); G — genital abnormality — патология гениталий; E — ear abnormality — патология уха; Классификационные критерии Это 6 основных проявлений: астма эозинофилия > 10% моно или полинейропатия летучие легочные инфильтратысинусит экстраваскулярная тканевая эозинофилия (American College of Rheumatology 1990). Если у больного выявляются четыре из указанных шести признаков то диагностическая чувствительность превышает 85% специфичность 997%. Центральное место занимает бронхиальная астма которая позволяет врачу ориентироваться среди других проявлений системных васкулитов. Морфология Патологические изменения в легочной ткани исследованы недостаточно. Cottin и Cordier приводят немногочисленные данные по патологическим изменениям в легочной паренхиме. Эти изменения носят распространенный и вариабельный характер; наиболее выраженными из них являются некротические изменения и образование каверн. Во многих сосудах выявляются тромбы и участки кровоизлияний на более поздних стадиях обнаруживают разрастание рубцовой соединительной ткани. Гистологические изменения при СЧС характеризуются сочетанием некротизирующейся гранулемы васкулита мелких и средних сосудов а также развитием эозинофильной пневмонии. У больных которых не лечили стероидными препаратами выявляются обширные эозинофильные инфильтраты преимущественно интерстициальные и периваскулярные. Некротизирующаяся воспалительная гранулема расположена экстраваскулярно в этот патологический процесс сосуды вовлекаются редко. Гранулема характеризуется появлением некротической зоны которая окружена эпителиодными гистиоцитами. Для этого типа гранулем типично значительное содержание эозинофилов и кристаллов ШаркоЛейдена. В пестрой морфологической картине наблюдаются также саркоидподобные гранулемы. Другим определяющим признаком первичного системного васкулита при СЧС являются морфологические изменения в стенках сосудов. В процесс вовлекаются мелкие артерии и вены стенки сосудов инфильтрированы клетками дифференциальнодиагностическое значение имеет появление эозинофилов и гигантских клеток. Воспалительная реакция находится на различных этапах своего развития поэтому помимо острофазовых реакций наблюдаются их исходы в виде рубцовых склеротических изменений в сосудах и легочной ткани. Морфологическая картина дополняется изменениями со стороны бронхов и бронхиол которые характерны для бронхиальной астмы. Стенка бронхов инфильтрирована эозинофилами слизистая отечна гладкие мышцы находятся в состоянии гипертрофии налицо метаплазия бокаловидных клеток происходит значительное утолщение базальной мембраны формируются слизистые пробки в просвете терминального отдела дыхательных путей. Интерстициальная ткань легких так же как и интеральвеолярное пространство инфильтрирована лимфоцитами плазматическими клетками и гистиоцитами. Морфологическая картина дополняется изменениями со стороны бронхов и бронхиол которые характерны для бронхиальной астмы. Стенка бронхов инфильтрирована эозинофилами слизистая отечна гладкие мышцы находятся в состоянии гипертрофии налицо метаплазия бокаловидных клеток происходит значительное утолщение базальной мембраны формируются слизистые пробки в просвете терминального отдела дыхательных путей. Интерстициальная ткань легких так же как и интеральвеолярное пространство инфильтрирована лимфоцитами плазматическими клетками и гистиоцитами. Трансбронхиальная биопсия обычно позволяет получить достаточный материал для проведения гистологического исследования и только в редких случаях рекомендуется проведение открытой биопсии легких. Типичными морфологическими чертами васкулита является выраженная инфильтрация эозинофилами стенки мелких сосудов. Важный признак первичного системного васкулита обнаружение некротизирующей гранулемы. Эти изменения могут быть обнаружены при исследовании кожи и подкожной клетчатки. Дифференциальная диагностика СЧС проводится с гранулематозом Вегенера гиперэозинофильным синдромомузелковым полиартериитоммикроскопическим полиангиитом; она не представляет трудностей если брать за основу клинические проявления первичного системного васкулита. Однако морфологическое различие представляет определенные трудности при разграничении близких по своим проявлениям васкулитов. Наибольшую диагностическую значимость имеют некротизирующий васкулит эозинофильная пневмония экстраваскулярный гранулематоз которые патогномоничны для СЧС. Так при гранулематозе Вегенера не происходит интенсивной инфильтрации эозинофилами в то время как образование асептической некротической полости более характерно для ранних его стадий а при СЧС возможно лишь на далеко зашедших стадиях болезни. Экстраваскулярная гранулема не встречается при узелковом полиартериите и поражение легких не является ведущим проявлением при этом васкулите. Более сложна дифференциальная диагностика между хронической эозинофильной пневмонией и СЧС так как инфильтрация легких эозинофилами морфологически очень близка. Задача усложняется также и тем что при хронической эозинофильной пневмонии могут быть обнаружены проявления умеренно выраженного васкулита. Однако некротизирующий гранулематоз встречается только при СЧС. Клиническая картина Lanham et al. описали три фазы клинического течения СЧС. На естественное течение болезни могут оказывать влияние многие факторы особенно медикаментозная терапия. Первая фаза.В типичных случаях болезнь начинается с проявлений аллергического ринита который часто осложняется полипозными разрастаниями слизистой носа и присоединением синуситов и бронхиальной астмы. Первая фаза заболевания может продолжаться несколько лет и основным клиническим синдромом является бронхиальная астма.Вторая фаза характеризуется повышенным содержанием эозинофилов в периферической крови и выраженной их миграцией в ткани. На этом этапе формируется хроническая эозинофильная инфильтрация легких и желудочнокишечного тракта.Третья фаза заболевания характеризуется частыми и тяжело протекающими приступами бронхиальной астмы и появлением признаков системного васкулита. Временной интервал между возникновением симптомов бронхиальной астмы и васкулита составляет в среднем три года (в литературе описан случай когда он составил 50 лет). Считается что чем короче этот интервал тем неблагоприятней прогноз течения СЧС. Болезнь может проявиться в любом возрасте но чаще признаки системного васкулита приходятся на четвертую или пятую декаду жизни. Женщины болеют в три раза чаще чем мужчины. По данным эпидемиологических исследований в клинической практике чаще встречаются больные с гранулематозом Вегенера нежели больные с СЧС. Примечания Ссылки \http://www.medvopros.com/view_story/Pervichnye-sistemnye-i-legochnye-vaskulity/45 http://radiomed.ru/publications/sindrom-churg-stross-sindrom-s https://chargesyndrome.wordpress.com/ http://www.medgorizont.ru/term/term-5039.shtmlУи́льям Э́мос По́йнтер (англ. William Amos Poynter; 29 мая 1848 — 5 апреля 1909) — американский политик 10-й губернатор Небраски. Биография Уильям Пойнтер родился в городе Юрика Иллинойс где в 1867 году окончил местный колледж. В 1879 году он переехал в Албион Небраска где работал на ранчо и ферме. Пойнтер был одним из организаторов Фермерского альянса в 1884 году его избрали в Палату представителей Небраски а в 1890 году — в Сенат штата. Он был членом комитета по сельскому хозяйству и временным председателем Сената. В 1892 году Пойнтер неудачно баллотировался в Палату представителей США от фермерской Народной партии левопопулистского толка. В ноябре 1898 года Пойнтер был избран губернатором Небраски. Во время его пребывания в должности были улучшены железнодорожные нормативы а также принят закон о проведении в Линкольне ярмарок штата. Пойнтер баллотировался на второй срок однако потерпел поражение и 3 января 1901 года вышел в отставку. Пойнтер продолжил заниматься коммерцией а также был председателем ассоциации безопасности сбережений и кредитов (англ. Security Savings and Loan Association). В 1909 году во время выступления в Сенате штата у Пойнтера случился инсульт и он вскоре умер. Пойнтер был похоронен на кладбище Wyuka Cemetery в Линкольне. В 1869 году Пойнтер женился на Марии Жозефине Маккоркл у них было двое детей. Примечания Ссылки Gov. William A. Poynter papers (англ.). Nebraska State Historical Society. Проверено 9 марта 2015.Антиген CD133 также известный как проминин-1 — гликопротеин который у человека кодируется геном PROM1 Он является членом пентаспана трансмембранных гликопротеинов (5-трансмембранных белков 5-TM) которые специфически локализуются в сотовые выступы. Хотя точная функция CD133 остается неизвестной предполагается что она действует в качестве организатора топологии клеточной мембраны. Тканевое распределение CD133 выражен в гемопоэтических стволовых клетках предках эндотелиальных клеток глиобластомах нейронных и глиальных стволовых клетках различных педиатрических опухолях головного мозга а также во взрослых почках молочных железах трахеях слюнных железах плаценте пищеварительном тракте яичках и в некоторых других типах клеток. Клиническое значение Популяция CD133+ клеток при опухолях головного мозга считается популяцией раковых стволовых клеток (CSC) которая редко подвергается самообновлению и дифференциации и может распространять опухоли при введении мышам с ослабленным иммунитетом. Тем не менее последующие исследования показали трудности в изоляции чистых популяций CSC. Клетки меланомы CD133+ считаются субпопуляцией CSC играющей решающую роль в рекурентном процессе. Кроме того клетки меланомы CD133+ являются иммуногенными и могут быть использованы в качестве вакцины против меланомы. У мышей вакцинация клетками меланомы CD133+ порождала сильную противоопухолевую активность что приводило к уничтожению родительских клеток меланомы. Кроме того было также выявлено что клетки меланомы CD133+ преимущественно выражают хеликазную РНК DDX3X. Поскольку DDX3X также иммуногенный белок против меланомы могут быть использованы те же стратегии вакцинации для создания терапевтического противоопухолевого иммунитета у мышей. Мутации PROM1 Мутации в гене PROM1 как было выявлено приводят к пигментному ретиниту типа 41 и болезни Штаргардта. Экспрессия этого гена также связана с несколькими типами рака. Существует несколько вариантов транскриптов кодирующих различные изоформы этого гена. Примечания ЛитератураПётр Саввич Платонов (1823—1860) — российский медик анатом профессор Императорской медико-хирургической академии (ныне Военно-медицинская академия имени С. М. Кирова) член Императорского Вольного экономического общества и Общества русских врачей Биография Пётр Платонов родился 9 августа 1823 года в семье протоиерея слободы Серебрянки Старооскольского уезда Курской губернии. Среднее образование получил в Старооскольском духовном училище в котором дошел до богословского класса а в 1846 году поступил в Петербургскую Императорскую медико-хирургическую академию где блестяще окончил курс в 1851 году получив вместо звания лекаря — звание докторанта. Как наиболее отличившийся из студентов своего курса он был награждён премией Буша и получил золотую медаль. Будучи еще на четвёртом курсе он исполнял обязанности ординатора в хирургической клинике за что при выпуске из Академии получил 300 рублей. После академии он был назначен врачом в карабинерный полк и прикомандирован ко 2-му Военно-сухопутному госпиталю где продолжал работать в качестве ординатора в клинике Николая Ивановича Пирогова. В 1852 году Платонов был переведен в пехотный Принца Прусского полк и в том же году окончательно определен сверхкомплектным ординатором в упомянутый госпиталь который составлял часть Академии. За это время он подготовил диссертацию хирургического содержания и защитив её 16 мая 1853 года был удостоен степени доктора медицины. Вскоре он принял по предложению профессора Павла Андреевича Нарановича должность прозектора описательной анатомии; при этом кроме прозекторских занятий на него были возложены репетиции и преподавание части анатомии под руководством профессора. В то же время он был оставлен ординатором госпиталя; 10 января 1854 года эти распоряжения были утверждены военным министром. В 1854 году он был кроме того утвержден учителем Фельдшерской Школы. Несмотря на такую массу обязанностей Платонов успешно читал анатомию студентам I-го и II-го курсов Академии заменяя Нарановича. Лекции его постоянно сопровождались демонстрацией свежих анатомических препаратов; аудитория его была переполнена студентами; скоро он приобрел репутацию выдающегося преподавателя и 6 сентября 1855 года Конференция Академии официально поручила ему преподавание анатомии студентам I-го курса за что ему было назначено добавочное содержание по 500 рублей в год. В том же году он напечатал первые две части составленного им руководства по описательной анатомии (учение о костях и суставах). В 1856 году Конференция Академии по предложению Нарановича решила ходатайствовать о назначении особого адъюнкт-профессора по кафедре описательной анатомии для чтения лекции студентам I-го курса; по мнению профессора А. И. Таренецкого «возобновление адъюнктуры анатомии уничтоженной при возникновении Анатомического Института имело по-видимому главной целью упрочить и выделить положение Платонова». В том же году он был избран по предложению Рклицкого на вакантную после Неммерта кафедру адъюнкт-профессора оперативной хирургии и хирургической клиники с тем чтобы он продолжал читать и описательную анатомию; 17 сентября 1856 года военный министр утвердил Платонова в этой должности. Современник и коллега Платонова Николай Иванович Кульбин в биографическом очерке об учёном неподдельно восхищался его трудолюбием и удивлялся как он успевал одновременно исполнять такое количество обязанностей возложенных на него после нового назначения: Читал десмургию (учение о повязках) и механургию (учение об инструментах протезах и пр.) и занимался со студентами положением различного рода повязок частью на фантоме а частью на больных. Кроме того для большей пользы студентов он брал для своих лекции больных со свежими вывихами и переломами поступавших к клинику в течение года; Проводил операции на трупах по различным методам со студентами 5-го курса; при этом он излагал вместе и краткий курс хирургической анатомии; Занимался со студентами 4-го курса перевязками больных в хирургической академической клинике производством операций на трупах и на живых критическим разбором историй и вскрытиями больных умерших в клинике; Читал полный курс описательной анатомии по свежеприготовленным препаратам для студентов I-го курса и упражнял студентов репетициями по свежим и сухим препаратам. В июле 1857 года Платонов был назначен кроме того особым хирургом по 2-му Военно-сухопутному госпиталю. После чтения лекций главная обязанность его состояла в осмотре прибывавших в госпиталь больных нуждавшихся в немедленной помощи в не учебное время. Во время каникул он заменял профессора госпитальной хирургической клиники. Профессор Платонов был одним из ближайших учеников Пирогова и в своей хирургической деятельности постоянно следовал анатомическому направлению которое дал хирургии его учитель. Ему было особенно легко проводить этот принцип потому что он был одновременно анатомом и хирургом. Обладая изящной наружностью прекрасным общим образованием и блестящими ораторскими способностями он был в то же время даровитым хирургом-практиком. Лекции его отличались зрелостью мысли строгим анализом и литературной обработкой почему он был любимцем студентов. В 1858 году Платонов окончил своё руководство по описательной анатомии и оно было удостоено премии Загорского; кроме того автор получил в награду годовой оклад жалованья а за поднесение сочинения государю — подарок. В том же году он был избран экстраординарным профессором оперативной хирургии и тогда же командирован на один год за границу но затем срок командировки был продолжен еще на один год. За границей Платонов изучал различные медицинские школы для того чтобы по возвращении вести самостоятельную клинику но ему уже не было суждено вернуться в Россию: предыдущая его деятельность была чрезмерно напряженной и заболев в Гейдельберге воспалением легких он уже не поправился несмотря на поездку в Венецию. Возвращаясь оттуда Пётр Саввич Платонов умер 3 июля 1860 года в Дрездене от чахотки. Портрет его был поставлен в хирургическом музее Академии. Примечания Литература Платонов Петр Саввич // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Дистрофия колбочек — наследственное глазное расстройство характеризующееся потерей колбочек фоторецепторов ответственных как за центральное так и цветовое зрение. Наиболее распространённые симптомы дистрофии колбочек — потеря зрения (начиная от старшего подросткового возраста до шестидесяти лет) чувствительность к яркому свету и бедное цветовое зрение. Таким образом эти пациенты лучше видят в сумерках. Острота зрения обычно ухудшается постепенно но она может быстро ухудшаться до 20/200; позже в более тяжёлых случаях она падает до невозможности определения количества пальцев перед глазами. Проверка цветового зрения с использованием тестовых цветных пластин (HRR серии) показывает много ошибок как с красно-зелеными так и сине-желтыми пластинами. Патогенез дистрофии колбочек ещё предстоит выяснить. Похоже что дистрофия является первичной так как субъективные и объективные нарушения функций колбочек происходят до видимыхх офтальмоскопических изменений. Тем не менее в этот процесс быстро вовлекается пигментный эпителий сетчатки (RPE) приводя к дистрофии сетчатки прежде всего в районе жёлтого пятна. Гистологическое исследование глаз одного такого пациента показало что наружный ядерный слой колбочек и палочек полностью исчез в то время как RPE показал выраженные изменения пигмента. Была также атрофия височного диска. Просмотр глазного дна с помощью офтальмоскопа по существу бесполезен на ранних стадиях дистрофии колбочек и пятнистые изменения обычно наблюдаются после потери зрения. Флуоресцентная ангиография (FA) является полезным дополнением в проработке подозрения на дистрофию колбочек так как она может обнаружить ранние изменения в сетчатке которые являются слишком тонкими чтобы быть замеченными офтальмоскопом. Например FA может выявить области гиперфлуоресценции указывая что RPE потерял некоторые из своих элементов не препятствуя быть более видимой основной флуоресценции от сосудистой оболочки. Эти ранние изменения как правило не определяется во время офтальмоскопической проверки. Наиболее распространённый тип макулярного поражения видимый во время офтальмоскопического тестирования имеет вид яблочка и состоит из похожей на пончик зоны атрофированного пигментного эпителия окружающего более тёмную центральную зону. В другой менее распространённой форме дистрофии колбочек есть довольно размытая атрофия заднего полюса с пятнистым пигментом слипшимся в области жёлтого пятна. Изредка у пациентов на ранней стадии видна атрофия капиляров и больших сосудов хориоидеи. Включение флуоресцентной ангиографии в обследование этих пациентов важно поскольку она может помочь обнаружить многие из этих характерных офтальмоскопических особенностей. В дополнение к перечисленному обычно наблюдается временная бледность диска зрительного нерва. Как и ожидалось тест поля зрения при дистрофии колбочек обычно показывает центральную скотому. В случаях с типичным «яблочком» центр поля зрения часто сохраняется. Из-за широкого спектра изменений глазного дна и трудностей в постановке диагноза на ранних стадиях электроретинография (ERG) остаётся лучшим тестом для постановки диагноза. О нарушении функций колбочек на ЭРГ свидетельствует сниженние отклика на одиночные вспышки когда тестирование проводится в хорошо освещённой комнате (фотопический ERG). Частично сохранившиеся функции палочек при дистрофии колбочек — свидетельство нормального скотопического ERG т.е. когда тест проводится в темноте. В более тяжёлых случаях дистрофия представляет большую часть палочек с субнормальными скотопическими записями. Дистрофии колбочек является наследственной и может быть бессимптомной на ранней стадии процесса заболевания и ERG является бесценным инструментом в ранней диагностике пациентов с положительной семейной историей. Дистрофия колбочек в целом обычно происходит спорадически. Чаще всего наблюдается аутосомно-доминантный характер наследования однако также возможны случаи аутосомно-рецессивного и Х-хромосомного наследования. В дифференциальном диагнозе должны быть рассмотрены другие виды макулярной дистрофии а также наследственные оптические атрофии. Флюоресцентная ангиография ERG и цветные тесты зрения являются важными инструментами которые помогут облегчить диагностику на ранних стадиях. Генетика По крайней мере один тип аутосомно-доминантный дистрофии колбочек вызывается мутациями в гене гуанилатциклаза 2D GUCY2D на хромосоме 17 Лечение Хотя нет никакого лечения для дистрофии колбочек некоторые средства могут помочь в замедлении прогрессирования заболевания. Бета-каротиноиды лютеин и зеаксантин могут снизить риск развития возрастной макулярной дегенерации (ВМД). Потребление омега-3 жирных кислот ( докозагексаеновой кислоты и эйкозапентаеновой кислоты ) коррелирууется с пониженным прогрессированием раннего AMD а в сочетании с продуктами с низким гликемическим индексом — с пониженным прогрессированием основного AMD и может поэтому задержать прогрессирование дистрофии колбочек. Примечания Ссылки Stephen J. Ryan et al. Retina 3rd ed. (C.V. Mosby 2001) ISBN 0-323-00804-6 Stephen J. Ryan et al. Retina 4th ed. (C.V. Mosby 2005) ISBN 0-323-02598-6 Carpentier S Knaus M Suh M (2009). "Associations between lutein zeaxanthin and age-related macular degeneration: An overview". Critical reviews in Food Science and Nutrition 49 (4): 313–326. doi:10.1080/10408390802066979. PMID 19234943. "Abstract doesn't include conclusion" Chiu CJ Klein R Milton RC Gensler G Taylor A (June 2009). "Does eating particular diets alter the risk of age-related macular degeneration in users of the Age-Related Eye Disease Study supplements?". Br J Ophthalmol 93 (9): 1241–6. doi:10.1136/bjo.2008.143412. PMC 3033729. PMID 19508997. "Conclusions: The findings show an association of consuming a diet rich in DHA with a lower progression of early AMD. In addition to the AREDS supplement a lower dGI with higher intakes of DHA and EPA was associated with a reduced progression to advanced AMD."Ле́фти Фризе́лл (англ. Lefty Frizzell; 31 марта 1928 — 19 июля 1975) — американский певец в стиле кантри. В 1982 году Лефти Фризелл был включён в Зал славы кантри. Также он в Залe славы авторов песен. Журнал «Rolling Stone» включил его песню «Long Black Veil» в свои списки «40 самых грустных песен в стиле кантри всех времён» (9 место) и «10 самых жутких баллад про убийства». Дискография См. «Lefty Frizzell § Discography» в английском разделе. Примечания Ссылки Лефти Фризелл на сайте AllMusic Биография Лефти Фризелла на сайте CMT Биография Лефти Фризелла на сайте Biography.com Биография Лефти Фризелла на сайте Зала славы кантри Биография Лефти Фризелла на сайте Зала славы рокабилли Лефти Фризелл на сайте Зала славы авторов песен Статьи Lefty Frizzell's Brother Looks to Change Singer's Wild Reputation — Billboard 21 ноября 2011Натрийуретические пептиды относится к пептидам который вызывает натрийурез (выведение натрия с мочой). Типы включают в себя: Предсердный натрийуретический пептид выделяемый предсердием Мозговой натрийуретический пептид: желудочки у людей мозги у свиней Натрийуретический пептид С-типа Дендроаспидный натрийуретический пептид Уродилатин ПримечанияНатрийурез — процесс экскреции натрия с мочой путём воздействия на почки. Натрийурез способствует ускорению вывода из организма желудочковых и предсердных натрийуретических пептидов а также кальцитонина и ингибируется (для сохранения натрия) химическими веществами такими как альдостерон. Натрийурез снижает концентрацию натрия в крови а также тенденцию к снижению объема циркулирующей крови потому что осмотические силы выводят воду содержащую натрий из организма в цикле кровообращения и в моче. Многие мочегонные препараты пользуются этим механизмом для лечения заболеваний как гипернатриемия и гипертония. Эксцесс натрийуреза может быть вызван такими факторами как: Мозговая кистозная болезнь Синдром Барттера Мочегонные фаза острого тубулярного некроза Некоторые диуретики Основные почечные заболевания Врождённая гиперплазия коры надпочечников Синдром неадекватной гиперсекреции антидиуретического гормона ПримечанияСросшиеся брови (в медицине Синофриз лат. Synophrys от греч. σύνοφρυς также монобровь) — наличие обильного оволосения между бровями когда они сходятся они визуально образуют одну длинную бровь. У южных славян называются «волчьим взглядом» украинские поверья утверждают что такие брови часто встречаются у ведьм а польские — что у вампиров. В некоторых культурах например у некоторых народов Кавказа таджиков персов народов Афганистана и Пакистана такая особенность считается привлекательной и у мужчин и у женщин некоторые женщины из этих народов даже дорисовывают себе чёрным карандашом перемычку между бровями. Генетические отклонения Синофриз может быть симптомом некоторых генетических нарушений таких как: Синдром Ваарденбурга Синдром Патау Синдром Смита — Лемли — Опица Синдром Санфилиппо Синдром Вольфа — Хиршхорна Синдром Корнелии де Ланге и ряда других ПримечанияЖорж Миз (1904—1999) — швейцарский гимнаст четырёхкратный олимпийский чемпион. Биография Право участвовать в своей первой Олимпиаде Жорж завоевал в 1924 году заняв второе место в национальном чемпионате. В общей сложности он участвовал в четырёх Олимпийских играх и завоевал восемь медалей рекордное количество медалей в Швейцарии равное количеству наград с его товарищем по команде Ойгеном Маком но при этом у Миза четыре золота против двух у Мака. Между Олимпийскими играми 1924 и 1928 годов Жорж проходил военную службу работал в качестве тренера по гимнастике в Нидерландах. Вернувшись в Швейцарию он работал в спортивной компании и разработал свою собственную модель брюк для гимнастики. В 1928 играх в Амстердаме Миз был самым успешным спортсменом Швейцарии. После Олимпиады переехал в Кьяссо в Тичино. В Кьяссо он работал в качестве учителя гимнастики и был ответственным за развитие одиночных видов спорта в городе. В 1932 году в Лос-Анджелесе он был единственным швейцарцем уехавшим с игр с медалью. Хотя его участие в играх было под большим вопросом. Федерация Швейцарии решила не направлять команду на Олимпиаду из-за мирового экономического кризиса. Жорж поехал в качестве индивидуала. На каждом из видов соревнований проводилось голосование об участии индивидуалов в соревнованиях. Так Жорж не принял участие в соревновании по вольным упражнениям. В 1934 Миз участвовал в единственном для него чемпионате мира где он выиграл золото в вольных упражнениях и с командой а также серебро — на перекладине. В 1936 году он наконец выиграл олимпийское золото в вольных упражнениях и завершил карьеру. Позже Миз стал тренером швейцарской национальной команды по гимнастике. Некоторое время работал в Красном Кресте (во время Зимней войны в Финляндии). После Второй мировой войны он основал несколько успешных частных школ писал книги по спортивной медицине. Ему принадлежало несколько теннисных кортов. Конец жизни провёл в Лугано где умер в 1999 году в возрасте 94 лет вскоре после инсульта. Ссылки Миз Жорж — олимпийская статистика на сайте Sports-Reference.com (англ.) Миз Жорж — статья из Большой олимпийской энциклопедии (М. 2006)Кифосколио́з (греч. kύφο – согнутый горбатый и греч. σκολιός – кривой лат. scoliōsis) – патологическое искривление позвоночника в сагиттальной и фронтальной плоскости то есть одновременно в переднезаднем и боковом направлениях. Кифосколиоз сочетает в себе два заболевания – кифоз и сколиоз. Может быть как врождённым так и приобретённым. Классификация Исходя из причин вызвавших кифосколиоз различают: Врождённый кифосколиоз Врождённый кифосколиоз является следствием нарушений внутриутробного развития отдельных позвонков или ребер. Наследственный кифосколиоз Наследственный кифосколиоз проявляется в аналогичной форме у нескольких поколений и передается по доминантному типу. Связан с такими генетическими заболеваниями как болезнь Шейермана-Мау. Приобретенный кифосколиоз Причинами развития приобретенного кифосколиоза могут стать неправильная осанка неравномерные физические нагрузки на разные части тела психологический стресс последствия травм и операций на позвоночнике некоторые заболевания мышечной системы и опорно-двигательного аппарата например остеохондроз опухолевые образования рахит полиомиелит клещевой энцефалит ДЦП. Идиопатический кифосколиоз Идиопатическим кифосколиоз называют в случаях когда истинную причину кифосколиотического искривления установить не удаётся. Чаще всего данный вид патологии развивается у подростков в возрасте 11-15 лет в период усиленного роста. У юношей данный вид кифосколиоза встречается в четыре раза чаще чем у девушек. В зависимости от выраженности деформационных изменений выделяют четыре степени кифосколиоза: Кифосколиоз 1 степени – является искривлением с минимальным боковым смещением и скручиванием позвонков. Угол искривления позвоночника в переднезаднем направлении – 45-55°. Кифосколиоз 2 степени – отличается более выраженным боковым отклонением позвоночника и более заметным скручиванием. Угол искривления позвоночника в переднезаднем направлении – 55-65°. Кифосколиоз 3 степени – представляет собой начало необратимых деформационных процессов. Для данной степени характерна видимая деформация грудной клетки и образование реберного горба. Угол искривления позвоночника в переднезаднем направлении – 65-75°. Кифосколиоз 4 степени – характеризуется сильной деформацией позвоночного столба грудной клетки и таза. Искривление сопровождается формированием переднего и заднего горба. Угол искривления позвоночника в переднезаднем направлении – более 75°. В зависимости от направления бокового смещения позвоночника выделяют левосторонний и правосторонний кифосколиоз. Клиническая картина Первые признаки врождённого кифосколиоза становятся заметными по достижении ребенком 6-12 месяцев то есть возраста когда он начинает стоять или ходить. В это время в вертикальном положении тела у ребенка появляется едва заметный горбик который в положении лежа исчезает. Со временем искривление становится стойким. Но на ранних стадиях развития врождённый кифосколиоз хорошо поддаётся лечению. В подростковом возрасте на развитие кифосколиоза указывают изменение осанки усиление сутулости боли в спине и шее головокружения быстрая утомляемость. Вследствие изменения формы грудной клетки возможно наличие одышки при физической нагрузке. Более поздние стадии кифосколиоза оказывает негативное влияние на состояние всего организма. Прежде всего вторичная деформация грудной клетки приводит к нарушению функции расположенных в ней органов. В связи с ограничением подвижности грудной клетки возрастает нагрузка на дыхательные мышцы снижается растяжимость лёгочной паренхимы уменьшается объём лёгких. Из-за неадекватной вентиляции лёгких страдает газообмен: в крови увеличивается концентрация углекислого газа и снижается концентрация кислорода. В результате вероятно развитие лёгочной гипертензии и повреждение сердечной системы вплоть до сердечной недостаточности и развития лёгочного сердца. Патологические искривления позвоночного столба приводят к постоянной перегрузке всех его структур и околопозвоночных мышц. В связи с этим при кифосколиозе возможно раннее развитие остеохондроза образование протрузий и грыж межпозвоночных дисков и как следствие появление неврологической симптоматики. В тяжелых случаях кифосколиоз приводит к расстройству половой функции ухудшению функционирования пищеварительной системы недержанию мочи и кала. Диагностика При подозрении на кифосколиотическое искривление позвоночника необходимо пройти обследование у ортопеда. Диагноз «кифосколиоз» ставится на основании внешних признаков и данных инструментальных методов исследования. При внешнем осмотре выявляется усиленная сутулость (на поздних стадиях заболевания – горб) сужение грудной клетки и слабость мышц брюшного пресса различная высота плеч лопаток асимметрия таза видимое отклонение позвоночника от срединной линии при наклоне вперед и расширение межрёберных промежутков на противоположной боковому искривлению стороне. С помощью пальпации спины шеи и конечностей производится оценка кожной чувствительности сухожильных рефлексов и симметричности силы мышц. При выявлении неврологических нарушений обязательна консультация невролога. Из инструментальных методов обследования при подозрении на кифосколиоз в первую очередь проводится рентгенография позвоночника позволяющая определить угол деформации. Наряду с двумя основными проекциями снимки могут выполняться в специальных положениях (лежа стоя при растягивании позвоночника). Для уточнения диагноза могут быть назначены методы послойного исследования позвоночника: магнитно-резонансная томография и компьютерная томография. При наличии симптомов нарушения работы внутренних органов может потребоваться дополнительная диагностика и консультация профильных специалистов: кардиолога пульмонолога гастроэнтеролога уролога. Лечение Начальные степени кифосколиоза успешно поддаются консервативной терапии. Более выраженные искривления как правило требуют хирургического лечения. Консервативная терапия Лечебная физкультура Физические упражнения являются основным методом профилактики и коррекции кифосколиоза. Комплекс специальных упражнений для формирования и укрепления мышечного корсета а также расслабления и растягивания отдельных групп мышц в индивидуальном порядке назначает врач. Поскольку эффективность лечебной физкультуры зависит от правильности выполнения упражнений целесообразно проведение занятий под контролем инструктора ЛФК. Самолечение и чрезмерные нагрузки в том числе прыжки и поднятие тяжестей при кифосколиозе противопоказаны и могут привести к значительному ухудшению состояния. Ортезирование (корсетирование) Механическая коррекция позвоночника с помощью индивидуально подобранных корригирующих ортопедических корсетов реклинаторов и поясов для выработки правильной осанки и фиксации формы позвоночника эффективна на ранней стадии кифосколиоза. Физиотерапия Физиотерапевтическое лечение применяют для снятия болевого синдрома улучшения крово- и лимфообращения устранения дистрофии мышц. Иглорефлексотерапия Грамотное воздействие на акупунктурные точки способствует избавлению от боли нормализации кровообращения в позвоночнике устранению застойных явлений. Мануальная терапия Мануальные техники способствует улучшению осанки и походки частично или полностью устраняют деформации позвонков межпозвонковых дисков суставов и смежных тканей. Кинезитерапия Уникальные упражнения на специальных установках помогают укрепить корсетные мышцы и восстановить осанку. Лечебный массаж Массаж назначается больным кифосколиозом с целью улучшения кровообращения повышения пластичности мышц и активизации обменных процессов в мышечной ткани. Применяется в качестве дополняющего основной курс метода лечения. Медикаментозное лечение Противовоспалительные и обезболивающие средства назначают для снятия болевого синдрома. Лечение по методике Гитта В.Д. Включает в себя комплекс физических упражнений для изменения мышечного каркаса и восстановления хрящевой ткани. Хирургическое лечение Показанием к хирургическому лечению кифосколиоза являются тяжёлые случаи деформации позвоночника сопровождающиеся выраженным болевым синдромом прогрессирующими неврологическими нарушениями ухудшением функций органов грудной клетки или таза. Хирургическая коррекция при кифосколиозе предусматривает установку специальных металлических конструкций: крючков винтов и стержней с помощью которых происходит выравнивание позвоночного столба и его локальная фиксация. В послеоперационном периоде пациенту в течение нескольких месяцев показано ношение гипсового корсета. Современные конструкции не требуют ношения гипсового корсета. Прогноз Благоприятность прогноза зависит от степени кифосколиоза и скорости прогрессирования заболевания. В большинстве случаев при кифосколиозе 1 и 2 степени удается добиться полного устранения искривления позвоночного столба. Однако стоит учитывать что это возможно лишь до окончания периода активного роста человека то есть до 13-15 лет а потому очень важна своевременность всех проводимых мероприятий как в плане диагностики кифосколиоза так и в плане его лечения. При кифосколиозе 3 и 4 степени прогноза менее благоприятный. Полное выпрямление позвоночника в подобных случаях практически невозможно. Однако адекватное лечение способно остановить прогрессирование деформации а в ряде случаев можно провести частичную коррекцию. См. также Сколиоз Кифоз Лордоз Примечания СсылкиКарлос Хуан Финлей (исп. Carlos Juan Finlay; 3 декабря 1833 Пуэрто-Принсипи Куба — 20 августа 1915 Гавана Куба) — испано-кубинский врач и учёный признанный пионером в исследовании жёлтой лихорадки. Биография Хуан Карлос Финлей-и-Баррэ родился в Пуэрто-Принсипе (ныне Камагуэй) на Кубе 3 декабря 1833 года. В то время Куба была колонией королевства Испании. Позднее он изменил порядок своих имён на Карлос Хуан. В 1853 году поступил в медицинский колледж Университета Томаса Джефферсона в Филадельфии в штате Пенсильвания который окончил в 1855 году. Продолжил образование в Гаване и Париже. После поселился в Гаване и открыл медицинскую практику. Ещё в 1881 году он первым предположил что носителем и переносчиком жёлтой лихорадки является определённый москит. В следующем году обнаружил вид комара — переносчика болезни. Мнение Финлея о роли комаров в переносе жёлтой лихорадки натолкнулось на непонимание. От него потребовали конкретных экспериментальных доказательств а он их представить не мог. И хотя он и решился на эксперимент в котором кровь здоровых людей прибывших из Европы сосали только что заражённые комары — но получил отрицательный результат. Впоследствии было выяснено что комар становится инфекционным не сразу же а лишь через определённое время и что отрицательный результат который он сам не в состоянии был объяснить вообще не опровергал его точки зрения. Проводимые им исследования получили признание в 1900 году когда Уолтер Рид экспериментально доказал его теорию. Хотя известность «победителя жёлтой лихорадки» закрепилась за Ридом сам он неоднократно упоминал об исключительной роли Финлея в сделанном им открытии. Карлос Хуан Финлей был главным санитарным врачом Кубы с 1902 по 1909 год. Проводил вакцинацию против жёлтой лихорадки. В муниципалитете Марианао ныне в черте Гаваны в его честь установлен обелиск с навершием в виде шприца. В 1981 году Финлей был также изображён на кубинской марке. Памятник в его честь находится и в Панаме близ канала который построили во многом благодаря и вакцинации от жёлтой лихорадки. Существует премия ЮНЕСКО по микробиологии имени Карлоса Хуана Финлея. Финлей был членом Королевской академии медицинских физических и естественных наук в Гаване. Он свободно говорил по французски немецки испански и английски и мог читать на латыни. Автор многочисленных научных статей исследовал проказу холеру болезни растений. Однако его главным научным интересом был жёлтая лихорадка которой он посвятил 40 статей. Финлей был врачом по призванию лечил за свой счёт пациентов которые не могли позволить себе медицинскую помощь. Он был номинирован семь раз на Нобелевскую премию по физиологии или медицине но никогда не был удостоен награды. Получил орден Почётного легиона Франции в 1908 году. Умер от инсульта в своём доме в Гаване на Кубе 20 августа 1915 года. Примечания Источники Del Regato J A (2001). «Carlos Juan Finlay (1833-1915)». Journal of public health policy (Journal of Public Health Policy Vol. 22 No. 1) 22 (1): 98–104. DOI:10.2307/3343556. PMID 11382093. Tan S Y (May 2008). «Carlos Juan Finlay (1833-1915): of mosquitoes and yellow fever». Singapore medical journal 49 (5): 370–1. PMID 18465043.bkfa Amster L J (May 1987). «Carlos J. Finlay: the mosquito man». Hosp. Pract. (Off. Ed.) 22 (5): 223–5 229–30 233 passim. PMID 3106375. Del Regato J A (1987). «Carlos Finlay and the Nobel Prize in Physiology or Medicine». The Pharos of Alpha Omega Alpha-Honor Medical Society. Alpha Omega Alpha 50 (2): 5–9. PMID 3299405. (Dec 1966). «Carlos J. Finlay (1833-1915) student of yellow fever». JAMA 198 (11): 1210–1. DOI:10.1001/jama.198.11.1210. PMID 5332541. Rodriguez Cabarrocas R (Aug 1960). «Carlos J. FINLAY and yellow fever». The Bulletin of the Tulane Medical Faculty 19: 219–28. PMID 13742573. Mellander Gustavo A. (1971) The United States in Panamanian Politics: The Intriguing Formative Years. Danville Ill.: Interstate Publishers. OCLC 138568. Mellander Gustavo A.; Nelly Maldonado Mellander (1999). Charles Edward Magoon: The Panama Years. Río Piedras Puerto Rico: Editorial Plaza Mayor. ISBN 1-56328-155-4. OCLC 42970390. Pierce J.R. J Writer. 2005. Yellow Jack: How Yellow Fever Ravaged America and Walter Reed Discovered its Deadly Secrets. John Wiley and Sons. ISBN 0-471-47261-1 Crosby M.C. 2006. The American Plague: The Untold Story of Yellow Fever The Epidemic That Shaped Our History. Berkley Books. ISBN 0-425-21202-5 Jefferson Medical College hosted an international symposium celebrating accomplishments of Dr. Carlos Finlay Yellow Fever A Symposium in Commemoration of Carlos Juan Finlay 1955.Залеплон — небензодиазепиновое снотворное средство класса пиразолопиримидинов. Одобрен для применения: США(1999). Взаимодействует с бензодиазепиновым рецептором ГАМКА (имеет высокую аффинность к рецепторам с α1(omega-1)субъединицей). Применяется для краткосрочного лечения бессонницы. ПримечанияСуворексант — антагонист орексиновых рецепторов используемый как снотворное средство. Одобрен для применения: США (2014). Механизм действия Блокирует OX1 и OX2 рецепторы. Показания Лечение бессонницы которая характеризуется трудностями с засыпанием и/или поддержанием сна. ПримечанияКорнево́й кана́л зу́ба (лат. canalis radicis dentis) — представляет собой анатомическое пространство внутри корня зуба. Данное природное пространство в пределах коронковой части зуба состоит из пульповой камеры которая соединяется одним или несколькими основными каналами а также более сложными анатомическими ответвлениями которые могут соединить корневые каналы друг с другом или с поверхностью корня зуба. Анатомия Внутри зуба располагается полость состоящая из пульповой камеры и корневого канала зуба. Через специальное (апикальное) отверстие расположенное в верхушке корня (части зуба расположенной глубоко в альвеоле и покрытой десной) в зуб проникают артерии которые доставляют все необходимые вещества вены а также нервы осуществляющие иннервацию зуба. Количество корней зависит от формы и положения зуба в ротовой полости: резцы и клыки имеют единственный корень премоляры 1—2 число корней у моляров 3—4 а у зубов мудрости в редких случаях достигает пяти. Однако количество основных корневых каналов зуба далеко не всегда коррелирует с количеством корней. Зачастую корни зуба кроме апикальных имеют дополнительные отверстия — канал может раздваиваться как возле пульпы так и в районе вершины корня (апекса): в таком случае корень обладает двумя верхушками. Встречаются варианты параллельного расположения каналов в пределах одного корня. Например однокоренной клык чаще всего двухканальный и только в 6% случаев имеет единственный канал. В свою очередь центральный нижний резец в 2/3 случаев имеет два канала. Корневые каналы зубов зачастую обладают неправильной формой изогнуты и имеет узкий ход что существенно затрудняет процесс их пломбировки. Сложный комплекс разветвлённых извитых пересекающихся основных и дополнительных каналов принимающих различные формы и вариабельные конфигурации не всегда описанные в учебниках анатомии получил название система корневых каналов. Классификация конфигураций корневых каналов В 1984 Vertucci идентифицировал восемь различных конфигураций корневых каналов зубов: к I типу относятся корни имеющие один канал и одно апикальное отверстие (при этом речь идёт о любом канале в отдельно взятом корне); II—III типы наиболее часто встречаются в премолярах верхней и нижней челюсти имеют разветвления на разных уровнях корня зуба которые затем сливаются и заканчиваются одним апикальным отверстием (разделение носит теоретический характер и весьма условно поэтому согласно классификации Vertucci II и III типы объединены в одну группу); IV тип (речь идёт о каждом корне отдельно) имеет единственное устье и два отдельных корневых канала которые заканчиваются двумя обособленными апикальными отверстиями; V VI и VII типы описывают варианты разделения слияния и расхождения корневых каналов которые в основном встречаются в нижних резцах; тип VIII представляет возможные варианты IV типа когда из единственного устья расходятся три канала заканчивающиеся тремя отдельными апикальными отверстиями. Предложенная Vertucci классификация относится к каждому отдельному корню поэтому в различных корнях многокорневых зубов могут встречаются любые комбинации типов. Следует подчеркнуть что данная классификация даёт весьма грубую и приблизительную схему возможных вариантов систем корневых каналов. Таким образом представленные схемы на практике могут отличаться вариабельностью встречаться в разных комбинациях создавая весьма сложную топографию системы корневых каналов. Особую настороженность должны вызывать у клиницистов случаи наличия множественных апикальных отверстий имеющие немаловажное значение в возникновении возможных осложнений после проведения эндодонтического вмешательства. Именно поэтому практикующие врачи-стоматологи перед началом процедуры депульпирования проводят рентгенографическое обследование позволяющее достоверно определить тип и количество корневых каналов в зубе. Лечение Наиболее частыми причинами повреждения или отмирания пульпы являются наличие трещины либо глубокой кариозной полости в зубе. В стоматологической практике в процессе эндодонтического лечения острого гнойного и хронического пульпита производится механическая и медикаментозная обработка системы корневых каналов зуба (депульпирование — удаление сосудов и нерва) с последующей пломбировкой (герметичной обтурацией) канала(ов). Данный вид лечения исполняется в двух вариантах: девитальная экстирпация — удаление сосудисто-нервного пучка проводится за 2 посещения. При первом создаётся сообщение с пульпарной камерой зуба в которую накладывают девитализирующую пасту (так называемый «мышьяк» который уже практически не используется и заменён менее токсичной пастой на основе параформальдегида и анестетика). витальная экстирпация — при отсутствии выраженных воспалительных явлений переходящих в периодонт удаление сосудисто-нервного пучка и его обтурация проводится под анестезией в одно посещение. В канале оставляют лекарство (для антисептики и снятия воспаления). В процессе лечения необходимо сделать как минимум 2 рентгеновских снимка: первый — до начала лечения (для оценки длины и структуры каналов) а второй — после (для оценки качества пломбирования каналов). После депульпирования зуб становится «мёртвым» (прекращается его кровоснабжение). В связи с тем что полная стерилизация такого зуба невозможна в нём могут развиваться бактерии которые защищены от действия иммунной системы хозяина и антибиотиков. Гипотетически они могут стать причиной инфекции организма при серьёзном ослаблении иммунитета например при лечении рака. Депульпированный зуб впоследствии нуждается в армировании (фиксации штифтом из стекловолокна титана серебра) и/или (по показаниям) покрытии коронкой. Возможные осложнения Планирование а также решение поставленных задач формирования очистки и обтурации корневых каналов в ходе эндодонтического лечения чреваты реальными и потенциальными опасностями связанными со сложностью анатомического строения системы корневых каналов а также техническими особенностями их инструментальной обработки дезинфекции и пломбирования. В процессе эндодонтического лечения и после заполнения корневых каналов зуба могут возникать проблемы: непроходимость корневого канала связанная с особенностями анатомического строения зуба (извитой ход разветвлённость); наличие особо стойких болезнетворных микроорганизмов (лат. Enterococcus faecalis и лат. Candida albicans) резистентных к действию антисептиков либо повторно проникших через дентинные трубочки; апикальный периодонтит; периостит; ятрогенные ошибки (например перфорация корня); перелом корня зуба. Воспалительный процесс будет неизменно и планомерно разрушать слои зуба провоцируя нестерпимую боль и неприятные последствия главным из которых может стать потеря зуба. Кроме того в некоторых случаях может потребоваться резекция корня или перепломбировка корневых каналов зуба. При этом основной задачей стоматолога является максимально полное заполнение канала корня пломбировочным материалом предотвращающим возможное появление воспаления в дальнейшем. С этой целью широко применяются определённые пломбировочные составы в состав которых добавлены антисептики. Для достижения поставленной цели в современных реалиях зачастую практикуются механические а также медикаментозные методы. Механическая обработка корневых каналов может осуществляться при помощи соответствующих инструментов и современного оборудования вплоть до эндодонтических моторов и так далее. В процессе медикаментозной распломбировки корневых каналов используют препараты изготовленные на основе органических растворителей которые способны изменять структуру пломбы. Альтернативным способом распломбировки каналов заполненных цементом является использование специальных ультразвуковых эндонасадок с помощью которых пломба удаляется за одно посещение стоматолога. Этот метод широко применяется в случаях когда анкерный штифт не был установлен одномоментно с обтурацией корневого канала для распломбировки ранее вылеченного зуба под анкерный штифт для последующей реставрации коронки. Выполнение такой операции требует особой аккуратности поскольку для последующей установки штифта необходимо сохранить часть пломбы которая должна герметично закрывать верхушку корневого канала. См. также Зубы животных Зубная формула Перепломбировка каналов зуба Протезирование зубов Примечания Литература И.В. Гайворонский Т.Б. Петрова. Анатомия зубов человека: Учебное пособие. — СПб.: ЭЛБИ-СПб 2005. — 56 с. — ISBN 5-93979-137-9. Алан Х. Глускин. "Анатомия перепломбировок корневых каналов: размышления о процессе" // Эндодонтия. — М.: Апекс Медиа 2010. — № 3-4. — С. 11-28. — ISSN 2218-189X. Ссылки Root Canals at WebMD (англ.) Video on Direct Pulp Capping an alternative to Root Canal therapy (англ.) Onçağ O Hoşgör M Hilmioğlu S Zekioğlu O Eronat C Burhanoğlu D (June 2003). «Comparison of antibacterial and toxic effects of various root canal irrigants». International Endodontic Journal 36 (6): 423–32. DOI:10.1046/j.1365-2591.2003.00673.x. PMID 12801290. (англ.)Курительный фетишизм (также известный как capnolagnia) — сексуальный фетиш возбуждающим фактором в котором является курение объектом желания табачных изделий чаще всего сигарет. Согласно исследованиям проведённым в 2003 году курительный фетишизм никогда ранее не являлся предметом научных исследований но это явление упоминалось в нескольких газетах. Причины Как и любой другой сексуальный фетиш курительный фетиш формируется в раннем детстве и в подростковом возрасте. Вероятнее всего формирующим механизмом курительного фетиша является сексуализация процесса курения. Среди причин запускающих этот механизм могут быть следующие факторы: взаимодействие с привлекательным курящим человеком в раннем детстве; влияние СМИ и массовой культуры до начала 2000-х годов традиционно сексуализирующих курение (фильмы в том числе эпохи нуар реклама модные показы музыкальные клипы); женственность языка тела большинства курильщиц; восприятие курения как факт нарушения табу как символ независимости; восприятие образа курильщицы как образ смелой импульсивной раскрепощённой личности; связь курения сигар с образом достаточно богатого человека; садомазохизм: удовольствие от осознания преднамеренного причинения вреда курильщицы своему здоровью; факторы психосексуального развития связывающие курение c оральной и фаллической фазами развития личности по Фрейду. Диагностика Критериями наличия курительного фетиша могут быть следующие симптомы: сексуальный интерес проявляемый к наблюдению за курением других людей; повторяющиеся интенсивные сексуальные фантазии с участием курящих; повторяющиеся интенсивные сексуальные желания по отношению к курящим. Лечение Как таковой курительный фетиш не является болезнью скорее относясь к необычным сексуальным практикам. Большинство курительных фетишистов если фетиш не мешает их нормальной жизни не ищут какого-либо лечения находя приемлемые способы для удовлетворения. Курительный фетиш в США и Западной Европе Желая увеличить прибыль табачные компании США начиная с 20-х годов XX столетия нацеливают свои рекламные акции на женскую аудиторию. Женщины повсеместно начинают курить в кино. Так образы таких именитых кинодив как Одри Хепбёрн Мерилин Монро Сары Джессики Паркер Шерон Стоун и многих других непременно сопровождала сигарета. Появляются женские сигареты такие как Virginia Slims и Kool с агрессивными рекламными лозунгами «Ты прошла долгий путь детка!» и «Леди будь клёвой» соответственно. Женское курение откровенно сексуализируется в индустрии моды. Так показ известных модельеров Dolce & Gabbana коллекции «зима/лето 2005» сопровождался курением моделей прямо на подиуме а курящие модели часто встречались на страницах модного журнала Vogue. С начала 2000-х годов в США и странах Западной Европы начинается активная кампания по борьбе с курением которая быстро табуировала публичное потребление табака. Это подтолкнуло западных фотографов и продюсеров к созданию специальных сайтов где за небольшую плату можно приобрести видеозаписи и фотографии с курящими моделями. Наиболее известным продюсером стал создатель сайта RandomSnaps австралийский фотохудожник Tony Palliser. Существует несколько форумов насчитывающих более 50 000 членов по всему миру где курительные фетишисты общаются и делятся материалами. В России курильщики - Елизавета Серебрякова Семён Теплов и др. Известные люди о курительном фетише Известный российский артист Михаил Боярский в одном из интервью признался что неравнодушен к курящим девушкам: «Женщины пикантны и хороши когда они держат тонкую сигарету с длинным мундштуком. Но если они это делают редко и вовремя». СсылкиКардиосклероз (от др.-греч. καρδία «сердце» и σκληρός «твердый») — патология сердечной мышцы характеризующаяся разрастанием соединительной рубцовой ткани в миокарде замещением мышечных волокон и деформацией клапанов. Развитие участков кардиосклероза происходит на месте гибели миокардиальных волокон что влечёт за собой вначале компенсаторную гипертрофию миокарда затем дилатацию сердца с развитием относительной клапанной недостаточности. Кардиосклероз является частым исходом атеросклероза коронарных сосудов ишемической болезни сердца миокардитов различного генеза миокардиодистрофии. Морфологически различают две формы кардиосклероза: очаговую и диффузную. СимптоматикаПравить Очаговый и умеренно выраженный диффузный кардиосклероз часто могут протекать клинически бессимптомно. Для диагностики диффузного кардиосклероза основными служат симптомы сердечной недостаточности и нарушение сократительной функции миокарда тем большие чем большая площадь функциональной ткани миокарда замещена соединительной. Нарушения проводимости и ритма отмечаются как сердцебиение аритмия. При развитии явлений сердечной недостаточности появляются одышка отеки боли в сердце снижение выносливости к физическим нагрузкам и т. д. Кардиосклероз протекает с постепенным прогрессированием и чередованием периодов относительной ремиссии продолжительностью до нескольких лет. ЛитератураПравить Медицинская энциклопедия СсылкиПравить КардиосклерозБомбейский феномен является видом неаллельного взамодествия (рецессивный эпистаз) гена h с генамиотвечающими за синтез аглютиногенов на поверхности эритроцитов. Впервые данный фенотип был обнаружен доктором Бхенде(Y.M.Bhende) в 1952 году в индийском городе Бомбей давшем название этому явлению. Открытие Открытие было совершено во время исследований связанных со случаями массовой малярии после того как у трех людей было установлено отсутствие необходимых антигенов по которым обычно определяют принадлежность крови к той или иной группе. Есть предположение что возникновение такого феномена связано с частыми близкородственными браками которые в этой части земного шара традиционны. Возможно именно по этой причине в Индии количество людей с таким типом крови составляет 1 случай на 7600 человек при среднем для населения Земли показателе в 1:250 000. Описание У людей у которых данный ген находится в состоянии рецессивной гомозиготы hh на мембране эритроцитов не синтезируются агглютиногены. Соответсвенно на таких эритроцитах не образуются аглютиногены A и B поскольку нет основы для их образования. Это приводит к тому что носители данного типа крови являются универсальными донорами — их кровь может переливаться любому человеку которому она нужна (естественно с учетом резус-фактора) но в то же время им самим может переливаться исключительно кровь людей с таким же «феноменом». Распространение Количество людей с данным фенотипом составляет примерно 00004 % от общей численности населения однако в некоторых местностях в частности в Мумбаи (прежнее название — Бомбей) их численность составляет 001 %. Учитывая исключительную редкость данного типа крови его носители вынуждены создавать собственный банк крови поскольку в случае необходимости экстренного переливания получить необходимый материал будет практически неоткуда. Примечания Ссылки Laura Dean. Blood Groups and Red Cell Antigens. — Bethesda (Maryland) USA: National Center for Biotechnology Information 2005.Сава Саванович (серб. Сава Савановић) — персонаж повести «Спустя девяносто лет» сербского писателя Милована Глишича и фильма ужасов «Лептирица» (Югославия 1973). Проживал в сербском селе Зарожье (община Баина-Башта) на границе с Боснией и Герцеговиной. Согласно повести Глишича мертвец Сава по ночам проникал на мельницу чтобы выпить кровь мельников оставшихся в ней переночевать. В 2012 году обветшалая водяная мельница на реке Рогачице считавшаяся домом Савы Савановича разрушилась. Примечательно что по русским поверьям мельник и мельница были связаны с нечистой силой в том числе с водяным. Крестьяне боялись мельницы и входили в неё предварительно перекрестившись. По ночам нечистая сила «всех зазевавшихся хватает в свои омуты увлекает» (Решётников 2005). См. также Петр Благоевич Примечания ИсточникиПостурографи́я (от англ. posture - поза позиция осанка и др.-греч. γράφω - пишу) — общий термин для методик оценки способности человека управлять позой тела. Постурография широко применяется в медицине спорте психологии и других областях для оценки состояний человека. В России часто применяются термины стабилометри́я или стабилографи́я как синонимичные хотя подразумевается анализ изменений позы человека только на определенном типе оборудования — стабилометрической платформе. За рубежом также иногда используется термин стабилометрия для выделения такого типа постурографических методик или в описаниях функций приборов. Постурография включает стабилометрию как одну из методик. Методики Методики отличаются типом применяемого оборудования на котором измеряют различные физические параметры связанные с перемещениями центра давления перемещениями конечностей и сегментов тела силой толчка (прыжка) и других. Использование стабилометрических платформ Объединяет процедуры в которых анализ основан на сведениях о перемещениях центра давления человека на опору. Развитие европейской школы В рамках развития европейской школы были разработаны подходы к анализу перемещений центра давления включающие показатели длины статокинезиограммы площади статокинезиограммы и других. Развитие американской школы Согласно распространенной концепции проведения стабилометрических исследований разработанной одним из пионеров современной постурологии американским исследователем Льюисом Нашнером и другими выделяют исследования на статичной поверхности и на движущейся (меняющей угол наклона) поверхности с целью реализации последовательных тестов: Sensory Organization Test (SOT) — Тест сенсорной организации Limits of Stability Test (LOS) — Тест на устойчивость Motor Control Test (MCT) — Тест моторного контроля Adaptation Test (ADT) — Тест на адаптацию Большое распространение такой подход получил в связи с коммерческим успехом и широким распространением приборов основанной при участии Льюиса Нашнера американской компании "Нейроком" (NeuroCom div of Natus). Статическая постурография (постуральный тест) проводится на фиксированной силовой платформе или стабилоплатформе. Человек стоит вертикально и датчики платформы (преобразователи силы и движения) могут определять незначительные колебания тела. В динамической постурографии в отличие от статической используется устройство с подвижной горизонтальной платформой. Компьютер управляет электродвигателями смещающими платформу в горизонтальной плоскости и наклоняющими её. Протоколы исследования включают в себя последовательность стандартных движений платформы которыми поза тела может быть разбалансирована. Также платформа может содержать экраны изображение на которых создает видимость движения. Во время исследования пациент сохраняет вертикальное положение с открытыми или закрытыми глазами. Производится несколько последовательных тестов в разных условиях меняющих степень участия различных систем организма в поддержании позы.. В настоящее время в связи с более широкой доступностью инструментального оснащения и увеличением разнообразия выпускаемых приборов для статической и динамической постурографии постепенно формируются подходы к большей стандартизации метода которая пока не достаточно разработана. Применение и критика Стабилометрия применяется в медицине спорте психологии и других сферах для количественной оценки двигательно-координационных возможностей. Метод включен в российские стандарты оказания медицинской помощи как один из способов диагностики при некоторых заболеваниях: врожденные аномалии нервной системы травмы позвоночника и спинного мозга болезнь Паркинсона полиневропатии и других. Из-за недостаточной пока стандартизации метода критика может быть связана с каким-либо одним видом или типом методики исследования стоимостью определенного оборудования (одного из производителей) квалификацией исследователя и так далее что снижает её применимость. Например согласно одному из мнений постурографические тесты должны проводиться лишь у пациентов с серьезными патологиями и прогрессирующими нарушениями для выбора более подходящей терапии и оценки эффективности лечения. Использование силовых платформ Силовые платформы могут использоваться в режиме стабилометрических или иначе... Использование оптической техники Развитие видеотехники лазерной техники и мощности персональных компьютеров позволило обеспечить достаточно точную регистрацию и анализ изменений позы человека для прикладных задач. Используют видеоанализ различные системы отслеживания движений головы и захвата движения. Разные варианты постурографического исследования называемые например "видеостабилометрия" постепенно получают определенное распространение но пока не стандартизованы. Использование пространственных датчиков Сегодня предлагаются методики анализа позы основанные на обработке сигналов от аскелерометрических датчиков которые прикрепляют к конечностям туловищу и голове. Для названия методики используются названия "акселерометрия" "пространственная стабилометрия" "3D-стабилометрия" и другие. В силу новизны методика недостаточно разработана и слабо стандартизована. См. также Поза Ромберга Биомеханика Стояние (действие) Стабилометрическая платформа Механическое равновесие Примечания Литература Nashner LM et al. Adaptation to altered support and visual conditions during stance: patients with vestibular deficits. J Neurosci. 1982 May;2(5):536-44. Medline abstract Monsell EM et al. Technology assessment: computerized dynamic platform posturography". Otolarynogol Head Neck Surg 1997 117:394-398. Medline abstract Goebel JA (Editor). Practical Management of the Dizzy Patient. Lippincott Williams & Wilkins Publ. 2000. Скворцов Д.В. Стабилометрическое исследование. — М.: Маска 2011. — С. 57. — 176 с. — ISBN 978-5-91146-505-6.Генри Джонс Шрапнелль (англ. Henry Jones Shrapnell; 1792—1834) — английский анатом. Семья жила в Беркли графство Глостершир Англия. Отец — Уильям Фишер Шрапнелль (англ. William Fisher Shrapnell; 1765-1817) хирург был знаком с Эдвардом Дженнером (1749—1823) другим известным уроженцем Беркли. Генри Джонс Шрапнелль который тоже стал доктором имел возможность быть помощником Эдварда Дженнера создателя вакцины от оспы. Генри Джонс Шрапнелль является также пионером в области отологии. Он описывая барабанную перепонку в монографии «О форме и структуре барабанной перепонки» выделил в ней натянутую (лат. pars tensa membrana tympani) и ненатянутую части (лат. pars flacida). Позже ненатянутую часть барабанной перепонки будут называть «шрапнеллевой мембраной». В 30-е годы Шрапнелль опубликовал две другие статьи о отношении функциях барабанной перепонки и иннервации уха. В 1833 году он опубликовал статью по анатомии наковальни. ПримечанияХронотип человека — типичный для данного человека характер суточной активности. Существует два основных хронотипа: «совы» и «жаворонки» также иногда выделяют третий хронотип — «голуби». Общее описание Учение о хронотипах возникло достаточно давно. Сам термин «хронотип» ввёл Ухтомский в своих исследованиях по физиологии. В современном виде теория хронотипов сложилась в 1970-е годы именно тогда было экспериментально подтверждено что хронотипы реально существуют и проявляются независимо от желания человека. Суть теории хронотипов состоит в том что человеку может быть свойственен определённый стереотип чередования активности и пассивности в течение суток и по этому стереотипу большинство людей могут быть отнесены к одному из нескольких «хронотипов». Исследователи выделяют два базовых в определённом смысле противоположных хронотипа: «жаворонки» и «совы». Некоторые также считают что существует промежуточный хронотип «голуби». Основные характеристики хронотипов следующие: «Жаворонки» Самостоятельно и легко пробуждаются рано утром активны в первой половине дня после полудня наступает спад. Рано ложатся спать. «Совы» Самостоятельно пробуждаются поздно не ранее чем за 2-3 часа до полудня пики активности приходятся на вечернее-ночное время ложатся спать поздно нередко после полуночи. «Голуби» Промежуточный тип самостоятельное пробуждение утром несколько позже «жаворонков» активность в течение дня постоянная без заметных пиков и спадов ложатся спать за час-полтора до полуночи. Среди городского населения промышленно развитых стран около 40-45 % составляют «совы» около 25 % — «жаворонки» оставшиеся 30-35 % приходятся на «голубей». При этом однако по другим исследованиям среди приведённых 45 и 25 % «сов» и «жаворонков» представителей чистых хронотипов всего несколько процентов (причём среди женщин их больше чем среди мужчин) а остальные относятся к смешанным типам переходным между «совами» и «голубями» или между «жаворонками» и «голубями». Хронотипы людей исследуют с помощью тестов. Самый известный на сегодняшний день — тест Хорна — Остберга он позволяет определять время сна и бодрствования психологически (именно психологически) удобное для человека. Людей просят ответить в какое время они предпочли бы ложиться и вставать заниматься умственной и физической работой легко ли им обходиться без будильника как они себя чувствуют по утрам и вечерам и т. п. Недостаток теста заключается в том что с его помощью можно оценить фазы ритма сна-бодрствования только качественно. Согласно результатам полученным с помощью теста Хорна — Остберга примерно по 20 % людей относятся к «жаворонкам» и «совам» остальные 60 % — «голуби». Подробная характеристика хронотипов В таблице ниже представлены основные особенности каждого хронотипа (указано местное солнечное время). Преимущества и недостатки Ритм жизни в современном индустриальном обществе больше подходит для «жаворонков» или «голубей» — раннее пробуждение работа в течение светового дня. В этом смысле они находятся в более выигрышном положении. Кроме того «жаворонки» как правило имеют несколько лучшие показатели общего здоровья. В то же время хронотип «жаворонков» хуже других переносит временные изменения ритма жизни и дольше приспосабливается к длительным изменениям. Одна-две бессонные ночи могут на несколько дней выбить из колеи а переезд в другой часовой пояс может потребовать длительной адаптации. «Совы» при постоянной дневной работе испытывают трудности: им приходится по утрам прибегать к тонизирующим средствам и всё равно в первой половине дня они не могут по-настоящему активно работать. В то же время они гораздо легче переносят кратковременные изменения в ритме жизни и лучше приспосабливаются к работе по сменам. Кроме того замечено что в зрелом возрасте «совы» сохраняют лучшее здоровье и в целом психологически устойчивее «жаворонков»; точно причина неизвестна по некоторым предположениям это является следствием многолетней адаптации к жизни в «утреннем» ритме. «Голуби» хорошо приспособлены для жизни и работы в «дневном» ритме к тому же они достаточно легко переносят смещение дневного ритма на два-три часа «вперёд» или «назад». Однако они более чем «жаворонки» и «совы» склонны к психологическим проблемам и депрессивным состояниям. ПримечанияПространство Пруссака — пространство в нижней части латерального отдела аттика расположен между шрапнеллевой мембраной и латеральной связкой молоточка. Медиально сформирован коротким отростком и шейкой молоточка латерально костным кольцом в проекции шрапнеллевой мембраны. Вентиляция пространства происходит сзади выше задней складки молоточка. Анатомическое образование названо в честь российского оториноларинголога Александра Федоровича Пруссака (1839—1897). В пространстве Пруссака может располагаться холестеатома формирующаяся в области шрапнеллевой мембраны. Примечания Литература Мирко Тос. Руководство по хирургии среднего уха. — Томск Том 2 2005. [стр. 42].Метод цитоплозматической замены - метод ЭКО особенностью которого является пересадка цитоплазмы из клеток женщины-донора в яйцеклетку матери. В результате будущий ребенок получает набор мтДНК из третьего источника. Процедура проводится в случае женского бесплодия вызванного повреждением митохондрий. Отмечается что этот метод помогает избежать некоторых митохондриальных заболеваний у ребенка включая сахарный диабет сопровождающеися глухотой.. Процедура вызвала бурное обсуждение в сфере биоэтики и официально не применялась ни в одной из стран мира до тех пор пока в феврале 2015 года метод цитоплазматической замены не был легализован правительством Великобритании. Дело Аланы Сааринен Алана Сааринен (рожд. 2000 г.) была зачата в США в рамках эксперимента по лечению бесплодия в ходе которого был применен метод цитоплазматической замены. ЕЕ ДНК содержит ДНК трех биологических родителей. До рождения Аланы её родители сделали четыре попытки искусственного оплодотворения. Пятая попытка с использованием метода цитоплазматической замены оказалась успешной. В яйцеклетку Шарон Сааринен (матери Аланы) была пересажена цитоплазма клеток женщины-донора содержащую здоровые митохондрии. Затем яйцеклетка была оплодотворена спермой мужа Шарон. Вследствие такого переноса эмбрион получил часть ДНК донора (приблизительно 1%). По словам матери её дочь здорова и живет обычной жизнью подростка: любит гольф играть на пианино слушать музыку проводить время с друзьями. Несмотря на успех в случае Шарон Сааринен в 2001 году метод цитоплазматической замены был запрещен управлением по санитарному надзору за качеством пищевых продуктов и медикаментов США из-за вопросов безопасности и этики. Доступность Метод до сих пор находится в стадии исследования и не признан безопасным и эффективным в США. В Китае метод был запрещен после неудачной попытки его проведения в 2003 году. Великобритания стала первой страной легализовавшей метод после принятия в палатах Лордов и Общин соответствующего законопроекта в феврале 2015. Техника выполнения Процесс исполнения цитоплазматической замены включает в себя извлечение ядра яйцеклетки и последующее перемещение этого ядра в цитоплазму другой яйцеклетки ядро которой предварительно извлекают. Затем происходит оплодотворение гибридной яйцеклетки спермой. Цель процедуры - замена цитоплазмы яйцеклетки содержащую поврежденные митохондрии цитоплазмой яйцеклетки донора которая предоставляет будущему организму свои здоровые митохондрии. Несмотря на то что цитоплазма яйцеклетки донора предоставляет всего 1% генетического материала будущему ребенку при проверке генетического материала у детей рожденных при помощи метода цитоплазматической замены четко отслеживались следы трех биологических родителей. Это происходит потому что донор обычно не является родственником ребенку со стороны матери. Этика Примечания Ссылки Three-parent IVF needs more research review says - BBC News article Short film with experts discussing the ethical / practical issues surrounding 'Three Parent Babies' / 'Mitochondria Replacement' Why We Should Approve 'Three-Parent' Embryos - Real Clear Science Article In depth: three-person IVF is about saving lives not a slippery slope to eugenics - Wired Article 'Three-parent babies' cure for illness raises ethical fear - The Guardian Article Three-parent babies on the way say IVF experts - The Independent Article 'Three-Parent' IVF Technique Set for Approval - Web MD Article Proposed IVF Technique Uses Three Parents - The ABC News Article THREE-PARENT IVF IS HERE AND THERE’S NOTHING TO FEAR - An Al Jazeera ArticleЦитоархитектоническое поле Бродмана 10 (фронтополярная кора передняя префронтальная кора) — это самая передняя часть префронтальной коры в человеческом мозге. 10 поле Бродмана (ПБ) – самое большое цитоархитектоническое ПБ в мозге человека. Оно также было описано как одна из наименее исследованных и понятых зон человеческого мозга. Современные исследования предполагают участие 10 ПБ в стратегических процессах в вызове необходимых воспоминаний и многих управляющих функциях. В течение человеческой эволюции функции данной зоны результировали в её увеличение относительно остального мозга. Размер Объём 10 ПБ у человека равняется в среднем 14 см3 что представляет собой 12 % от общего объема мозга. Такой показатель дважды превосходит стандартные ожидания касательно размера данной зоны у гоминид с объемом мозга свойственным Homo Sapiens. Для сравнения объём 10 ПБ у бонобо – около 28 см3 что представляет собой 074 % от общего объёма мозга бонобо. У шимпанзе обыкновенного – 224 см3 что является 057% от общего объема мозга; у горилл – 194 см3 или 055 % от общего объема мозга; у орангутанов – 16 см3 или 045 %; у гиббонов – 02 см3 или 023%. У человека в каждом полушарии 10 ПБ содержит около 250 миллионов нейронов. Фронтополярная кора человека имеет наименьшую плотность нейронов среди всех приматов. Однако дендриты её нейронов крайне арборизированы т.е. очень ветвисты и имеют очень высокую плотность дендритных шипиков. Такие особенности строения являются основой для интеграции входящей информации от множества мозговых зон. Связи и взаимодействия Исследования приматов показывают что 10 ПБ имеет обоюдные связи с другими высокоорганизованными ассоциативными зонами коры больших полушарий в особенности с другими зонами префронтальной коры и в то же время 10 ПБ имеет мало связей с первичными сенсорными и моторными зонами. Нервные пути идущие через внешнюю капсулу связывают 10 ПБ со слуховой и мультисенсорными зонами верхней височной борозды. Другая зона связь с которой осуществляется через внешнюю капсулу – вентральный регион островка или инсулярной коры. Через поясной пучок нервных волокон 10 ПБ связана с передней и задней поясной корой и ретросплениальной корой (находится сразу позади валика («splenium») мозолистого тела и включает в себя 29 и 30 ПБ). Через крючковидный пучок – связь с амигдалами темпорополярным произокортексом и передней частью верхней височной извилины. У 10 ПБ нет связей с теменной корой затылочной корой и нижневисочной корой. Взаимосвязи 10 ПБ были обобщены следующим образом: «в отличие от остальных регионов префронтальной коры оно выглядит не связанным с зонами «нижнего потока»… это единственный префронтальный регион который преимущественным (и возможно исключительным) образом взаимосвязан с надмодальными зонами префронтальной коры передней височной корой и поясной корой». Что и обеспечивает высочайший уровень интеграции информации анализируемой зрительной слуховой и соматосенсорной системами позволяя достичь амодальной абстрактной и концептуальной интерпретации стимулов окружающего мира. Функции Фронтополярная кора играет важную роль в обеспечение высших когнитивных функций как-то: планирование принятие решений осознание и установление логических связей между явлениями/теоретическими положениями вызов воспоминаний из эпизодической памяти. E. Koechlin и A. Hyafil полагают что обеспечение процессов когнитивного разветвления являются главной функцией фронтополярной коры. Когнитивное ветвление позволяет предыдущим выполняемым задачам сохраняться в ожидающем и незаконченном состоянии для последующего их задействования и управления ими после завершения тех когнитивных задач что обрабатываются в настоящем времени. Наше комплексное поведение и сложная ментальная активность требуют одновременного выполнения множества задач и предполагается что передняя префронтальная кора может выполнять генерализующую функцию в организации одновременной работы со многими когнитивными операциями и задачами. Также следует учитывать взаимовлияние фронтополярной коры и лимбической системы с которой фронтополярная кора связана через вентромедиальную префронтальную кору. ПримечанияВедолизумаб — гуманизированное моноклональное антитело антагонист интегриновых рецепторов. Одобрен для применения: США(2014). Механизм действия Связывается с α4β7 интегрином. Показания Язвенный колит у взрослых. Болезнь Крона у взрослых. ПримечанияСилтуксимаб — химерное моноклональное антитело. Получил статус орфанного препарата и одобрен для применения: США(2014). Эффективность препарата исследовалась при следующих заболеваниях метастазирующий рак почки рак предстательной железы многоочаговая болезнь Кастлемана и при других видах рака. Механизм действия Связывается с IL-6. Показания Многоочаговая болезнь Кастлемана. ПримечанияРамуцирумаб — рекомбинантное человеческое моноклональное антитело. Одобрен для применения: США(2014). Механизм действия Антагонист рецептора 2 эндотелиального фактора роста (VEGFR2). Показания Рак желудка. Немелкоклеточный рак легких. Колоректальный рак. Клинические исследования Проведено многоцентровое двойное слепое плацебоконтролируемое рандомизированное исследование REGARD на 355 пациентах. Выживаемость в группе принимающих антитело составила 52 месяца против 38 в группе с плацебо. Также улучшилась медиана выживаемости без прогрессирования. ПримечанияДмитрий Аркадьевич Жданов (2 [15] сентября 1908 Тамбов — 25 ноября 1971 Москва) — советский анатом морфолог член-корреспондент АМН СССР (1945) академик АМН СССР (1966); автор около 200 научных работ и четырёх монографий по вопросам анатомии и истории анатомии. Биография Родился 2 (15) сентября 1908 года в семье счетовода крестьянского банка после Октябрьской революции отец служил в различных советских и профессиональных учреждениях. После окончания в 1924 году 1-й Орловской школы-девятилетки Дмитрий поступил на медицинский факультет Воронежского университета. Начиная со 2-го курса он стал работать препаратором кафедры анатомии которую возглавлял бывший профессор Томского университета Г. М. Иосифов учеником которого стал Жданов. В летние каникулы учёбы в университете работал ординатором хирургического отделения Липецкой больницы заведовал врачебным пунктом села Чакино Орловского округа заведовал больницей села Красное Острогожского округа. После окончания в 1929 году Воронежского университета Д. А. Жданов был назначен в нём же ассистентом кафедры нормальной анатомии. В 1935 году получил ученую степень кандидата медицинских наук. С 1935 года Жданов — заведующий кафедрой нормальной анатомии Горьковского медицинского института с 1936 года — декан общемедицинского факультета с 1940 года — лечебного факультета института. Одновременно в 1936—1943 годах преподавал анатомию на биологическом факультете Горьковского университета. В 1942 году в Горьковском медицинском институте Жданов защитил докторскую диссертацию «Анатомия грудного протока и главных лимфатических коллекторов туловища у человека и млекопитающих животных». В 1943 году он перевёлся в Томский медицинский институт на должность директора с совмещением обязанностей заведующего кафедрой нормальной анатомии созданной еще его учителем — профессором Г. М. Иосифовым. В 1947—1956 годах Жданов — директор Ленинградского санитарно-гигиенического медицинского института и заведующий кафедрой нормальной анатомии в 1956—1971 годах — заведующий кафедрой нормальной анатомии 1-го Московского медицинского института. Одновременно в 1959—1971 годах — заведующий лабораторией функциональной анатомии Института морфологии человека АМН СССР. Д. А. Жданов был членом коллегии и председателем Учёного медицинского совета Минздрава СССР председателем правления Всесоюзного научного общества анатомов гистологов и эмбриологов президентом Всемирной ассоциации анатомов. С 1966 по 1971 оды являлся членом президиума Академии медицинских наук СССР. Наряду с профессиональной занимался и общественной деятельностью — был членом КПСС (с 1943 года) избирался членом партбюро Томского медицинского института и Томского горкома ВКП(б) (1945—1947) членом Калининского райкома КПСС Ленинграда (1948—1956) и депутатом Калининского районного Совета депутатов трудящихся (1947—1950). Умер 25 ноября 1971 года в Москве. Похоронен на Новодевичьем кладбище (7 участок 16 ряд). Награды Трижды награждён орденом Трудового Красного Знамени. Награждён медалями «За доблестный труд в Великой Отечественной войне 1941—1945 гг.» (1946) и «За доблестный труд. В ознаменование 100-летия со дня рождения Владимира Ильича Ленина» (1970). Лауреат Сталинской премии (1946). Заслуженный деятель науки РСФСР (1969). Примечания Ссылки Жданов Дмитрий Аркадьевич Глава советских анатомов Д. А. Жданов и развитие лимфологии Памяти Д. А. Жданова Жданов Дмитрий Аркадьевич (2.09.1908- 25.11.1971). Медицинский некрополь. Проверено 22 декабря 2015.Биомехани́ческая стимуля́ция (БМС) — процедура из области биомеханики спорта представляет собой процесс пассивной тренировки мышц при воздействии механических волн определённой длинны и частоты в направлении вдоль мышечных волокон. История БМС была разработана профессором Владимиром Назаровым в конце 70-х начале 80-х годов XX века когда Назаров выдвинул и успешно воплотил в механический прибор теорию внешней стимуляции мышечного тремора. Первоначально БМС была частью подготовки спортсменов сборной СССР по спортивной гимнастике. БМС развивая эластичность сухожилий и мышц спортсменов существенно улучшала их физическое состояние и уменьшала вероятность травм. Триумфальное последнее выступление сборной на Летних Олимпийских играх 1988 стало возможным во много благодаря применению БМС в процессе тренировок. В 80-е годы аппараты БМС появляются в распоряжении медиков Большого театра СССР. После развала СССР профессор Назаров оказался за пределами Российской федерации. И в 90-е годы XX века методику БМС в России стали забывать. Однако в это же время в Риге открывается институт Nazarov Stimulation а в Белоруссии биомеханическая стимуляция получила статус части «Концепции санаторно-курортного лечения и оздоровления населения Республики Белорусь». В 2000-е годы филиалы Nazarov Stimulation открылись в Германии Швейцарии Австралии. В настоящее время развитием методик и приборов биомеханической стимуляции занимается компания Revitalion которой профессор Назаров передал всю техническую и методическую информацию по БМС. Теоретические основы Создатель приборов и методик БМС профессор Назаров на основании своего богатого опыта врача спортивной медицины пришёл к выводу что для успешной тренировки мышцы должны прийти в состояние открытого им реабилитационного тремора (рефлекторного сокращения отдельных миофибрилл после предельной физической нагрузки обеспечивающие ускоренную очистку мышечных клеток от продуктов окисления глюкозы; ощущается как внутримышечный зуд различной силы). Во время этого тремора происходит «программирование» мышечных клеток на готовность справляться с аналогичными нагрузками в будущем что и является сутью тренировки. Назарову удалось определить амплитуду и частоту реабилитационного тремора. В ходе дальнейших экспериментов выяснилось что воздействие на пассивную либо несильно нагруженную мышцу механическим волновым воздействием релевантным естественному мышечному тремору стимулирует в мышечных клетках появление физиологических процессов аналогичные тем что имеют место после предельных физических нагрузок. Данное воздействие профессор назвал биомеханической стимуляцией. Полезные эффекты Повышение тонуса мышечных клеток Улучшение упругости мышц и сухожилий Повышение выносливости мышц Увеличение статической и динамической силы мышц Улучшение нервно-мышечного взаимодействия Стимуляция периферийного кровообращения и как следствие кардио-каникулы Нормализация обменных процессов Укрепление периферийной нервной системы Стабилизация центральной нервной системы Области применения Спортивная медицина Подготовка мышц к предсезонным тренировкам Поддержание формы с течении спортивного сезона предотвращение травм вызванных предельными нагрузками Послесезонная реабилитация Общая медицина Реабилитации после травм Реабилитация после операций в том числе на сердце Восстановление после тяжелых болезней Общее оздоровление организма Помощь при сахарном диабете Помощь при ДЦП Мероприятия по нормализации веса Аппаратная косметология лица и шеи Повышение тонуса плоской подкожной мускулатуры Нормализация тонуса всех групп мимических мышц Улучшение состояния и ускорение роста волос Сопутствующее эффекты от БМС лица Улучшение резкости зрения Улучшение памяти и внимания Уменьшение утомляемости Профилактика мигреней Примечания Литература Агашин Ф. К. Биомеханический резонанс и возможности его использования в медицине // Казанский медицинский журнал : журнал. — Казань 1975. — Т. LVI № 2. — С. 24-26. Назаров В. Т. Биомеханическая стимуляция: явь и надежды. — Мн.: Полымя 1986. — 95 с. — (За здоровьем и долголетием). — 70 000 экз. Фролов К. В. и др. Вибрационная биомеханика: Использование вибрации в биологии и медицине. — М.: Наука 1989. — 142 с. Эликсир здоровья... из вибрации // Тайны XX века. Сборник / Сост. И. Мосин. — М.: Вся Москва 1990. — 410 с. — 500 000 экз. — ISBN 5-239-01145-1. Bagheri J. Application of Whole-body Vibration: Technical and clinical studies in healthy persons and people with a neurlogical disorder. — Роттердам: Роттердамский университет Эразма 2013. — 153 с. — ISBN 978-90-818969-0-0. Ссылки [1]Янош Сентаготаи (настоящая фамилия — Янош Шимерт) (венг. János Szentágothai; 31 октября 1912 Будапешт — 8 сентября 1994 там же) — венгерский учёный-анатом и физиолог нейробиолог педагог профессор основатель научной школы функциональной нейрогистологии. Президент Венгерской академии наук (1977—1985) иностранный член РАН (с 1976) и РАМН (с 1982). Лауреат государственной премии Венгрии имени Кошута (1950). Биография Изучал медицину в университетах Базеля и Будапешта. В 1940 году сменил фамилию Шимерт на Сентаготаи. С 1936 года работал в Будапештском университете. В 1946—1963 возглавлял кафедру анатомии медицинской школы Печского университета. В 1963 стал профессором на кафедре анатомии университета. Одновременно занимал пост директора Института анатомии Венгерской АН. Член-корреспондент Венгерской академии наук с 1948 года с 1967 года — действительный член с 1977 по 1985 — президент Венгерской АН. Член Академии наук СССР (1976) и Академии медицинских наук СССР (1982) иностранный член Национальной академии наук США (1982) член Германской академии естествоиспытателей «Леопольдина» и др. Депутат Национального Собрания Венгрии (1985–1994). В конце 1980-х стал активистом оппозиционного коммунистическому правительству Венгерского демократического форума. Умер от сердечного приступа. Научная деятельность Проводил исследования в области макро — и микроструктуры морфологии и физиологии нервной системы. Изучал структуру нервных центров и механизмы нейрогуморальной регуляции головного и спинного мозга и влияние нервной системы на эндокринные функции. С помощью методов электронной микроскопии изучал синаптические связи и структуру простых рефлекторных путей путей и механизмов лабиринтных глазодвигательных рефлексов и сенсорных систем. В наружных коленчатых телах обнаружил особые сложные структуры — гломерулы (клубочки почек). В 1968 году обратил внимание на несоответствие морфологии аксональных контактов концепции пресинаптического торможения. Выполнил ряд работ по структуре и связям гипоталамуса и коры головного мозга. Создатель ряда концептуальных моделей нервной системы (1976). Автор «Атласа анатомии человека» (1946—1975). Один из редакторов журналов «Акта морфологика» (с 1951) и «Акта биологика» (с 1955). Награды Премия имени Кошута (1950) Государственная премия I степени (1970 за достижения за исследования функциональной структуры нервной системы) Академическая золотая медаль (1985) Командорский крест со звездой ордена «За заслуги перед Республикой Венгрия» (1992). Решением Генеральной ассамблеи ЮНЕСКО в честь 100-летия со дня рождения учёного 2012 года был объявлен годом Яноша Сентаготаи. Примечания Ссылки Janos Szentagothai Neurobiologist 81 (англ.) Сентаготаи Янош // Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред. А. М. Прохоров. — 3-е изд. — М. : Советская энциклопедия 1969—1978.Крова́вый Кора́н (англ. Blood Qur'an араб. نسخة القرآن بدم صدام‎) — текстовая копия Корана написанная в конце 1990-х годов в течение двух лет чернилами для которой как утверждалось послужила кровь Саддама Хусейна. Написание книги было приурочено к шестидесятилетнему юбилею бывшего руководителя Ирака в 1997 году в знак благодарности Аллаху за защиту от многих «заговоров и опасностей». В сентябре 2000 года он отметил: «Моя жизнь была полна опасностей в которых я должен был потерять много крови… но поскольку я потерял лишь немного я попросил кое-кого записать моей кровью Божьи слова в благодарность». Книга выставлялась на всеобщее обозрение до 2003 года когда наступил конец власти Саддама. История Изготовление и показ Написание книги было поручено специалисту по арабо-мусульманской каллиграфии Аббасу Шакиру Джуди аль-Багдади проживающему в настоящее время в США в штате Виргиния. За те два года которые Джуди потратил на написание 6000 стихов и 336 000 слов копии Корана Саддам предоставил 24—27 литров собственной крови. Джуди вспоминает что Саддам вызвал его в Багдад в Больницу Ибн Сины где лечился его сын Удей Хусейн переживший покушение и попросил написать копию Корана с использованием своей крови что означало «своего рода обет со стороны Саддама». В сентябре 2000 года готовая работа в торжественной обстановке была вручена Саддаму. В последующее время «Кровавый Коран» хранился в багдадской мечети Умм аль-Кура где был выставлен на всеобщее обозрение. Эта мечеть была построена в память о Войне в Персидском заливе 1990—1991 годов она имеет минареты в виде Скадов и стволов автомата Калашникова. Непосредственным местом хранения книги служит шестиугольная постройка из мрамора расположенная посреди искусственного озера. Во времена Саддама только приглашённые гости имели возможность увидеть «Кровавый Коран» поскольку здание обычно было закрыто и не разрешено для посещения. Ограниченный доступ сохранился и позднее книга хранится за тремя замками а ключами располагают три человека — хранитель начальник полиции и ещё одно неизвестное лицо находящееся в другом районе Багдада которые могут открыть дверь в хранилище. Согласно свидетельству австралийского журналиста Пола Макгиоха видевшего страницу из книги «надпись кровью составляет около двух сантиметров в высоту а широкие декоративные рамки переливаются голубым светлым и тёмным оттенками красного и розового и световыми бликами на чёрном». В свою очередь корреспондент британской газеты The Guardian Мартин Чулов описывал «Кровавый Коран» как «изысканно сделанную книгу которая могла бы занять место на любой выставке не будь она по правде написана кровью». После свержения Саддама После занятия Багдада американскими военными хранители мечети для спасения «Кровавого Корана» спрятали его в хранилище. Свержение Саддама Хусейна поставило религиозные и светские власти Ирака перед очень сложным двояким выбором. С одной стороны написание священной книги с помощью крови рассматривалось как харам а духовные авторитеты ОАЭ и Саудовской Аравии в том же 2000 году осудили этот поступок Саддама. В самом Ираке также были лица открыто осудившие написание «Кровавого Корана». Так профессор исламской мысли Абдул Кваххар аль-Ану Багдадского университета утверждал что «Саддам не святой человек поэтому его кровь нечиста». В свою очередь шиитский священнослужитель Саид Али Альваах находившийся в тюремном заключении во время правления Саддама назвал «Кровавый Коран» «чёрной магией Саддама». Кроме того он отметил что «Коран — это золото и серебро а не нечто нечистое как кровь» поэтому «Кровавый Коран» достоин только того чтобы или быть сожжённым в огне или утопленным в воде. С тем что написание Корана кровью есть харам согласен и хранитель «Кровавого Корана» шейх Самарраи. В то же время если посмотреть на положение дел с другой стороны то в исламе существует запрет на порчу копий Корана а значит уничтожение «Кровавого Корана» может рассматриваться как его осквернение. Иракские государственные и политические деятели также высказали разные мнения о том как поступить с «Кровавым Кораном». Так например пресс-секретарь премьер-министра Ирака Нури Аль-Малики Али аль-Муссави касаясь вопроса о «Кровавом Коране» отметил: «Мы должны сохранить это как свидетельство жестокости Саддама: ему не следовало создавать такой Коран. Он много говорит о Саддаме. Но помещать Коран в музей нельзя: ни один иракец не захочет на него смотреть» хотя и признал что подобные вещи могут храниться в частных коллекциях как в случае с предметами принадлежавшими Гитлеру и Сталину. Споры о донорстве Саддама В то время как «Кровавый Коран» был выставлен на всеобщее обозрение высказывались сомнения в том что Саддам Хусейн действительно смог пожертвовать столько крови на создание книг и принадлежала ли ему хотя бы большая часть этой крови. Так корреспондент газеты The Daily Telegraph Филип Смакер 29 июля 2001 года писал что «наиболее поразительным представляется сомнительное и не поддающееся проверке утверждение о том что Саддам пожертвовал почти 50 пинт собственной крови для написания Корана». Кроме того он отмечал: «Западные дипломаты находящиеся в Багдаде не впечатлены набожностью руководителя Ирака и отвергают его мечеть и священную книгу написанную кровью как дешёвый рекламный трюк. „Как мы можем быть уверены что это кровь Саддама а не одной из его жертв?“ — вопрошает один из них». В свою очередь другой корреспондент The Daily Telegraph Дэвид Блэр 14 декабря 2002 года по поводу «Кровавого Корана» отмечал: «На самом деле искусный каллиграф написал 605 страниц священной книги используя кровь Саддама Хусейна. Иракский диктатор пожертвовал 3 пинты в течение двух лет и они будучи смешаны с химическими веществами использовались при написании каждого стиха». В 2010 году исполнительный вице-президент America's Blood Centers Сельсо Бьянко выразил сомнение в том что Саддам за два года смог отдать 27 литров крови поскольку например в США самый крупный забор — 5 или 6 пинт в год. Таким образом Саддаму бы понадобилось выступать в качестве донора в течение девяти лет чтобы собрать заявленное количество крови. В противном случае Саддама ждала бы анемия. Примечания Уточнения Литература на русском языке Кровавый Коран Саддама Хусейна хранят за тремя замками // Интерфакс-Запад. — 22.12.2010. на других языках Alianak S. Middle Eastern Leaders and Islam: A Precarious Equilibrium. — Peter Lang 2007. — 241 p. Arnold J. R. Saddam Hussein's Iraq. — Twenty-First Century Books 2012. — 160 p. Blair D. Saddam has Koran written in his blood // Telegraph. — 14.12.2002. Chulov M. Qur'an etched in Saddam Hussein's blood poses dilemma for Iraq leaders // The Guardian. — 19.12.2010. Emirate official: Saddam's writing of the Quran with his blood is prohibited // Arabic News. — 26.09.2000. Fassihi F. Waiting for an Ordinary Day: The Unraveling of Life in Iraq. — PublicAffairs 2008. — 368 p. Graham N. Koran Written In Saddam Hussein's Blood Poses Problem For Iraqi Leaders // The Huffington Post. — 20.12.2010. Iraqi leader's Koran 'written in blood // BBC News. — 25.09.2000. McGeough P. Storm over tyrant's unholy blood // The Sydney Morning Herald. — 18.12.2003. Nelson S. A grisly legacy: What is to become of the Koran written in Saddam Hussein's blood? // Daily Mail. — 21.12.2010. Pappas S. Bio-Art: 'Blood Quran' Causes Controversy // Live Science. — 21.12.2010. Saddam orders to write the Koran from his blood // Arabic News. — 05.02.2004. Smucker P. Iraq builds 'Mother of all Battles' mosque in praise of Saddam // The Daily Telegraph. — 29.07.2001.Нарушения мышления при поражении лобных долей — это специфические нарушения в реализации мыслительной деятельности обусловленные локальным поражением лобных долей больших полушарий головного мозга. Поражение лобных долей также характеризуются нарушениями целенаправленной деятельности и изменениями эмоциональной сферы. В настоящее время вопрос о функциях связанных с деятельностью лобных долей головного мозга является одним из наиболее актуальных и популярных в нейронауках. Мышление как деятельность Выготский Л. С. Леонтьев А. Н. Гальперин П. Я.(Выготский Лев Семенович Леонтьев Алексей Николаевич Гальперин Петр Яковлевич и др.) определяют мышление как обобщенное и опосредованное отражение и рассматривается как активная психическая деятельность в состав которой входят различные компоненты обуславливающие её протекание. Процесс мышления состоит из 5 этапов запускающихся посредством стоящей перед субъектом задачи. В норме на первом этапе осуществляется ориентировка в условиях задачи анализ компонентов соотнесение их друг с другом для выполнения которых необходимо оттормаживание импульсивно возникающих реакций; Второй этап обозначаемый как «эвристика» характеризуется выбором одного из альтернативных путей решения и формированием общей схемы решения поставленной задачи. На этом этапе мыслительной деятельности происходит выработка стратегии мышления; На третьем «тактическом» этапе происходит выбор соответствующих операций адекватных выполнению общей схемы задачи; На четвертом этапе осуществляется собственно решение задачи нахождение ответа на поставленный в задаче вопрос; Пятый этап характеризуется сличением полученных результатов с исходными условиями задачи. Если результаты согласуются с условиями задачи то мыслительный акт прекращается если нет — поиски нужной стратегии начинаются снова до тех пор пока не будет найдено согласующееся с условиями решение. Таким образом очевидно что процесс состоящий из подобных звеньев очень сложен. При разных нарушениях больших полушарий головного мозга нарушаются разные звенья процесса мышления что приводит к возникновению разных по структуре нарушений мышления. Некоторые компоненты процесса мышления отсылают нас к таким функциям лобных долей как программирование удержание программы контроль выполнения программы и др. Общая характеристика нарушений мышления у больных с поражением лобных долей Анализ нарушений процесса мышления у больных с поражением лобных долей на материале решения арифметических задач позволяет выделить основные характерные черты реализации данной деятельности у таких больных: Больные с поражением лобных долей относительно хорошо удерживают составные элементы условия задачи но иногда упрощают (при этом упрощение является труднокорригируемым) или заменяют их в соответствии с инертными стереотипами. Вопрос задачи такие больные оказываются практически не в состоянии удержать отчего задача теряет свою смысловую структуру что связано по мнению А. Р. Лурия с нарушением предикативного строения речи и нарушением динамики мышления. У больных с поражениями лобных долей в большинстве случаев отмечается нарушение процесса предварительного анализа и выпадение ориентировочной основы действия. Без проблем они решают только такие задачи где решение однозначно выводится из условий. Если же требуется анализ (то есть ориентировка) и нахождение программы решения они оказываются не в состоянии это осуществить а вместо этого непосредственно выхватывают фрагмент условия и сразу же выполняют операции. Указание лобному больному на ошибку не приводит к её исправлению более того больной начинает выхватывать другой фрагмент условия и выполнять соответствующие ему операции. У таких больных отмечается и нарушение составления плана решения задачи. При решении сложных задач где составление плана схемы решения является необходимым условием для получения правильного результата такие больные сразу же берутся за решение которое оказывается фрагментарным. При этом они легко решают задачи с уже знакомым алгоритмом решения. Тот же феномен отмечается и при составлении или пересказе больными с поражениями лобных долей короткого текста. Они игнорируя этап составления плана сразу же переходят к рассказу или пересказу соответственно. У больных с поражениями передних отделов головного мозга также отмечаются нарушения систематических иерархически подчиненных программе операций решения задачи. Такие больные либо решают непосредственно выхваченные фрагменты задачи с помощью таких же фрагментарных операций либо используют инертные стереотипы сформировавшиеся при решении предыдущих задач либо же заменяют решение импульсивными догадками либо же вообще выполняют отдельные числовые операции при этом полностью отвлекаясь от самого смысла условия задачи то есть могут начать складывать килограммы с километрами и так далее. В самых тяжелых случаях лобного синдрома распад программы действия дополняется включением побочных действий не имеющих основания в условии задачи. Операции перестают быть избирательными и интеллектуальный процесс перестает быть организованным. Кроме того почти все больные с поражениями лобных долей в большей или меньшей степени демонстрируют дефект осознания того как протекают их операции — больные не могут рассказать как они пришли к данному решению они лишь называют последние проделанные действия. Такие больные также неспособны самостоятельно корригировать допущенные ошибки. Таким образом можно заключить что наиболее слабым звеном в строении психической деятельности у больных с поражениями лобных долей является процесс сличения полученного результата с исходными условиями задачи. Эта особенность больных с поражениями лобных долей является наиболее устойчивой и получила название «нарушение критики». Суммируя описанные характеристики нарушений мышления у таких больных наблюдаемые у них дефекты могут быть сведены к нарушениям функций программирования регуляции и контроля психической деятельности. Примечания Ссылки Леонтьев А. Н. Мышление. Лурия А. Р. Высшие корковые функции человека. Голдберг Э. Управляющий мозг.Шикха — прядь волос на затылке указывающая на принадлежность к брахманическому сословию. Социальное значение В соответствии с Ведической культурой когда человек подвергается церемонии обрезания волос (чуда-карана-самскара) и Ведической инициации (упанайана) он должен обрить голову оставив лишь пучок волос называемый шикхой. Имеющий шикху может заниматься разными видами ягьи. Поэтому по индийской традиции все брахманы вайшнавы и другие носят шикху. Хотя в шастрах не оговорен размер шикхи Гаудийа Вайшнавы традиционно отпускает шикху размером с копыто теленка примерно 5-6 см в диаметре. Шрила Прабхупада упоминал в беседе с учениками на Гавайях: «Шикха Гаудийа Вайшнава размером не более полутора дюймов. Большая шикха означает другую сампрадайю… И она должна быть завязана». Шикха может быть любой длины но всегда должна быть завязана кроме когда Вы моете чистите или намасливаете её. Также шикха может быть не завязанной когда Вы идете спать находитесь на похоронах или в трауре. Такая шикха — признак смерти в семье и выполнение с ней своих повседневных обязанностей неблагоприятно. Говорится также что если кто-то держит свою шикху не завязанной его тело слабеет. Когда Вы завязываете шикху после омовения воспевайте Харе Кришна мантру или если Вы инициированы мантрой Гайатри тихо пойте Брахма-гайатри (первую строку Гайатри мантры). Шикху не следует заплетать (традиционно это привилегия женщин) она не должна быть растрепанной или слишком длинной. См. также Чудакарана Айдар Бянь-фа Чуб Кекил Литература Панчаратра-прадипа Примечания Ссылки Шрила Сачинандана Свами о шикхе Панчаратра-прадипаДуга аорты (лат. arcus aortae) — часть аорты самого крупного артериального сосуда в теле человека. Начинается на уровне хряща II ребра справа от расположенного внутриперикардиально восходящего отдела аорты (лат. pars ascendens aortae) и на уровне тел III—IV грудных позвонков переходит в нисходящий отдел (лат. pars dascendens aortae). Обращена верхней (выпуклой) стороной вверх. От верхней (выпуклой) стенки позади левой плечеголовной вены кверху начинаются три крупные брахиоцефальные артерии: плечеголовной ствол (лат. truncus brachiocephalicus) левая общая сонная артерия (лат. a. carotis communis sinistra) и левая подключичная артерия (лат. a. subclavia sinistra). Высшая точка дуги аорты соответствует центру рукоятки грудины. Делится на начальный (правый) и конечный (левый) отделы которые прикрыты спереди средостенными частями париетальной плевры и плевральными рёберно-средостенными синусами. На передней нижней поверхности дуги аорты напротив левой подключичной артерии находится место прикрепления артериальной связки (лат. lig. arteriosum) представляющей облитерированный боталлов проток который связывает легочный ствол с аортой во время эмбриогенеза и зарастает к моменту рождения ребенка замещаясь артериальной связкой. В случае не полной облитерации протока возникает порок сердца — незаращение боталлова протока или открытый артериальный проток. Аномалии хода и разветвлений аорты В процессе эмбриогенеза у плода развиваются вентральная и дорсальная аорты соединенные между собой сосудистыми дугами которые в процессе формирования сосудов образуют артерии или исчезают. Аномалии развития могут включать в себя нарушение положения размера формы хода соотношения и непре­рывности артериальных сосудов. Выделяют пять типов: двойная дуга аорты правосторонняя дуга аорты правосторонняя дуга аорты с дополнительной ветвью левосторонняя дуга аорты с абнормальной ветвью и шейный тип анатомического расположения дуги аорты. Частота встречаемости таких аномалий составляет от 1 до 38% от всех врожденных пороков сердечно-сосудистой системы. Правосторонняя дуга аорты Когда артерия образуется из правой IV-ой жаберной дуги а левая артерия IV-ой жаберной дуги атрофируется то дуга аорты поворачивает вправо а затем поворачивает обратно за сердце над правым главным бронхом или на уровне диафрагмы. При таком положении выходящие сосуды начинаются в обратном (зеркальном) порядке по сравнению с нормой. Часто данный порок связан тетрадой Фалло. Существует несколько классификаций данной аномалии которые учитывают расположение сосудов (обычное или зеркальное) расположение абберантной подключичной артерии (правое или левое) изоляцию подключичной артерии наличие и расположение артериальных протоков. Двойная дуга аорты В случае когда в эмбриогенезе сохраняются артерии правой и левой IV-ых жаберных дуг образовавшиеся из них два сосуда кольцеобразно обхватывают пищевод и трахею и за ними соединяются в нисходящую аорту. Как правило в таком случае одна дуга тоньше другой или же сохраняется частично. Левостороннее отхождение правой подключичной артерии Правая подключичная артерия может отходить слева от аорты или от её дивертикула поворачивает направо между VI-ым шейным и IV-ым грудным позвонками над аортой и за пищеводом располагаясь между пищеводом и трахеей. Деформация дуги аорты Возможны такие деформации как: удлинение извитость кольцеобразование петлеобразование перегиб аорты. Редкая аномалия дуги аорты связанная с патологическим строением стенки аорты. В литературе встречается как: кинкинг дуги аорты псевдокоарктация аорты атипичная коарктация субклиническая коарктация баклинг дуги аорты мегааорта. Перерыв дуги аорты (атрезия дуги аорты атипичная коарктация) Один из сегментов дуги аорты отсутствует нарушается непрерывность отсутствует сообщение между восходящей и нисходящей отделами аорты артериальный проток сохраняется и связывает ствол ле­гочной артерии с отдельной нисходящей аортой. Заболевания дуги аорты Аневризма дуги аорты Гипоплазия дуги аорты — гипотрофия средних элементов сосудов аорты дегенеративные изменения оболочки аорты приводит к перерыву перешейка аорты. Неспецифический аортоартериит (I типа) Аортит дуги (синдром Такаясу) Ссылки Д.Д. Зербино. Современная патология аорты: классификация и основные заболевания. Практическая ангиология. Дуга аорты. Топография дуги аорты. Синтопия дуги аорты. Ветви дуги аорты.. MedUniver. Литература Ганс Банкл. Врожденные пороки сердца и крупных сосудов Congenital Malformations of the Heart and Great Vessels / Перевод с английского Е. А. Пузыревой. — М.: Медицина 1980. — 312 с. Э.И.Борзяк В.Я.Бочаров Л.И.Волкова и др. Анатомия человека / Под ред. М.Р.Сапина. — Учение о сосудистой системе. — М.: Медицина 1986. — Т. 2. — С. 179-200. ПримечанияАвиационный шлем (в официальной авиационной документации принят термин «ЗШ» — защитный шлем) — индивидуальное средство защиты лётного состава. Является разновидностью шлемофона и представляет собой пластиковую (или металлическую) конструкцию оборудованную средствами связи светофильтром креплением для кислородной маски а также другими техническими приспособлениями в зависимости от модели и модификации. Шлем предназначен для зашиты головы от ударов и для правильного взаимодействия с воздушным потоком при катапультировании. ЗШ производства СССР имели только белый или защитный зелёный цвет. Первоначально лётный шлем (шлемофон) был кожаный и имел крепления для наушников кислородной маски и съёмные защитные очки. В дальнейшем на кожаные шлемы стали надевать защитные шлемы. В настоящее время ЗШ является единым изделием. В современные шлемы встраиваются различные навигационные приборы датчики и экраны для вывода данных. Основной тип применяемый в ВВС РФ — авиационный шлем серии ЗШ-3 ЗШ-5 ЗШ-7. Примечание. Необходимо отметить что до настоящего времени на маломанёвренных или дозвуковых летательных аппаратах военного назначения достаточно широко применяются кожаные шлемофоны либо гарнитура. В гражданской авиации используются преимущественно гарнитура реже — шлемофоны а пластиковые ЗШ вообще никогда не применяются. Расшифровка модификаций ЗШ-7Править ЗШ-7 базовая (опытная) модель. Без пяти отверстий и без пиропатронов закрывания светофильтра; ЗШ-7А — основной тип. Появились пять отличительных отверстий окантованных металлическими шайбами уменьшающих действие аэродинамических сил при катапультировании и автоматический пиромеханизм опускания светофильтра; ЗШ-7АП — возможность монтирования НВУ-7; ЗШ-7АПН — отличается от 'АП' низкоомными телефонами (в 'А' и 'АП' — высокоомные); ЗШ-7АС — встроенная гарнитура спец.связи; ЗШ-7АПС — отличается от 'АС' возможностью монтирования НВУ-7; ЗШ-7АБ — отличается от 'АС' противоосколочной защитой каски и светофильтра. В конструкции кроме стеклопластика применен кевлар; ЗШ-7В — вертолетный. В основе ЗШ-7АБ но с НВУ и без аэродинамических отверстий. Отличается также защитным (зеленым) цветом. Расшифровка буквенных обозначений (литер) применяемых в маркировке ЗШ: А — Автоматический (пиромеханизм) П — Прицел (кронштейн НВУ) Н — Низкоомный (низкоомная гарнитура) С — Связной (спец.связь) Б — Бронированный В — Вертолетный. Физико-механические показатели ЗШ-7Править Плотность — не менее 16г/см3; Ударная вязкость — 981кДж/м2; Прочность при растяжении — 353 МПа; Разрушающее напряжение при изгибе — 3726 МПа; Не дает трещин при деформации при температурах от −50 до +50 градусов по Цельсию; Не горит более 5с после удаления из пламени; Водопоглощение — 05 %. См. такжеПравить Гермошлем СсылкиПравить Завершились испытания средств спасения пилотов Т-50 RG.RU — русское оружие Летчикам улучшат зрение Русская планета Защитный шлем нового поколения для летчиков ПАК ФА будет создан до конца этого года Сухой Шлем за 400 000 долларов позволит лётчикам видеть сквозь корпус самолёта Hi-News.ru Обзор летных шлемов Novate.Ru ПримечанияПравитьХанси Нисе (в браке — Ханси Нисе-Ярно) (нем. Hansi Niese; 10 ноября 1875 Вена — 4 апреля 1934 Вена) — австрийская актриса театра и кино. Одна из наиболее популярных актрис Австро-Венгрии и Австрии конца XIX — первой трети XX века. Биография Специального образования не получила. Самоучка. Дебютировала на театральной сцене южно-моравского г. Зноймо в 18-летнем возрасте. Затем с 1893 года играла в венском театре «Raimund Theater» и «Theater in der Josefstadt» (с 1899). Через год вышла замуж за актёра и директора этого театра Йозефа Ярно брата венгерского композитора Георга Ярно. Совершила ряд заграничных гастролей выступала в Берлине. Исполняла роли в пьесах Л. Анценгрубера Г. Гауптмана Ф. Мольнара И. Нестроя Ф. Раймунда и других австрийских и зарубежных драматургов комедиографов. Выступала в опереттах вместе с Александром Жирарди. С 1913 года снималась в кино. Умерла от апоплексического удара. Похоронена на Центральном кладбище Вены. Фильмография 1913: Johann Strauß an der schönen blauen Donau 1914: Frau Gertrud Namenlos 1926: Der Feldherrnhügel 1931: Die Blumenfrau von Lindenau 1931: Purpur und Waschblau 1931: Die große Liebe 1932: Ein süßes Geheimnis 1932: Frau Lehmanns Töchter 1932: Husarenliebe 1933: Unser Kaiser 1933: Hochzeit am Wolfgangsee 1933: Kaiserwalzer 1934: Der Polizeibericht meldet 1934: Die große Chance 1934: Die Töchter ihrer Exzellenz Память Имя Ханси Нисе носят улицы в венском Хитцинге и Дёблинге. Перед Народным театром в Вене установлен памятник Ханси Нисе. Примечания Ссылки Нисе Ханси (англ.) на сайте Internet Movie DatabaseДиплопия (нем. Diplopie англ. Diplopia) широко известная также как двойное зрение (нем. Doppelbilder англ. double vision) — одновременное представление двух изображений одного объекта которые могут быть смещены по горизонтали вертикали диагонали (то есть по вертикали и горизонтали одновременно) или повёрнуты относительно друг друга[1]. Это как правило результат нарушения функции глазодвигательных мышц (нем. Augenmuskeln англ. extraocular muscles EOM) когда оба глаза по-прежнему функционируют но они не могут сходиться к нужному целевому объекту. Проблемы с EOM могут быть из-за механических проблем нарушений нервно-мышечного соединения нарушений в черепных нервах (III IV и VI) которые стимулируют мышцы а иногда и нарушения вовлекающие супрануклеарные глазодвигательные пути или заглатывание токсинов. Диплопия может быть одним из первых признаков системного заболевания в частности мышечного или неврологического процесса и это может нарушить баланс движения и/или способность чтения у человека. Классификация Бинокулярная Бинокулярная диплопия — двойное зрение возникающее в результате косоглазия неправильного смещения глаз относительно друг друга: либо внутрь (эзотропия) либо наружу (экзотропия). В этом случае в то время как центральная ямка одного глаза направлена на объект ямка другого направлена в другое место и изображение объекта приходится на периферийную область сетчатки. Мозг вычисляет визуальное направление на объект на основе положения его изображения относительно ямки. Изображение падающее на ямку видно прямо перед собой в то время как изображение на сетчатке за пределами ямки можно увидеть как сказано выше ниже справа или слева от прямого взгляда в зависимости от стимулируемой области сетчатки. Таким образом когда глаза смещены мозг будет воспринимать два изображения одного целевого объекта поскольку целевой объект одновременно стимулирует разные несоответствующие области сетчатки в разных глазах производя таким образом двойное зрение. Эта корреляция конкретных областей сетчатки одного глаза с теми же областями другого известна как корреспондентность сетчатки. Она порождает ассоциацию с бинокулярной диплопией хотя редко замечается двоение в глазах потому что ямка одного глаза соответствует ямке другого и изображения падающие на обе ямки проецируются из одной точки пространства. Таким образом когда глаза смещены два разных объекта будут восприниматься с полным наложением. Это явление известно как «визуальная путаница». Мозг естественно защищает от двойного зрения. В попытке избежать двойного зрения он может иногда игнорировать изображение от одного из глаз; этот процесс известен как суперпрессия. Способность подавлять можно обнаружить особенно в детстве когда мозг еще только развивается. Таким образом те у кого косоглазие с детства почти никогда не жалуются на двоение в глазах а когда оно развивается в зрелом возрасте — почти всегда. Хотя эта способность может показаться совершенно положительной адаптацией к косоглазию у развивающегося ребенка это может помешать правильному развитию зрения в пораженном глазу по причине амблиопии. Некоторые взрослые также способны подавлять свою диплопию хотя их подавление редко бывает столь глубоко или эффективно и занимает больше времени для совмещения изображений тем не менее подобным образом они не рискуют навсегда остаться с ущербностью зрения. Таким образом в некоторых случаях диплопия исчезает без медицинского вмешательства но в иных случаях ​​могут присутствовать её причины. Некоторые лица с диплопией которые не могут достичь полного слияния могут представлять подобное спазму иррегулярное движение глаз в непосредственной близости от точки фиксации (см. Horror fusionis). Монокулярная Реже двоение в глазах может также возникнуть при просмотре только одним глазом; это называется монокулярная диплопия или если пациент воспринимает более двух изображений монокулярная полиория В этом случае дифференциальный диагноз множественного восприятия изображений включает в себя рассмотрение таких условий как кератоконус поверхности роговицы подвывих хрусталика структурный дефект глаза поражение передней зрительной коры или неорганические условия. Временная Временная диплопия может быть вызвана алкогольным опьянением или черепно-мозговой травмой такой как сотрясение мозга (если временное двоение не устраняется быстро надо немедленно обратиться к оптометристу или офтальмологу). Она также может быть побочным эффектом антиэпилептических препаратов фенитоин и Zonisamide и антиконвульсанта ламотриджина а также гипнотического препарата золпидема и диссоциативных препаратов кетамин и декстрометорфан. Временная диплопия также может быть вызвана уставшими и/или напряженными мышцами глаз или волевым путём. Если диплопия появляется с другими симптомами такими как усталость и острая или хроническая боль пациент должен немедленно обратиться к окулисту. Волевая Некоторые люди способны сознательно расцепить свои глаза либо сводя их близко (то есть происходит перекрестное слежение) либо разводя в стороны. Кроме того глядя на один объект позади другого объекта изображение переднего объекта дублируется (например размещая свой палец перед своим лицом читая текст на мониторе компьютера). В этом смысле двойное зрение не представляет никакой ни опасности ни вреда а может быть даже приятным. Это делает возможным просмотр стереограмм. Причины Диплопия имеет широкий спектр офтальмологических инфекционных аутоиммунных неврологических и опухолевых причин. Повреждение третьего четвертого или шестого черепных нервов которые контролируют движение глаз. Рак Травма Диабет Мигрень Рассеянный склероз Ботулизм Синдром Гийена-Барре Опухоль мозга Синусит Абсцесс Синдром Вернике Болезнь Грейвса Пьянство Гетерофория Орбитальный миозит Миастения Анизометропия Косоглазие Болезнь Лайма Кератоконус Отравление салициловой кислотой Приём антибиотиков группы фторхинолонов нейролептиков седативных средств стрептомицина глюкокортикоидов салицилатов амфетамина опиатов Лечение Соответствующее лечение для бинокулярной диплопии будет зависеть от причины условий производящих симптомы. Усилия должны быть сначала направлены на то чтобы идентифицировать и лечить причину проблемы. Варианты лечения включают упражнения глаз ношение повязки на альтернативном глазе корректирующие призмы и в более экстремальных ситуациях хирургия или ботулотоксины. Если диплопия оказывается неразрешимой она может управляться в качестве последней инстанции затемнением части поля зрения пациента. Этот подход изложен в статье о диплопии происходящих в сочетании с условием называемым horror fusionis См. также Амблиопия Бинокулярное зрение Ортоптика Косоглазие Кератоконус Примечания Литература Fraine L (2012). «Nonsurgical management of diplopia». The American Orthoptic Journal 62: 13–8. PMID 23002469. Parlak M Yaman A Saatci AO (27 Jan. 2016). «Doppelbilder 10 Jahre nach skleraler Buckelchirurgie». Der Ophthalmologe: 1-3. DOI:10.1007/s00347-015-0217-1. ↑ Cassin B. & Solomon S. (1990) Dictionary of Eye Terminology. Gainesville Florida: Triad Publishing Company Ссылки Common Cause of Double Vision All About Double Vision Doppeltsehen (Diplopie) International Orthoptic Association All About Lazy Eye FAQ — Eye Muscle Surgery Information Brain Injuries and Double Vision Some more info about diplopia Addtl info about diplopia Doppelbilder What is Stereovision? What is Vision Therapy? VisionSimulations.com | What the world looks like to people with various diseases and conditions of the eye GPnotebookУрок анатомии Фредерика Рюйша — картина Адриана Баккера (нидерл. Adriaen Backer) написанная в 1670 году по заказу голландской Гильдии хирургов и изображающая урок анатомии проводимый Фредериком Рюйшем в окружении шести хирургов. Весной 1670 года Фредерик Рюйш проводил публичную демонстрацию вскрытия которая проходила пять дней и принесла гильдии 255 гульденов выручки. Эта демонстрация послужила поводом увековечить Рюйша в качестве прелектора. Ранее такие групповые портреты были заказаны Рембранту для предшественников Рюйша — Тульпа (в 1632 году) и Деймана (в 1656 году). Картину заказали Адриану Баккеру племяннику художника Якоба Баннера который в ратуше на площади Дам изобразил сцену Страшного суда с «искусно написанными обнажёнными фигурами». Сюжет Картина изображает публичное вскрытие обнаженное тело мужчины лежит на столе головой к зрителю Фредерик Рюйш изображенный в шляпе показывает зрителям паховый канал. В роли зрителей выступают старшины гильдии (слева направо): Леендерт Фрёйт Аарт ван Свитен Гиллис Хондекутер Рейнир де Кун Йорис ван Лоон Якоб Брандт. На заднем плане картины изображены скульптуры Асклепия и Галена или возможно Аполлона. Литература Койманс Люк. Художник смерти. Анатомические уроки Фредерика Рюйша De doodskunstenaar. De anatomische lessen van Frederik Ruysch. — СПб.: Наука 2008. — С. 82-84. — 448 с. — ISBN 978-5-02-025550-0. Ссылки Anatomische les van Prof. Frederik Ruysch в Амстердамском историческом музее.Нервное сплетение — часть периферической нервной системы сетчатое соединение нервных волокон: Ауэрбахово сплетение - совокупность нейронов находящихся между продольным и циркулярным слоями мышечной оболочки полых гладкомышечных органов желудочно-кишечного тракта часть энтеральной нервной системы. Мейсснерово сплетение Солнечное сплетение Копчиковое нервное сплетение Поясничное нервное сплетение сформировано передними ветвями двенадцатого грудного и первых трёх и частично четвёртого поясничных нервов. Крестцовое нервное сплетение сформировано передними ветвями пятого и частично четвёртого поясничных нервов и четырёх крестцовых нервов. Поясничное и крестцовое сплетения вместе составляют пояснично-крестцовое сплетение. Плечевое нервное сплетение образовано передними ветвями четырех нижних шейных нервов частью передней ветви четвёртого шейного и верхнего грудного спинных нервов. Передние ветви образуют три основных нервных ствола — верхний средний и нижний. Далее они разветвляются и в подмышечной ямке и образуют латеральный медиальный и задний пучки прилегающие с трёх сторон к подмышечной артерии. Различают надключичную и подключичную части плечевого сплетения. Короткие ветви нервных стволов выходящие из плечевого сплетения в основном иннервируют кости и мягкие ткани плечевого пояса длинные — свободную часть руки. Шейное нервное сплетениеобразовано четырьмя реже пятью верхними спинными нервами плечевое — нижними шейными и двумя верхними грудными. Первые четыре спинномозговых нерва шейного отдела разветвляются и воссоединяются таким образом чтобы образовывались различные нервы для обслуживания шеи и затылка. Первый спинной нерв называется подзатылочным нервом и служит для двигательной иннервации мышц у основания черепа. Второй и третий нервы формируют множество нервов шеи обеспечивая как сенсорный так и двигательный контроль. Сюда входит большой затылочный нерв обеспечивающий чувствительность затылочной части головы малый затылочный нерв обеспечивающий чувствительность в области за ушами большой слуховой нерв и малый слуховой нерв. Грудобрюшный нерв начинается от второго третьего и пятого спинных нервов. Он иннервирует диафрагму позволяя дышать. Если спинной мозг перебит выше третьего спинного нерва то самопроизвольное дыхание становится невозможным. Примечания