Йодопсин (iodopsinum; от др.-греч. ἰώδης — «подобный цвету фиалки» + др.-греч. ωπς — глаз) — общее название нескольких зрительных пигментов человека и некоторых млекопитающих животных. Эти пигменты состоят из белковой молекулы связанной с хромофором ретиналем. Содержатся в колбочках сетчатки глаза и обеспечивают цветовое зрение в отличие от другого зрительного пигмента — родопсина ответственного за сумеречное зрение. Типы йодопсинов История исследований Первые попытки найти три пигмента и как предполагалось три типа колбочек (исходя из предположений трёхкомпонентной теории зрения что в каждой колбочке содержится только один пигмент) проводились Раштоном который довёл до совершенства методику денситометрии для прижизненного измерения коэффициентов поглощения света с различной длиной волны в слое фоторецепторов сетчатки. Было показано что у дихроматов отсутствует один из пигментов имеющихся у трихроматов и соответствующих красно- и зелёночувствительному приёмникам трихромата: «эритролаб» (максимум около 585 нм.) у протанопа и «хлоролаб» (максимум около 540 нм.) — у дейтеранопа. Обнаружить присутствие третьего (теоретически предсказанного синечувствительного пигмента) «цианолаба» который (по трёхкомпонентной теории цветового зрения) содержится в третьем «приёмнике» долго не удавалось ни у дихроматов ни у трихроматов. Это попытались объяснить жёлтой пигментацией в районе центральной ямки которая по мнению исследователей «затрудняет» измерения в синем конце спектра. Следующим шагом в этом направлении явилось исследование фотопигментов содержащихся в отдельных колбочках человека и макаки. Размеры фовеальных колбочек слишком малы чтобы они могли служить объектом исследования и все полученные данные касаются только парафовеальных колбочек. Каждая колбочка по крайней мере внефовеальная содержит видимо лишь один из пигментов или преимущественно один из них. Вопрос о локализации пигментов в фовеальных колбочках в тот период решён не был и предполагалось что фовеальные колбочки содержат смесь нескольких пигментов.. Исследование оптических характеристик йодопсина Далее последовала работа Уолда. Применение интенсивного адаптирующего жёлтого пурпурного и синего фона позволило Уолду получить три разные пороговые кривые. Делая поправку на поглощение в передних средах глаза (хрусталик и жёлтый макулярный пигмент) Уолд называет в качестве максимумов трёх «приёмников» (хотя реально он обнаружил не приёмники а только максимумы поглощения тканями сетчатки) 430 540 и 575 нм. СсылкиСерозная оболочка — тонкая плотная соединительнотканная мембрана толщиной около 1 мм выстилающая внутреннюю поверхность полостей тела человека и животных. К серозным оболочкам относятся брюшина плевра перикард и др. Покрыта однослойным плоским эпителием (мезотелием). Серозная оболочка вырабатывает и поглощает специфическую серозную жидкость которая поддерживает динамические качества внутренних органов. Также она выполняет защитную функцию. При воспалении обычно гладкая эластичная и прозрачная ткань становится шероховатой мутной и плотной. В патологических случаях серозная оболочка разрастается вплоть до слипания. Данная оболочка развивается из спланхнотома — производного мезодермы. См. также Спланхнология — учение о внутренностях. Адвентициальный слой — соединительнотканная оболочка органов не покрытая мезотелием.Перечень мышц тела человека: По месту расположения мышцы тела человека разделяют на: Мышцы головы которые с функциональной точки зрения делятся на жевательные и мимические Мышцы шеи (мышцы лежащие на шее позади позвоночника традиционно относят к мышцам спины) Мышцы туловища которые в свою очередь делятся на мышцы груди мышцы живота и мышцы спины Мышцы верхних конечностей которые в свою очередь делятся на мышцы плечевого пояса мышцы плеча мышцы предплечья и мышцы кисти Мышцы нижних конечностей которые в свою очередь делятся на мышцы тазового пояса мышцы бедра мышцы голени и мышцы стопы.Туннельное зрение — болезненное состояние зрения при котором человек теряет способность к периферическому обзору. Воспринимается лишь изображение попадающее на центральную область сетчатки глаза. В результате у больного возникают трудности с ориентированием в пространстве. Причины заболевания Кровопотеря Пигментная дегенерация сетчатки Катаракта Глаукома Различные случаи кислородного голодания Азотное отравление Резкий перепад кровяного давления Галлюциногены Реакция «бей или беги» (на время реакции) В зависимости от причины возникновения данный зрительный дефект может быть как быстропроходящим например возникая из-за внезапного отлива крови от головы (что часто случается например у лётчиков и космонавтов при больших перегрузках) так и хроническим. К последнему можно отнести туннельное зрение возникшее в связи с глаукомой или дегенерацией сетчатки. В таком случае возможно назначение соответствующего лечения. Ссылки http://www.membrana.ru/lenta/?6375 http://www.actravel.ru/glossary_diving.php?word=94Супрахиазматическое ядро (супрахиазмальное ядро СХЯ; лат. nucleus suprachiasmaticus; название согласно международной анатомической терминологии — надперекрёстное ядро) — ядро передней области гипоталамуса. Супрахиазматическое ядро является главным генератором циркадных ритмов у млекопитающих управляет выделением мелатонина в эпифизе и синхронизирует работу всех прочих компонентов «биологических часов» организма. Активность нейронов СХЯ изменяется периодически в течение суток и подстраивается под внешние световые сигналы (смену дня и ночи). Внутренний цикл индивидуальных нейронов СХЯ не совпадает с 24-часовым циклом и может составлять у нейронов крыс от 20 до 28 часов однако коллективно нейроны работают с периодом от 24 до 248 часов. Циркадные ритмы синхронизируются с 24-часовым световым циклом дня и ночи при этом световые сигналы обеспечивают подстройку внутренних водителей ритма через ретиногипоталамический путь — моносинаптический путь от сетчатки к СХЯ. На синхронизацию могут влиять и другие сигналы например температурные или пищевые. С возрастом функции СХЯ как главного водителя ритма организма ухудшаются как для индивидуальных нейронов так и на уровне всей системы нейронов. Это приводит к нарушению циркадных ритмов при старении нарушениям сна и прочим проблемам со здоровьем. Разрушение СХЯ приводит к необратимой утрате циркадных ритмов. История Интенсивное изучение супрахиазматического ядра как вероятного кандидата в регуляторы циркадных ритмов началось в 1972 году когда две группы исследователей независимо друг от друга показали что его разрушение ведёт к необратимой утрате циркадных ритмов у крыс. В другой работе в том же 1972 году было установлено что сетчатка напрямую связана с этим ядром через ретиногипоталамический путь который обеспечивает передачу световых сигналов в гипоталамус. В 1979 году было доказано что супрахиазматическое ядро продолжает генерировать периодический сигнал даже будучи изолированным при перерезании всех нейронных путей обеспечивающих передачу внешних сигналов как у свободных животных так и in vitro. Эксперименты проведённые в 1980 годы показали что супрахиазматическое ядро не только способно к автономной периодической активности но и управляет синхронизацией прочих систем организма. Циркадный ритм гетерозиготных так называемых тау-мутантных хомяков составляет 22 часа а гомозиготных — 20 часов. Пересадка СХЯ от тау-мутантных хомяков к здоровым хомякам (дикий тип) приводила к тому что циркадный ритм последних составлял 20 часов и напротив после пересадки СХЯ здоровых хомяков тау-мутантные хомяки начинали жить в стандартном 24-часовом ритме В 1995 удалось зарегистрировать in vitro индивидуальные циркадные ритмы изолированных нейронов СХЯ. Эти эксперименты доказали что биологические часы имеют генетическую основу и в последующие годы были обнаружены гены и белки определяющие ход биологических часов. Строение Парное супрахиазматическое ядро расположено в основании переднего отдела гипоталамуса дорсально по отношению к перекрёсту зрительных нервов по обеим сторонам третьего желудочка. Оно включает у мышей примерно 20000 нейронов (по 10000 в правом и левом ядрах) (у крыс по другим данным 16000) и примерно 100000 нейронов у человека. Объём супрахиазматического ядра человека составляет примерно 1 мм3. Морфологически его принято разделять на оболочку (дорсомедиальная часть) и ядро (вентролатеральная часть). В ядро приходят афферентные волокна передающие световые сигналы. Оно содержит нейроны выделяющие такие вещества как вазоактивный интестинальный пептид гастрин-высвобождающий пептид нейротензин нейропептид Y вещество P и кальбиндин. Оболочка окружает ядро и включает нейроны в основном выделяющие вазопрессин. У разных видов даже таких близких между собой как мыши и крысы строение и специализация нейронов супрахиазматического ядра могут иметь существенные особенности и сама концепция разделения на ядро и оболочку может не в полной мере отражать его внутреннюю организацию. Различаются также морфология и функции ядер у мужских и женских особей. Примечания Литература Klein D. C. Moore R. Y. Reppert S. M. Suprachiasmatic Nucleus: The Mind's Clock. — Oxford University Press 1991. — 467 p. Обзоры van Esseveldt L. K. E. Lehman M. N. Boer G. J. The suprachiasmatic nucleus and the circadian time-keeping system revisited (англ.) // Brain Research Reviews. — Elsevier 2000. — Vol. 33 no. 1. — P. 34–77. — DOI:10.1016/S0165-0173(00)00025-4. — PMID 10967353. Morin L. P. Allen C. N. The circadian visual system 2005. (англ.) // Brain research reviews. — 2006. — Vol. 51 no. 1. — P. 1–60. — DOI:10.1016/j.brainresrev.2005.08.003. — PMID 16337005. Welsh D. K. Takahashi J. S. Kay S. A. Suprachiasmatic Nucleus: Cell Autonomy and Network Properties (англ.) // Annual Review of Physiology. — 2010. — Vol. 72. — P. 551–577. — DOI:10.1146/annurev-physiol-021909-135919. — PMID 20148688. Bailey M. Silver R. Sex differences in circadian timing systems: implications for disease. (англ.) // Frontiers in neuroendocrinology. — 2014. — Vol. 35 no. 1. — P. 111–139. — DOI:10.1016/j.yfrne.2013.11.003. — PMID 24287074.Болезнь Кюммеля — травматическое асептическое (безмикробное) воспаление тела позвонка (спондилит). Своё название болезнь получила по имени немецкого хирурга Германа Кюммелля. Она чаще встречается у мужчин молодого и среднего возраста. Страдают обычно грудные реже поясничные позвонки. Причиной заболевания бывает травма позвонка которая приводит к развитию участков некроза в теле позвонка. При этом природа заболевания до конца не выяснена хотя считается установленной её связь с травмой. Некоторые учёные отрицают существование болезни Кюммеля как отдельной нозоологической единицы указывая на её схожесть с компрессионным переломом. Симптомы: боль в области травмированного позвонка которая обычно проходит через 10-14 дней. Затем наступает период ложного благополучия длящийся иногда до нескольких лет. Затем снова появляются боли в области травмированного позвонка. Пациент может не помнить о перенесенной ранее травме. Для болезни характерна клиновидная деформация поражённого позвонка. Лечение: разгрузка позвоночника постельный режим на 1 месяц физиотерапевтическое лечение и лечебная физкультура. Ссылки Болезнь Кюммеля Медицинская энциклопедия — Medkurs.ruСидней Эрл Чаплин (англ. Sydney Earl Chaplin; 31 марта 1926 Беверли-Хиллз Лос-Анджелес — 3 марта 2009 Ранчо-Мираж Калифорния) — американский актёр театра и кино сын Чарли Чаплина был отмечен наградами за заслуги в театре и кинематографе. Биография Третий сын Чарли Чаплина и второй сын его второй жены актрисы Литы Грей. Назван в честь своего дяди Сиднея Чаплина (1885—1965). Лите Грей было 16 когда она вышла замуж за 35-летнего Чарльза Чаплина в 1924 году. Сидни родился спустя два года. Его родители развелись когда Сиднею было 8 месяцев. После развода Чарли Чаплин выплатил своей бывшей жене 825 тысяч долларов (огромную по тому времени сумму). Этот факт заинтересовал налоговые органы. По словам биографа Чарли Чаплина Джойса Милтона именно Чаплин и Лита Грей являются прототипами героев романа Набокова «Лолита». Они познакомились на съёмках фильма «Малыш». Тогда Чаплину было 32 года а Лите — 12 лет. Сидней Чаплин так же как и его отец стал актёром но большого успеха он добился не в кинематографе а в театре. Хотя он снялся в нескольких фильмах в том числе в последних двух у своего отца Чаплина-старшего — «Огни рампы» в 1952 году и «Графиня из Гонконга» в 1967 году. В 2003 году Сидней снялся в документальном фильме о своём отце «Чарли: Жизнь и искусство Чарли Чаплина». Сидней Чаплин был одним из учредителей музыкального театра на Бродвее который в настоящее время известен как «El Centro Theatre». Современный «El Centro Theatre» имеет две сцены (зала) — Большую на 99 мест и Чаплин на 45 мест. Сидней Чаплин был удостоен премии «Тони» — в 1957 году за лучшую мужскую роль в мюзикле «Звонят колокола» а в 1964 году номинирован за роль в постановке «Забавная девчонка». Был участником Второй мировой войны. Являлся совладельцем популярного в Палм-Спрингс (Калифорния) ресторана «Чаплин». Был женат трижды на: Сьюзен Мэйгнс Ноёлл Адам Маргарет Биба. Смерть Сидней Эрл Чаплин умер от инсульта 3 марта 2009 года в возрасте 82 лет на своем ранчо. Он оставил после себя жену Маргарет Биба Чаплин сына Стивена (от первого брака) и внучку Тамару. Творчество Фильмография 1952 — Огни рампы — Невилл 1955 — Земля фараонов 1955 — Исповедь 1955 — Абдула Великий 1956 — Небесная опора 1957 — Четыре девушки в городе 1957 — Фотон 1966 — Графиня из Гонконга — Харви 1969 — Двусторонний 1969 — Сицилийский клан — пилот в банде 2003 — Чарли: Жизнь и искусство Чарли Чаплина — документальный фильм Примечания Ссылки Скончался сын Чарли Чаплина актёр Сидней Чаплин Sydney Earl Chaplin 1926-2009Карпое́ды или ка́рповые вши (лат. Branchiura) — подкласс ракообразных из класса Maxillopoda. Большинство представителей — эктопаразиты морских и пресноводных рыб; небольшое число паразитирует на головастиках земноводных. В настоящее время описано около 200 видов объединяемых в единственное семейство — Argulidae. Таксономия Представителей объединяют в 4 рода: Argulus O.F. Müller 1785 (синонимы: Agenor Risso 1827 Diprosia Rafinesque 1814 Huargulus Yü 1938 Ozolus Latreille 1802) — 126 видов; Chonopeltis Thiele 1900 — 15 видов; Dipteropeltis Calman 1912 (синонимы: Talaus Moreira 1913 Moreiriella Leitao 1914) — 1 вид; Dolops Audouin 1837 (синоним: Gyropeltis Heller 1857) — 13 видов; Binoculus Geoffroy St. Hilaire 1762 (недействительный). Примечания Ссылки Жаброхвостые // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Сагиттальная плоскость (от лат. sagitta — стрела) — воображаемая вертикальная плоскость которая проходит спереди назад и делит объект на левую и правую части. Используется в анатомии человека и животных. Через тело можно провести любое количество сагиттальных плоскостей. Одна из них та которая проходит через вертикальную основную ось называется срединной или медианной. Она делит тело на две симметричные половины — правую и левую. См. также Пространственные отношения в анатомической терминологии Фронтальная плоскость Поперечная плоскостьНамитка (намётка) — старинный традиционный женский головной убор восточных славян. Её носили замужние женщины в Белоруссии Литве южных областях России и на Украине. Представляет собой полосу из очень тонкого белого кужельного льняного полотна шириной 30—70 сантиметров и длиной от трёх до пяти метров которую определённым образом завязывают вокруг головы. В разных регионах намитки называли по-разному: украинские перемітка намітка намітец серпанок рантух склендячка; белорусские намётка обмётка; русские убрус полотенце ширинка подширье фата гомылька. Ткань для намитки ткалась специальная. Нити утка не прибивались плотно друг другу поэтому готовое полотно напоминало марлю. Завязывание В зависимости от местности существовало большое количество различных способов завязывания намиток. Под намитку женщины надевали чепец который мог быть соткан из грубых ниток домашнего прядения а мог быть сшит из покупного полотна и украшен золотой вышивкой в зависимости от достатка семьи. Иногда на голову клали вырезанную из дерева подложку для того чтобы форма намитки была более выразительной и красивой. В качестве подложки могли использовать также валик из кудели обшитый полотном на который накручивали волосы или подвачка — обруч из лозы или ясеня шириной в ладонь и размером в обхват головы. Полотнище обматывали вокруг головы спуская концы на плечи и спину. Намитка закрывала лоб и шею привлекая внимание к глазам и придавая им особое сияние поэтому даже немолодые женщины выглядели более красивыми. Свисающие концы намитки подчёркивали осанку. Украшение намиток Изначально намитку носили и в будни и в праздники но после из-за достаточно большой сложности завязывания она стала нарядом для особого случая: праздника ярмарки какого-либо обряда например свадьбы её также надевали в церковь. Намитки украшались сложной вышивкой часто с символическими традиционными узорами. Вышивка располагалась по краю и на концах намитки. Использовались также коклюшные кружева и узорное ткачество. Обрядовое значение Чаще всего женщина впервые надевала намитку на собственной свадьбе. Свадебная намитка хранилась всю жизнь и укладывалась в гроб женщины. См. также Убрус (головной убор) Рушник Вышиванка Хиджаб Примечания Ссылки Намитка на эскизах современных модельеров Кукла на чайник в намитке лунинецкого строя Завязывание намиткиЭпигастральная область (эпигастрий) — область непосредственно под мечевидным отростком соответствующая проекции желудка на переднюю брюшную стенку. Имеет важное клиническое значение как проекционный ориентир внутренних органов по локализации клиники и болевого синдрома врач может принять решение о месте поражения а применяя дополнительные клинические исследования установить предварительный диагноз. Также при методе Геймлиха толчки наносятся именно в эпигастральную область. См. также Желудок Кишечник Брюшная полостьТрахейное или трахеальное лёгкое — мешкообразное расширение задней части трахеи у некоторых змей. Имеется у гадюк и ямкоголовых змей морских змей узкоротых змей земляных удавов и многих ужеобразных. Строение Трахейное лёгкое представляет собой расширение расположенное на верхней стороне задней части трахеи и тянется вдоль трахеи в виде узкой полоски. Оно образовано губчатой мелкоячеистой тканью и в нём происходит газообмен. Функции Функцией трахейного лёгкого является компенсация трудностей в использовании настоящего лёгкого (у большинства змей развито только одно лёгкое — правое а левое рудиментарно) например когда оно сдавлено проглоченной крупной добычей. У некоторых змей (например гадюковых) трахейное лёгкое является основным органом дыхания. В крайнем случае (у американских змей-улиткоедов из рода Sibon) только трахейное лёгкое принимает участие в газообмене а настоящее лёгкое выполняет функцию воздушного мешка. См. также Змеи Лёгкие Трахея Примечания Ссылки Змеи в Онлайн-Энциклопедии Кругосвет Змеи — Serpentes Литература Дзержинский Ф. Я. Сравнительная анатомия позвоночных животных. 2-е издание исправленное переработанное и дополненное — М.: Издательство «Аспект Пресс» 2005 — С. 224. Engelmann W. E. and F. J. Obst. 1984. Snakes: Biology behavior and relationships to man. Croom Helm London. — pp. 28.Венозный застой (венозный стаз венозная гиперемия пассивная гиперемия) — состояние затруднения венозного оттока при нормальном притоке крови по артериям наиболее часто наблюдаемое в нижних конечностях в рамках хронической венозной недостаточности. Венозный застой в системе воротной вены является причиной портальной гипертензии. Пациенты с венозным застоем более склонны к формированию венозного тромбоза и тромбоэмболий. Помимо замедления кровотока венозный застой проявляется расширением вен и капилляров снижением температуры тканей и формированием отёков цианозом (синюшностью) тканей. Причины венозного застоя Причиной венозной гиперемии может являться длительное пребывание в неподвижном состоянии (например из-за продолжительных поездок на автомобиле). Помимо этого к причинам венозной гиперемии относится сдавление или сужение просвета вен сердечная недостаточность. ПримечанияПоверхностная височная артерия (лат. Arteria temporalis superficialis) — тонкая конечная ветвь наружной сонной артерии. Лежит сначала в околоушной слюнной железе впереди ушной раковины далее над корнем скулового отростка. Несколько выше ушной раковины разделяется на конечные ветви: переднюю лобную задняя теменная. Кроме того от неё отходят более крупные ветви к образованиям лица: поперечная артерия лица скулоглазничная артерия средняя височная.Метод Бутейко (метод волевой ликвидации глубокого дыхания ВЛГД) — методика дыхательных упражнений предлагаемая для лечения бронхиальной астмы разработанная советским учёным К. П. Бутейко в 1960-х годах. Ряд клинических испытаний показал что метод может уменьшать симптомы астмы и некоторых других патологий и объём экстренного приёма лекарств (англ. rescue medication) а также улучшать качество жизни пациента не влияя при этом однако на основной реальный показатель — объём лёгочного дыхания. Применение метода требует времени и регулярных тренировок в течение недель и месяцев. Теория Бутейко Изначально метод базируется на теории выдвинутой К. П. Бутейко. По его мнению некоторые патологии человека являются симптомами (синдромами) открытой им «Болезни Глубокого Дыхания» — якобы излишний объём и скорость дыхания вызывают нарушения обмена веществ в организме так как дыхание является одним из главных факторов определяющих его. Он разработал диагностику динамику и методологию избавления от этой «болезни». Сделав автоматическое дыхание правильным тем самым по этой теории можно улучшить обмен веществ пациента и исключить проявления ряда симптомов и синдромов. Существуют данные собранные в ряде медицинских исследований которые показывают что больные хроническими заболеваниями вдыхают в покое в 2-3 раза больше воздуха в минуту чем в медицинской норме. Метод Метод использует ряд терапевтических приёмов как из традиционной так и альтернативной медицины и включает следующие составляющие: изучение своего дыхания; тренировки по уменьшению дыхания за счет расслабления; обучение предотвращению приступов за счет уменьшения дыхания; работа по избавлению от лекарственной в том числе гормональной зависимости; обучение управлению факторами влияющими на дыхание работа по управлению этими факторами. Клинические исследования С 1962 по 1982 год в СССР было проведено 35 исследований которые подтвердили что метод Бутейко безопасен и эффективен при лечении астмы и других заболеваний дыхательной системы. С 1999 года на Западе было опубликовано 6 рандомизированных контрольных исследований метода Бутейко. Все они продемонстрировали либо существенные сокращения в необходимости приёма лекарств либо улучшения контроля астмы при использования метода Бутейко не влияя однако на объективные показатели функционирования лёгких. В 2008 году в Канаде было проведено исследование на 129 пациентах с астмой которые были рандомизированы в две группы: дыхательных упражнений по методу Бутейко или физиотерапии грудной клетки (chest physiotherapy). В группе метода Бутейко доля пациентов с хорошим контролем астмы увеличилась за 6 месяцев с 40 до 79 %. Это улучшение ассоциировалось со статистически значимым падением средней дозы вдыхаемых стероидов. Улучшение контроля астмы однако наблюдалось также и в группе которая лечилась физиотерапией грудной клетки. В других испытаниях было установлено резкое уменьшение (в основном на 80—90 %) дозы лекарств для ослабления симптомов астмы. Отмечалось уменьшение приёма стероидов но часто — в долгосрочном периоде. Но испытания не показали улучшения спирометрии обычного показателя тяжести астмы который измеряет текущий уровень стеснения дыхательных путей. Авторы отмечали что функция лёгких в этих испытаниях не падает несмотря на уменьшение приёма лекарств. Некоторые ранние испытания метода Бутейко страдали от плохой организации которая могла исказить результаты. Тем не менее последующие испытания учли эти факторы и воспроизвели сходные результаты при строго контролируемых условиях. В 2008 году британские указания по лечению астмы (англ. British Guideline on the Management of Asthma 2008) разрешили врачам в Великобритании рекомендовать метод Бутейко и подтвердили что он «может рассматриваться в качестве помощи пациентам в контролировании симптомов астмы». Этот метод — единственная дополнительная терапия астмы одобренная Британским торакальным обществом (англ. British Thoracic Society). См. также Гипервентиляция Гипокапния Примечания Ссылки Бутейко М.М. Бутейко В.К. "О методе Бутейко из первых рук" // Астма и аллергия N 1 Москва Издательство "Атмосфера" 2005 с. 24-25 [1] Бутейко В. К. Бутейко М. М. «Теория Бутейко о роли дыхания в здоровье человека : научное введение в метод Бутейко для специалистов» Воронеж: ООО «Общество Бутейко» 2005. 100 с. (Рус. / Англ.) ISBN 5-88563-072-0. «Метод Бутейко: Опыт внедрения в медицинскую практику» Сборник / Сост. К. П. Бутейко М: Патриот 1990 227 c. ISBN 5-7030-0456-X.Трамадо́л — психотропный опиоидный анальгетик относится к группе частичных агонистов опиоидных рецепторов. Обладает сильной анальгезирующей активностью даёт быстрый и длительный эффект. Уступает однако по активности морфину при одинаковых дозах (соответственно применяется в бо́льших дозах). Анальгезирующее действие развивается через 15—30 мин после приема внутрь и продолжается до 6 ч. Применяется в виде отдельного препарата а также в сочетании с парацетамолом. Некоторые справочники классифицируют трамадол как «наркотический анальгетик» другие — как «опиоидный ненаркотический анальгетик». В отдельных странах (на Украине и в Белоруссии) трамадол включён в список наркотических средств. В России трамадол входит в перечень жизненно необходимых и важнейших лекарственных препаратов его оборот жёстко регламентирован со стороны госнаркоконтроля. История Изобретён в 1962 году сотрудником немецкой фармацевтической компании «GRÜNENTHAL GmbH» («Грюненталь») доктором Куртом Фликом. Вскоре трамадол стал самым выписываемым моноанальгетиком центрального действия в мире. За время прошедшее с момента создания препарата он был выписан более чем 70 миллионам пациентов во всём мире.. Фармакологическое действие Синтетический анальгетик обладающий центральным действием и действием на спинной мозг (способствует открытию ионных каналов K+ и Ca2+ вызывает гиперполяризацию мембран и тормозит проведение болевых импульсов) усиливает действие седативных лекарственных средств. Активирует опиатные рецепторы (μ- Δ- κ-) на пре- и постсинаптических мембранах афферентных волокон ноцицептивной системы и в желудочно-кишечном тракте. Замедляет разрушение катехоламинов стабилизирует их концентрацию в центральной нервной системе. Сродство трамадола к опиоидным рецепторам в 10 раз слабее чем у кодеина и в 6000 раз слабее чем у морфина при этом выраженность анальгезирующего действия всего в 5-10 раз слабее морфина. Трамадол представляет собой рацемическую смесь 2-х энантиомеров — правовращающего (+) и левовращающего (-) каждый из которых проявляет отличное от другого рецепторное сродство. (+)Трамадол является селективным агонистом мю-опиатных рецепторов а также избирательно тормозит обратный нейрональный захват серотонина. (-)Трамадол тормозит обратный нейрональный захват норадреналина. Моно-О-дезметилтрамадол (М1 метаболит) также селективно стимулирует мю-опиатные рецепторы. В терапевтических дозах он не влияет значимым образом на гемодинамику и дыхание не изменяет давления в легочной артерии незначительно замедляет перистальтику кишечника не вызывая при этом запоров. Оказывает некоторое противокашлевое и седативное действие. Угнетает дыхательный центр возбуждает пусковую зону рвотного центра ядра глазодвигательного нерва. При продолжительном применении возможно развитие толерантности. Фармакокинетика Абсорбция — 90 %; биодоступность — 68 % при приеме внутрь (увеличивается при многократном применении) 70 % — при ректальном приёме при внутримышечном введении — 100 %. TCmax после приёма внутрь таблеток — 2 ч при приеме капель — 1 ч при внутримышечном введении — 45 мин М1 метаболита — 3 ч. Проникает через гематоэнцефалический барьер и плаценту 01 % выделяется с грудным молоком. Объем распределения — 203 л при в/в введении и 306 л — при пероральном. Связь с белками плазмы — 20 %. В печени метаболизируется путём N- и О-деметилирования с последующей конъюгацией с глюкуроновой кислотой. Выявлено 11 метаболитов из которых моно-О-дезметилтрамадол (М1) обладает фармакологической активностью. В метаболизме препарата принимает участие изофермент CYP2D6. T1/2 во второй фазе — 6 ч (трамадол) 7.9 ч (моно-О-дезметилтрамадол); у пациентов старше 75 лет — 7.4 ч (трамадол); при циррозе печени — 13.3±4.9 ч (трамадол) 18.5±9.4 ч (моно-О-дезметилтрамадол) в тяжелых случаях — 22.3 ч и 36 ч соответственно. T1/2 при хронической почечной недостаточности (КК менее 5 мл/мин) — 11±3.2 ч (трамадол) 16.9±3 ч (моно-О-дезметилтрамадол) в тяжелых случаях — 19.5 ч и 43.2 ч соответственно. Выводится почками (25-35 % в неизмененном виде) средний кумулятивный показатель почечного выведения — 94 %. Около 7 % выводится с помощью гемодиализа. Показания Болевой синдром (сильной и средней интенсивности в том числе воспалительного травматического сосудистого происхождения при онкологических заболеваниях невралгиях). Обезболивание при проведении болезненных диагностических или терапевтических мероприятий. Трамадол применялся также для лечения синдрома отмены опиатов. Противопоказания Гиперчувствительность отравление алкоголем снотворными лекарственными средствами наркотическими анальгетиками и др. психоактивными лекарственными средствами беременность период лактации (в случае длительного применения) детский возраст (до 1 года — для парентерального введения; до 14 лет — для приема внутрь) прием ингибиторов МАО. C осторожностью Опиоидная зависимость нарушение сознания различного происхождения внутричерепная гипертензия черепно-мозговая травма эпилептический синдром (церебрального генеза) состояния сопровождающиеся ухудшением дыхания или выраженным ухудшением контроля над собой. Режим дозирования Применяют внутривенно внутримышечно подкожно внутрь ректально. Суммарная суточная доза — 04 г. Детям в возрасте старше 1 года — внутрь только капли или парентерально (внутривенно внутримышечно подкожно) в дозе 1-2 мг/кг. Суточная доза — 4-8 мг/кг (1 кап — 2.5 мг). Лицам пожилого возраста и больным с почечной недостаточностью необходима индивидуальная дозировка (возможно удлинение T1/2). При клиренсе креатинина менее 30 мл/мин и у больных с печеночной недостаточностью необходим 12 ч интервал между приемом очередных доз препарата. Внутрь Для однократного применения взрослым и детям старше 14 лет — по 50 мг. Через 30—60 мин можно повторить прием в той же дозе но не более 8 доз в сутки. Таблетки ретард — 100—200 мг каждые 12 ч. Суточная доза — 0.4 г (в исключительных случаях например у онкологических больных возможно сокращение интервала до 6 ч и увеличение суточной дозы). Ректально Ректально — 0.1 г. Кратность приема — до 4 раз в сутки. Внутривенно внутримышечно подкожно Медленно 005—01 г. Если эффект недостаточен то через 20—30 мин после внутривенного введения можно продолжить инфузию со скоростью 12 мг/ч или дополнительно назначить внутрь. Побочные эффекты Со стороны нервной системы Повышенное потоотделение повышенное мочеиспускание головокружение головная боль слабость повышенная утомляемость заторможенность парадоксальная стимуляция ЦНС (нервозность ажитация тревожность тремор спазмы мышц эйфория эмоциональная лабильность галлюцинации) сонливость нарушения сна спутанность сознания нарушения координации движений судороги центрального генеза (при внутривенном введении в высоких дозах или при одновременном назначении антипсихотических лекарственных средств (нейролептиков) депрессия амнезия нарушение когнитивной функции парестезии неустойчивость походки. Со стороны пищеварительной системы Сухость во рту тошнота рвота метеоризм боль в животе запоры или диарея затруднение при глотании. Со стороны сердечно-сосудистой системы Проявления вазодилатации — тахикардия ортостатическая гипотензия обморок коллапс. Аллергические реакции Крапивница зуд экзантема буллезная сыпь.Резкое снижение артериального давления. Со стороны мочевыделительной системы Затруднение мочеиспускания дизурия задержка мочи. Со стороны органов чувств Нарушение зрения вкуса. Со стороны дыхательной системы Диспноэ. Прочие Нарушение менструального цикла. При длительном применении — лекарственная зависимость. При резкой отмене — синдром «отмены». Передозировка Симптомы Миоз рвота коллапс кома судороги угнетение дыхательного центра апноэ. Лечение Обеспечение проходимости дыхательных путей поддержание дыхания и деятельности сердечно-сосудистой системы. Опиатоподобные эффекты могут быть купированы налоксоном судороги — бензодиазепином. Особые указания Не следует одновременно употреблять этанол. В случае разового приема нет необходимости прерывать кормление грудью. В период лечения необходимо соблюдать осторожность при вождении автотранспорта и занятии другими потенциально опасными видами деятельности требующими повышенной концентрации внимания и быстроты психомоторных реакций. Взаимодействие Фармацевтически несовместим с растворами диклофенака индометацина фенилбутазона диазепама флунитразепама нитроглицерина. Усиливает действие лекарственных средств угнетающих ЦНС и этанола. Индукторы микросомального окисления (в том числе карбамазепин барбитураты) уменьшают выраженность анальгезирующего эффекта и длительность действия. Длительное применение опиоидных анальгетиков или барбитуратов стимулирует развитие перекрестной толерантности. Анксиолитики повышают выраженность анальгезирующего эффекта; продолжительность анестезии увеличивается при комбинации с барбитуратами. Налоксон активирует дыхание устраняя анальгезию после применения опиоидных анальгетиков. Ингибиторы МАО фуразолидон прокарбазин антипсихотические лекарственные средства (нейролептики) повышают риск развития судорог (снижение судорожного порога). Хинидин повышает плазменную концентрацию трамадола и снижает М1 метаболита за счет конкурентного ингибирования изофермента Законодательное регулирование В отдельных странах (на Украине и в Беларуси) трамадол включён в список наркотических средств. В России трамадол входит в перечень жизненно необходимых и важнейших лекарственных препаратов его оборот жёстко регламентирован со стороны госнаркоконтроля. В марте 2016 г. в Беларуси были возбуждены 3 уголовных дела против россиян задержанных на польско-белорусской границе с таблетками содержащими трамадол В связи с этим белорусская таможня сделала заявление что при провозе лекарственных средств для личного применения отнесенных по белорусскому законодательству к категории наркотических обязательно наличие подтверждающих медицинских документов; в противном случае грозит ответственность до 10 лет лишения свободы. Примечания Литература Машковский М. Д. Лекарственные средства. — 15-е изд. — М.: Новая Волна 2005. — С. 155—156. — 1200 с. — ISBN 5-7864-0203-7. Ссылки Трамадол // Лекарственные средства / М. Д. Машковский. — Справочник Машковского on-line. Трамадол. Энциклопедия лекарств и товаров аптечного ассортимента. РЛС Патент. — Инструкция применение и формула.Фенопрофе́н — лекарственное средство нестероидный противовоспалительный препарат из группы производных пропионовой кислоты обладает противовоспалительным обезболивающим и жаропонижающим действием. Очень хорошо связывается с белками плазмы. По фармакологическим свойствам близок к аспирину но вызывает меньше желудочно-кишечных кровотечений. Чаще чем другие НПВП вызывает снижение функции почек и канальцев интерстициальные нефриты и нефротический синдром. По состоянию на 2012 год регистрация данного препарата в России аннулирована. ПримечанияТриамцинолон (лат. Triamcinolone) — синтетический глюкокортикостероид. Применяется в различных лекарственных формах (в частности пероральных инъекционных ингаляционных и местных как правило в виде солей: ацетонида бенетонида фуретонида гексацетонида и диацетата). Фармакологическое действие ГКС тормозит высвобождение интерлейкина1 интерлейкина2 интерферона гамма из лимфоцитов и макрофагов. Индуцирует образование липокортина угнетает высвобождение эозинофилами медиаторов воспаления и стабилизирует мембраны тучных клеток. Оказывает противовоспалительное противоаллергическое противоотечное действие. Снижает гиперреактивность бронхов восстанавливает чувствительность рецепторов к бета-адреностимуляторам; стабилизирует мембраны тучных клеток уменьшает количество тучных клеток макрофагов T-лимфоцитов и эозинофилов в эпителии и подслизистом слое бронхов. В терапевтических дозах практически не оказывает системного действия не подавляет функцию коры надпочечников; не вызывает задержки Na+ в организме и появления отеков. Повышает гликогенез активирует катаболические процессы. Фармакокинетика Интраназальная форма Начало действия — через 12 ч достигает максимума на 4-7 день терапии. Противопоказания Гиперчувствительность детский возраст (до 6 лет) беременность период лактации. C осторожностью. Туберкулез острые грибковые бактериальные и вирусные инфекции герпетическое поражение глаз. Побочные действия Для интраназального спрея Головная боль чиханье кашель сухость слизистой оболочки полости носа раздражение в носу носовые кровотечения фарингит ринит грибковая инфекция носа и глотки вызванная Candida albicans. У детей в возрасте 6-12 лет — синусит средний отит рвота. Симптомы передозировки: возможно подавление функции гипоталамо-гипофизарно-надпочечниковой системы и появление симптомов гиперкортицизма. Способ применения и дозы Ингаляционная форма в виде назального спрея Одна ингаляционная доза содержит 55 мкг триамцинолона. Интраназально взрослым и детям старше 12 лет: 220 мкг/сут (по 2 ингаляционные дозы в каждый носовой ход) однократно; при необходимости дозировка может быть увеличена до максимальной составляющей 440 мкг/сут (применяется однократно или делится на 2-4 приема). Детям в возрасте 6-12 лет: 110 мкг/сут (по 1 ингаляционной дозе в каждый носовой ход) однократно. Максимальная суточная доза — 220 мкг. После достижения лечебного эффекта у ряда больных возможно снижение суточной дозы до минимальной поддерживающей — 110 мкг/сут; снижение дозы проводят постепенно уменьшая ее на 55 мкг/сут (1 ингаляционную дозу) через каждые 4-7 дней. Особые указания Для интраназальной лекарственной формы Интраназальное применение у пациентов с язвами носовой перегородки травмами носа или после хирургических операций в области носа может замедлять заживление ран. В случае развития кандидоза слизистых оболочек носа или глотки следует отменить препарат и назначить соответствующую терапию.Трофоневротический некроз — некроз развивающийся вследствие нарушений микроциркуляции и иннервации тканей при заболеваниях центральной или периферической нервной системы на участках тела подвергающихся наибольшему давлению. Примером трофоневротического некроза может служить пролежень. Патогенез Возникновение поражений объясняется деафферентацией ткани которая приводит в действие следующие взаимосвязанные факторы: раздражение поступающее с места повреждения нерва в центральную нервную систему; антидромное проведение; травматизация органа утратившего чувствительность; приобретение тканью антигенных свойств с возникновением аутоаллергических реакций. Источники См. также ПролеженьКазе́озный некроз (от лат. caseosus — «творожистый» и др.-греч. νέκρωσις — «омертвение») — описание формы смерти биологических тканей разновидности коагуляционного некроза выделенного в особую группу из-за своего внешнего вида. Мёртвая ткань выглядит как мягкая белая белковая творожистой консистенции некротическая масса. Причины Часто казеозный некроз связывают с туберкулёзом. Также он может вызываться сифилисом или определёнными грибками. Обычно появление может быть связано с гистоплазмозом криптококкозом и кокцидиоидомикозом. Появление При казеозном некрозе не сохраняется гистологическая архитектура. При исследовании под микроскопом с окраской гематоксилином и эозином это характеризуется с лишёнными клеток розовыми зонами некроза окружёнными гранулематозным воспалительным процессом. Когда прикорневой лимфатический узел например инфицирован туберкулёзом и всё идёт к казеозному некрозу то массово может начать проявляться изменение цвета кожи от сырного желтовато-коричневого до белого по причине чего этот вид некроза зачастую изображают как комбинацию обоих видов — коагуляционного и колликвационного некрозов. Тем не менее в лёгких более обычен казеозный некроз с гранулированным желтовато-коричневым оттенком поверхности. Разрушение тканей настолько обширно что существует ряд областей с пустотами (также известных как кистозные пространства). Примечания Ссылки Фотографии казеозного некроза чере микроскоп (Проверено 19 января 2010) Фотография прикорневого лимфатического узла демонстрирующего казеозный некроз (Проверено 19 января 2010) Фотография казеозной гранулемы туберкулёза в надпочечной железе (Проверено 19 января 2010) Фотография казеозной гранулемы (Проверено 19 января 2010)Ксантопси́я (xanthopsia от греч. xanthos «желтый» + opsis «зрение») — один из видов нарушения цветового зрения (человек видит все предметы в желтом цвете). Появляется при отравлении некоторыми химическими препаратами (например пикриновой кислотой амилнитритом сантонином и др.). Также иногда развивается как один из симптомов некоторых заболеваний (поражение гельминтами брюшной тиф прогрессирующий атеросклероз сосудов головного мозга). Патогенез этого явления на данный момент изучен недостаточно но основными причинами возникновения ксантопсии считаются либо функциональные нарушения в работе зрительного анализатора либо проникновение красящих веществ в преломляющую среду глаза. Лечится устранением основного заболевания. Ссылки О заболевании на сайте Офтальмологического Центра "Доктор Визус"Сравнительная анатомия (сравнительная морфология) — биологическая дисциплина изучающая общие закономерности строения и развития органов и систем органов при помощи их сравнения у животных разных таксонов на разных этапах эмбриогенеза. История Основы сравнительной анатомии были заложены Аристотелем. С 4 века до нашей эры до XVIII века нашей эры было описано значительное количество эмбрионов животных. В XVII веке одним из наиболее ранних трактатов посвященных сравнительной анатомии был трактат «Демокритова зоотомия» (1645) итальянского анатома и зоолога М. А. Северино. В начале XIX века Жорж Кювье обобщил накопленные материалы в пятитомной монографии «Лекции по сравнительной анатомии» опубликованной в 1800—1805 годах. В области сравнительной анатомии работал и Карл Бэр установивший закон сходства зародышей. Материалы накопленные со времен Аристотеля были одними из первых доказательств эволюции использованными Чарльзом Дарвином в своих работах. В XIX веке сравнительная анатомия эмбриология и палеонтология стали важнейшими опорами эволюционной теории. В области сравнительной анатомии были опубликованы работы Мюллера и Эрнста Геккеля разработавших учение о рекапитуляции органов в онтогенезе — Биогенетический закон. В советские времена в области сравнительной анатомии работал академик Алексей Северцов Иван Шмальгаузен и их последователи. Гомологичные и аналогичные органы В сравнительной анатомии часто используют следующие понятия: Гомологичные органы — сходные структуры у разных видов имеющих общего предка. Гомологичные органы могут выполнять разные функции. Например плавники дельфина лапы тигра и крыло летучей мыши. Наличие гомологичных органов свидетельствует о том что общий предок имел исходный орган который изменялся в зависимости среды обитания. Аналогичные органы — сходные структуры у разных видов не имеющих общего предка. Аналогичные органы имеют сходную функцию однако имеют разное происхождение и строение. Аналогичными структурами можно назвать форму тела дельфинов и акул которые эволюционировали в сходных условиях но имели разных предков; крыло птицы рыбы и комара; глаз человека кальмара и стрекозы. Аналогичные органы являются примерами приспособления разных по происхождению органов к сходным условиям окружающей среды. Впервые правила развития частных признаков были описаны Карлом Бэром. См. также Сравнительный метод Литература Шимкевич В. М. Курс сравнительной анатомии позвоночных животных 3 изд. М. — П. 1922; Догель В. А. Сравнительная анатомия беспозвоночных Л. ч. 1—2 1938—40; Шмальгаузен И. И. Основы сравнительной анатомии позвоночных животных 4 изд. М. 1947; Северцов А. Н. Морфологические закономерности эволюции. Собр. соч. т. 5 М. — Л. 1949; Бляхер Л. Я. Очерк истории морфологии животных М. 1962; Беклемишев В. Н. Основы сравнительной анатомии беспозвоночных 3 изд. ч. 1—2 М. 1964; Развитие биологии в СССР М. 1967; Иванов А. В. Происхождение многоклеточных животных Л.1968; История биологии с древнейших времен дэ наших дней М. 1972; Bronn’s Klassen und Ordnungen des Thierreichs Bd I — Lpz. 1859—; Gegenbaur C. Grundriss der vergleichenden Anatomie 2 Aufl.Lpz. 1878; Lang A. Lehrbuch der vergleichenden Anatomie der wirbellosen Thiere Bd 1-4 Jena 1913—21; Handbuchder Zoologie gegr. von W. Kukenthal Bd I — B. — Lpz. 1923—; Handbuch der vergleichenden Anatomie der Wirbelthiere Bd 1—6 В. — W. 1931—39; Traite de zoologie publ par P.P. Grasse t. 1—17 P.1948—; Cole F.J. A History of comparative anatomy from Arisotle to eighteenth cen-tury. London 1944. Remane A. Die Grundlagen des natlirlichen Systems der vergleichenden Anatomie und der Phylogenetik 2 Aufl. Lpz. 1956. Schmitt Stéphane (2006). Aux origines de la biologie moderne. L’anatomie comparée d’Aristote à la théorie de l'évolution. Paris: Éditions Belin. ISBN.Адренолитики или антиадренергические средства (adrenolytica; адрено- + греч. lytikos способный растворять ослаблять) — вещества понижающие тонус симпатического отдела вегетативной нервной системы. Виды Учитывая механизм действия («точку взаимодействия») их подразделяют на адреноблокаторы (неселективные и селективные — в зависимости от избирательности действия на адренорецепторы) и симпатолитики. Адреноблокаторы экранируют адренорецепторы и препятствуют взаимодействию с ними норадреналина соответственно вызывая эффекты противоположные тем которые развиваются вследствие воздействия адреномиметичесих средств. Блокада постсинаптических альфа_1- альфа_2-рецепторов кровеносных сосудов способствует их расширению бета_1-рецепторов сердца — ослаблению и урежению ЧСС снижению автоматизма и замедлению AV проводимости бета_2-рецепторов — сужению мелких сосудов и повышению тонуса бронхов. Действие симпатолитиков не связано с непосредственной блокадой адренорецепторов а обусловлено истощением запасов медиатора (норадреналина дофамина) и нарушением передачи в адренергических синапсах. Применение Применение антиадренергических средств приводит к снижению тонуса симпатической системы (с развитием гипотензивного эффекта) и относительному преобладанию парасимпатической импульсации вызывающей гиперсекрецию бронхоспазм и другие побочные эффекты. Альфа-адреноблокаторы в основном назначают при гипертензивных состояниях и заболеваниях связанных с сужением периферических сосудов; бета-адренолитики используют как антиаритмические антиангинальные и гипотензивные средства Ссылки http://www.pamba.ru/peripheral/adrenalin/adrenolytic/Винные пятна или пламенеющий невус — это сосудистые родинки состоящие из поверхностных и глубоких расширенных капилляров на коже которые приводят к красновато-пурпурному окрашиванию кожи. Такое название им дал цвет напоминающий вино. Чаще всего винные пятна присутствуют при рождении и сохраняются на протяжении всей жизни. Участок кожи пострадавшего растёт пропорционально общему росту. Обычно они расположены на лице но могут появиться на любом участке тела. Сначала пятна как правило плоские и розовые. По мере роста ребёнка цвет может усилиться до тёмно-красного или фиолетового. Во взрослом возрасте может произойти утолщение или увеличение небольших участков.Латексные салфетки — специальные гигиенические прокладки сделанные из тонкого латекса некоторые из них ароматизированные. Латексные салфетки используют для барьерной защиты от ВИЧ и венерических болезней при оральных ласках влагалища или ануса. Во время куннилингуса или анилингуса латексную салфетку необходимо приложить к вагине или к анусу и придерживать её так чтобы она всегда была напротив рта. При правильном использовании прокладки уменьшается риск попадания микрофлоры слизистой оболочки влагалища или прямой кишки в полость рта и наоборот. В качестве альтернативы используют также разрезанный латексный презерватив или пищевую пленку. Производители Glyde Pasante См. также Презерватив Женский презерватив Диафрагма (контрацепция) Ссылки aids.ru — Оральный секс: инструкция по безопасности sex.passion.ru — Секс и ВИЧ: все ли мы знаем?!Дед Пихто (дед Пыхто́) — персонаж русского диалогического фразеологизма (присловия ответной фразеореплики) постепенно проникающий в массовую культуру. Происхождение и первоначальная семантика имени Основная наиболее свернутая форма данного диалогического фразеологизма выглядит так: «— Кто? — Дед Пихто!». Филолог Галина Мандрикова отмечает что функция фразеореплик-ответов на вопросительные слова заключается в отклонении вопросительной реплики как неуместной и часто употребляется при нежелании отвечать на поставленный вопрос. Кроме того ответные фразеореплики зачастую служат для замены табуированной непристойной лексики то есть выполняют функцию эвфемизмов. Использование в художественной литературе Василий Гроссман в романе «Степан Кольчугин» написанном в 1937—1940 году: — Гроссман В. С. Степан Кольчугин. Часть 1. - М.: Гослитиздат 1937. - 192 с. Виктор Авдеев в повести «У нас во дворе» в 1940 году: — Авдеев В. Ф. У нас во дворе. - М.: Советский писатель 1940. - С. 201. Вторичное переосмысление и использование в современной культуре В отличие от английского «старого дедушки Коля» за именем «Дед Пихто» (так же как и за другими именами собственными из фразеологизмов: Кудыкиной горой Царём Горохом гоняющим телят Макаром Эниками-Бениками и т. п.) не стоит никакого более широкого контекста «осколком» которого оно бы могло быть. Однако для современной культуры это не является препятствием и она постепенно создаёт такой контекст для Деда Пихто. Важным фактором в этом процессе выступает то что Дед Пихто по форме имени и ассоциации с новогодним деревом испытывает воздействие образа Деда Мороза. Образ Деда Пихто проникает в детскую литературу: в 1998 году Галина Кияшко опубликовала книгу сказок для детей в стихах под названием «Дед Пихто» (укр. «Дід Піхто»). Во взрослой литературе он используется как символ «безымянности»: в 2000 году пермский писатель В. А. Киршин выпустил цикл прозы под таким же названием. «Герой… Взрослый человек вполне вменяемый он не может ответить на простой вопрос: „Ты кто?“. Ну не знает он кто он такой. И где его родина не знает потерял. И где заплутало его счастье… Он ищет… Он — „Дед Пихто“. Он закономерен и неизбежен в бедламе нашей сегодняшней жизни». В качестве символа «исконности» «русскости» образ Деда Пихто использован в ироническом стихотворении Александра Соколова соединяющем аллюзии на пушкинское «Там чудеса там леший бродит…» и синтез нецензурного и неподцензурного: «Хороша страна Россия!Здесь пасется конь в пальто.Здесь родился жил и умерЗнаменитый дед Пихто!» В романе Евгения Лукина «Катали мы ваше солнце» (1997) написанном в жанре иронической фантастики в качестве персонажа выведен «старый дед Пихто Твердятич». Особенно активно Дед Пихто проникает в новогоднюю массовую культуру — он частый персонаж новогодних детских утренников и праздничных спектаклей. Изображается чаще всего как условно-«русский» проказливый старик с зелёной («пихтовой») бородой. Сближается с нечистой силой прежде всего с Лешим например в сценарии Ольги Бабаевой: «Дед Пихто — лесовик летний. Летом следит за порядком в сибирской тайге зимой спит в своей норе». Подобные представления проникают и в учебно-познавательную литературу. Например автор «образовательного» раздела детского издания «Классный журнал» совершенно серьёзно рассказывает детской аудитории: «Северные народы верили что в тайге живёт Дед Пихто. Лесной дух вроде нашего лешего. Он строго следит за порядком в своих владениях. Зимой протаптывает тропинки в глубоком снегу чтобы легче было ходить за дровами. Заблудившимся охотникам помогает найти дорогу домой. Именно он научил людей строить тёплые юрты. Но Дед Пихто хорошо относится только к тем кто бережёт природу. Тех же кто ломает деревья мусорит и устраивает пожары в лесу ждёт суровое наказание». На сайте «Няня. Ру» автор статьи о загадках для детей сообщает аналогичные по своей фантастичности сведения уже взрослой аудитории: «Лешего мы до сих пор называем тайным именем „дед Пихто“ опасаясь как бы он чего дурного не натворил а когда по грибы пойдем в глухой лес не завел». Впрочем эротическое происхождение образа иногда проступает и сегодня например в сценке из выступления команды КВН «7-40» (ВГТУ): «— Катя я знаю — у тебя кто-то есть!— Ах он знает про Васю… А кто?— Кто-кто дед Пихто!— Боже он и про деда знает…». Литература Бондаренко В. Т. Дед Пихто в Караганде после дождичка в четверг (об ответных репликах в диалогической речи) // Грани слова. Сб. науч. ст. к 65-летию проф. В. М. Мокиенко / Отв. ред. М. Алексеенко. М. 2005. С. 30-33. Бондаренко В. Т. О Деде Пихто и ещё кое-ком (фразеология и дискурс) // Проблемы семантики языковых единиц в контексте культуры (лингвистический и методологический аспекты). Международ. науч.-практ. конф. (17-19 марта 2006 г.). М. 2006. Бондаренко В. Т. Ответные фразеореплики в русской диалогической речи // Русский язык в школе. 2004. № 6. С. 75-77. Голев Н. Д. Обыгрывание табуизмов в русском лингвистическом фольклоре. Игровое рифмование // «Злая лая матерная». Сб. ст. / Под ред. Жельвис В. И.. М. 2005. С. 324—327. Мандрикова Г. М. Наряднова Л. С. Кто такой Дед Пихто? (Ответные фразеореплики: проблема выделения и определения) // Фразеологические чтения памяти проф. В. А. Лебединской. Вып.4. Курган 2008. С. 92-94. Мандрикова Г. М. Откуда? — От верблюда! (Или для чего нужны ответные фразеореплики) // Фразеологизм в тексте и текст во фразеологизме (Четвёртые Жуковские чтения): Материалы Международ. науч. симпозиума. 4-6 мая 2009 г. / Отв. ред. В. И. Макаров. Великий Новгород 2009. С. 333—336. См. также Дед Мороз Пихта Конь в пальто ПримечанияВазодилатация — медицинский термин используемый для описания релаксации гладкой мускулатуры в стенках кровеносных сосудов. Это результат процесса выделения из базофилов гистамина и гепарина что ведёт к расширению просвета сосудов и адгезии (прилипание и проникание из сосуда) Т-Лимфоцитов в очаг воспаления. Противоположным процессом вазодилатации является вазоконстрикция. Вещества вызывающие вазодилатацию часто используются в качестве лекарственных препаратов для лечения гипертонии. Активные вещества вызывающие вазодилатацию Аденозин Инозин Адреналин и норадреналин расширяют кровеносные сосуды скелетных мышц действуя на бета-2 адренергические рецепторы. Эти вещества однако являются причиной вазоконстрикции других сосудов. Брадикинин Гистамин — это один из медиаторов воспаления и аллергических реакций. Его резкий выброс происходящий например при анафилактическом шоке вызывает внезапное а иногда и опасное для жизни падение давления. Никотиновая кислота Оксид азота(II) — вызывает расслабление гладких мышц кровеносных сосудов. Действие общей группы препаратов называемых нитраты (нитроглицерин) основывается на влиянии оксида азота. Простагландины Тетрагидроканнабинол — активное вещество марихуаны обладает мягким вазодилатационным действием которое вызывает покраснение глаз у курильщиков. Папаверин Пентоксифиллин Нифедипин— блокатор кальциевых каналов.Метаталамус (лат. Metathalamus) — часть таламической области головного мозга млекопитающих. Образован парными медиальным и латеральным коленчатыми телами лежащими позади каждого таламуса. Медиальное коленчатое тело находится позади подушки таламуса оно наряду с нижними холмиками пластинки крыши среднего мозга (четверохолмия) является подкорковым центром слухового анализатора. Латеральное коленчатое тело расположено книзу от подушки. Вместе с верхними холмиками пластинки крыши оно является подкорковым центром зрительного анализатора. Ядра коленчатых тел связаны проводящими путями с корковыми центрами зрительного и слухового анализаторов. Ссылки Трифонов Е.В. Метаталамус. Психофизиология человека. Проверено 18 января 2010. Архивировано из первоисточника 15 апреля 2012.Синдром Хьюза—Стовина (Hughes — Stovin) — аутоиммунное заболевание сочетание аневризмы легочной артерии с рецидивирующим тромбофлебитом различной локализации чаще всего периферических вен. Клинические признаки Интермиттирующая лихорадка кашель одышка боль в грудной клетке кровохарканье рецидивирующий поверхностный тромбофлебит. Можно наблюдать двустороннюю гинекомастию угри. Нередко в результате повышения внутричерепного давления возникают головная боль рвота застойный сосок зрительного нерва. Причиной смерти обычно является массивное легочное кровотечение. Болеют чаще молодые мужчины. Литература Бородулин В.И. Тополянский А.В. и др. Синдромы и симптомы в клинической практике: эпонимический словарь- справочник. — Москва: ЭКСМО 2009. — 464 с. — ISBN 5699338543.Ричард Корлисс (Richard Corliss 6 марта 1944 года — 23 апреля 2015 года) — ведущий кинокритик американского журнала «TIME» в котором работал с 1980 года. Одновременно с 1970 по 1990 годы сотрудничал c (и одно время руководил) специализированным киноизданием Film Comment которое издаётся Линкольн-центром в Нью-Йорке. Окончил Колумбийский университет посещал ещё несколько высших учебных заведений (среди его наставников — Эндрю Саррис). В 1974 году напечатал книгу о Грете Гарбо в 1995 году — о «Лолите» Кубрика. Многие из его публикаций выносились на обложку журнала. Корлисс критиковал своих коллег за снобизм и с равным интересом рецензировал как артхаус так и голливудские блокбастеры. За свою «снисходительность к трэшу» подвергся в 2004 году критике Стивена Кинга. Лучшие фильмы по годам 2001 — «Кандагар» 2002 — «Поговори с ней» 2003 — «Возвращение короля» 2004 — «Герой» и «Дом летающих кинжалов» 2005 — «Белый бриллиант» 2006 — «Лабиринт Фавна» 2007 — «Старикам здесь не место» 2008 — «ВАЛЛ-И» 2009 — «Принцесса и лягушка» 2010 — «История игрушек. Большой побег» 2011 — «Артист» 2012 — «Любовь» 2013 — «Гравитация» Ссылки Лучшие фильмы по версии Корлисса (по годам)Глазодвигательный нерв (лат. nervus oculomotorius) — III пара черепных нервов отвечающий за движение глазного яблока поднятие века реакцию зрачков на свет. Анатомия Глазодвигательный нерв — смешанный нерв. Его ядра лежат в покрышке ножек мозга на водопроводе мозга (лат. aqueductus cerebri) на уровне верхних холмиков крыши среднего мозга. Из вещества мозга глазодвигательный нерв выходит в области медиальной поверхности ножки показывается на основании мозга возле переднего края моста в межножковой ямке (лат. fossa interpeduncularis). Затем глазодвигательный нерв направляясь кпереди ложится между задней мозговой артерией (лат. a.cerebri posterior) и верхней мозжечковой артерией (лат. a.cerebellaris superior) прободает твёрдую мозговую оболочку и проходя через верхнюю стенку кавернозного синуса (лат. sinus cavernosus) снаружи от внутренней сонной артерии (лат. a.carotis interna) входит через верхнюю глазничную щель (лат. fissura orbitalis superior) в полость глазницы. Ещё до входа в глазницу n.oculomotorius делится на две ветви — верхнюю и нижнюю. Верхняя ветвь (лат. ramus superior) идёт по латеральной поверхности зрительного нерва (лат. n.opticus) разделяется на две ветви которые подходят к мышце поднимающей верхнее веко (лат. m.levator palpebrae superioris) и к верхней прямой мышце (лат. m.rectus superior) Нижняя ветвь (лат. ramus inferior) более мощная вначале как и r.superior залегает снаружи от n.opticus. R.inferior в глазнице делится на 3 ветви из которых внутренняя подходит к медиальной прямой мышце (лат. m.rectus medialis) средняя наиболее короткая иннервирует нижнюю прямую мышцу (лат. m.rectus inferior) и наружная самая длинная проходит вдоль нижней прямой мышце (лат. m.rectus inferior) к нижней косой мышце (лат. m.obliquus inferior). От последней ветви отходит лат. radix oculomotoria (парасимпатический) направляющийся к ресничному узлу. В составе n.oculomotorius помимо указанных двигательных и парасимпатических волокон проходят симпатические волокна подходящие к нему от симпатического внутреннего сонного сплетения окружающего внутреннюю сонную артерию и чувствительные волокна отходящие от глазничного нерва (лат. n.ophtalmicus) — ветви тройничного нерва (лат. n.trigeminus). Функция N.oculomotorius — двигательный. Он состоит из двигательных и парасимпатических волокон. Этот нерв имеет группу неоднородных ядер они расположены в передних отделах покрышки среднего мозга. Ядра глазодвигательных нервов состоят из пяти клеточных групп: два наружных двигательных крупноклеточных ядра два мелкоклеточных ядра и одно внутреннее непарное мелкоклеточное ядро. Двигательные парные крупноклеточные ядра III нерва занимают латеральное положение. Они состоят из клеточных групп каждая из которых имеет отношение к определённым поперечнополосатым мышцам. В переднем конце ядра находится группа клеток аксоны которых обеспечивают иннервацию m.levator palpebrae superior затем следуют клеточные группы для m.rectus superior et m.rectus medialis для m.obliquus inferior и m.rectus inferior. Медиальнее парных крупноклеточных ядер расположены также парные но мелкоклеточные парасимпатические ядра Якубовича (Эдингера-Вестфаля). Импульсы идущие отсюда проходят через лат. ganglion ciliare и достигают двух гладких мышц которые иногда называют внутренними мышцами глаза — мышцы суживающей зрачок (лат. m.sphincter pupillae) (обеспечивает сужение зрачка) и лат. m.ciliaris (регулирует аккомодацию). Посредине между ядрами Якубовича (Эдингера-Вестфаля) расположено непарное ядро Перлиа которое является общим для обоих глазодвигательных нервов и осуществляет аккомодацию глаз. Аксоны клеток ядер n.oculomotorius идут вниз. При этом те из них которые начинаются от клеток заложенных в каудальной клеточной группе латерального двигательного ядра частично переходят на другую сторону. Они пересекают красное ядро (лат. nucleus ruber) и покидают средний мозг выходя на основание из медиальной борозды ножки мозга. Движение глаз Иннервируя 4 из 6 глазодвигательных мышц данный нерв обеспечивает движения глазного яблока а именно его приведение поднятие опускание и поворот. Клиника поражения Полное поражение глазодвигательного нерва Полное поражение n.oculomotorius сопровождается характерным синдромом. Птоз (опущение века) обусловлен параличом m.levator palpebrae superior. Расходящееся косоглазие (лат. strabismus divergens) — фиксированное положение глаза со зрачком направленным кнаружи и слегка вниз в связи с действием не встречающих сопротивление m.rectus lateralis (иннервируется VI парой черепных нервов) и m.obliquus superior (иннервируется IV парой черепных нервов — блоковым (лат. n.trochlearis)). Диплопия (двоение в глазах) — субъективный феномен который отмечается в тех случаях когда больной смотрит обоими глазами. Выраженность двоения нарастает при фиксации взора на находящемся вблизи предмете или при попытке повернуть взор в сторону парализованной внутренней прямой мышцы глаза. При этом изображение фокусируемого предмета в обоих глазах получается не на соответствующих а на различных зонах сетчатки. Двоение рассматриваемого предмета происходит в результате отклонения зрительной оси одного глаза вследствие слабости мышц в связи с нарушением иннервации. При этом изображение рассматриваемого предмета попадает в правильно фиксирующем глазу на центральную ямку сетчатки а с отклонением оси — на нецентральный участок сетчатки. При этом зрительный образ по ассоциации с привычными пространственными отношениями проецируется в то место пространства где должен был бы находиться предмет чтобы вызвать при правильном положении зрительной оси этого глаза раздражение именно данного участка сетчатки. Мидриаз (расширение зрачка) с отсутствием реакции зрачка на свет и аккомодацию. Мидриаз возникает за счёт того что n.oculomotorius иннервирует m.sphincter pupillae. Отсутствие при этом реакции на свет и конвергенцию связано с тем что данный нерв является частью рефлекторной дуги зрачкового рефлекса на свет. Паралич аккомодации обусловливает ухудшение зрения на близкие расстояния. Аккомодация глаза — изменение преломляющей силы глаза для приспособления к восприятию предметов находящихся на различных расстояниях от него. Аккомодация обеспечивается состоянием кривизны хрусталика которая регулируется m.ciliaris. Так как эта внутренняя мышца глаза иннервируется глазодвигательным нервом то при его поражении будет отмечаться паралич аккомодации. Паралич характеризуется невозможностью повернуть глазные яблоки кнутри. Конвергенция глаз — сведение зрительных осей обоих глаз при рассматривании близко расположенных предметов. Она осуществляется за счёт одновременного сокращения m.rectus medialis обоих глаз; сопровождается сужением зрачков (миоз) и напряжением аккомодации. Так как m.rectus medialis иннервируется глазодвигательным нервом а состояние зрачка и аккомодация также зависят от его импульсации то при поражении n.oculomotorius конвергенция глаз становится невозможной. Ограничение движения глазного яблока вверх вниз и внутрь — за счёт паралича иннервируемых глазодвигательным нервом мышц. Кроме названных симптомов вследствие потери тонуса внешних мышц глаза может наблюдаться небольшой экзофтальм. Поражение n.oculomotorius определяется по вышеуказанным нарушениям. Полное выпадение функции чаще наблюдается при его периферическом поражении. В связи с расчленённостью и определённой отдалённостью клеточных групп ядер III нерва друг от друга при локализации патологического очага в области их расположения может развиться клиника поражения не всех мышц иннервируемых III нервом а лишь некоторых из них. Синдром Аргайла Робертсона У больных можно встретить диссоциацию между реакцией зрачков на свет и реакцией их на аккомодацию и Выпадение или угнетение реакций зрачков на свет при сохранности реакции их на аккомодацию и конвергенцию называется синдромом Аргайла Робертсона. Этот синдром принято считать характерным для нейросифилиса. Синдром обратный синдрому Аргайла Робертсона при котором реакция на свет сохранена а реакция их на аккомодацию и конвергенцию нарушена нередко встречается при эпидемическом энцефалите Экономо особенно в хронической стадии его в сочетании с признаками паркинсонизма. Альтернирующие синдромы с поражением глазодвигательного нерва Симптомы поражения n.oculomotorius могут возникать при наличии патологического очага в среднем мозге. Синдром Вебера — характеризуется параличом мышц иннервируемых глазодвигательным нервом на стороне очага поражения и центральной гемиплегией на противоположной очагу стороне. Возникает обычно при поражении основания ножки мозга. Синдром Бенедикта — состоит из паралича мышц иннервируемых глазодвигательным нервом на стороне патологического очага в сочетании с хореоатетозом и интенционным тремором в противоположных конечностях (поражение денторубрального пути и красного ядра). Синдром возникает при локализации патологического очага в медиальной части покрышки среднего мозга. Синдром Клода — паралич n.oculomotorius на стороне очага и мозжечковая патология на противоположной стороне. Возникает при поражении заднего отдела красного ядра и проходящего через него корешка III нерва (нижний синдром nucleus ruber). При большом по объёму патологическому очагу в среднем мозге может развиться синдром Нотнагеля. Тогда с обеих сторон возникают мозжечковая атаксия интенционное дрожание иногда хореоидные гиперкинезы параличи мышц обеспечивающих движение глазных яблок и глухота. Синдром Нотнагеля обусловлен сочетанным поражением красных ядер и корешков III нерва и медиальных коленчатых тел. Поражение в области кавернозного синуса и верхней глазничной щели Если патологический процесс поражает наружную стенку пещеристой венозной пазухи в которой проходят нервы обеспечивающие движения глазного яблока (III IV и VI и первая ветвь V нерва) то у больного возникает паралич глазного яблока (офтальмоплегия) боль или гипестезия в зоне иннервации первой ветви тройничного нерва а также отёчность тканей глазного яблока и век ввиду нарушения оттока из них венозной крови (синдром Фуа). При локализации патологического процесса в области верхней глазничной щели возникают те же симптомы но без явлений отёка тканей области орбиты (синдром верхней глазничной щели). Методика исследования Исследование всех трёх пар (III IV VI) глазодвигательных нервов ведётся одновременно. У больного спрашивают нет ли двоения. Определяются: ширина глазных щелей положение глазных яблок форма и величина зрачков зрачковые реакции объём движений верхнего века и глазных яблок. Диплопия — признак иногда более тонкий чем объективно устанавливаемая недостаточность той или иной наружной мышцы глаза. При жалобах на диплопию необходимо выяснить поражение какой мышцы (или нерва) вызывает это расстройство. Диплопия возникает или усиливается при взгляде в сторону поражённой мышцы. Недостаточность mm.rectus lateralis et medialis вызывает двоение в горизонтальной плоскости а других мышц — в вертикальной или косых плоскостях. Определяется ширина глазных щелей: сужение при птозе верхнего века (одно- двустороннее симметричное несимметричное); расширение глазной щели вследствие поднятия верхнего века. Наблюдают возможные изменения положения глазных яблок: экзофтальм (одно- двусторонний симметричный несимметричный) энофтальм косоглазие (одно- двустороннее сходящееся или расходящееся по горизонтали расходящееся по вертикали — симптом Гертвига-Мажанди) усиливающееся при взгляде в одном из направлений. Обращают внимание на форму зрачков (правильная — округлая неправильная — овальная неравномерно вытянутая многогранная или фестончатая — «изъеденность» контуров); на величину зрачков: миоз — умеренный (сужение до 2 мм) выраженный (до 1мм) мидриаз — незначительный (расширение до 4-5 мм) умеренный (6-7 мм) выраженный (свыше 8 мм) разницу в величине зрачков (анизокория) Важным является исследование реакции зрачков на свет. Проверяется как прямая так и содружественная реакция каждого зрачка в отдельности. Лицо больного обращено к источнику света глаза открыты; исследующий закрывая сначала плотно своими ладонями оба глаза исследуемого отнимает быстро одну из своих рук наблюдая таким образом прямую реакцию зрачка на свет; так же исследуется другой глаз. В норме реакция зрачков на свет живая — при физиологической величине 3-35 мм затемнение приводит к расширению зрачка до 4-5 мм а освещение — к сужению 15-2 мм. Для обнаружения содружественной реакции один глаз исследуемого закрывается ладонью; в другом открытом глазу наблюдается расширение зрачка; при отнятии руки от закрытого глаза в обоих происходит одновременное содружественное сужение зрачков. То же производится в отношении другого глаза. С целью исследования конвергенции врач просит больного посмотреть на молоточек отодвинутый от больного на 50 см и расположенный посередине. При приближении молоточка к носу больного происходит схождение глазных яблок и удержание их в положении сведения при точке фиксации на расстоянии 3-5 см от носа. Реакция зрачков на конвергенцию оценивается по изменению их величины по мере сближения глазных яблок. В норме наблюдается сужение зрачков достигающее достаточной степени на расстоянии точки фиксации в 10-15 см. Исследование реакции зрачков на аккомодацию производится следующим образом: один глаз больного закрывают а другим просят поочерёдно фиксировать взгляд на далеко и близко расположенных предметах оценивая изменение величины зрачка. В норме при взгляде вдаль зрачок расширяется при переводе взгляда на близко расположенный предмет суживается. Для оценки движений глазного яблока исследуемому предлагается не двигая головой следить взором за передвигаемым кверху книзу вправо и влево пальцем или молоточком причём может быть обнаружено ограничение движений глазного яблока кнутри кнаружи вверх вниз вверх и кнаружи вниз и кнаружи (паралич или парез какой-либо наружной мышцы) а также отсутствие или ограничение произвольных содружественных движений глазных яблок влево вправо вверх вниз (паралич или парез взора). Литература Bing Robert Компендіумъ топической діагностики головного и спинного мозга. Краткое руководство для клинической локализации заболеваній и пораженій нервныхъ центровъ Переводъ съ второго изданія — Типографія П. П. Сойкина — 1912 Гусев Е. И. Коновалов А. Н. Бурд Г. С. Неврология и нейрохирургия: Учебник. — М.: Медицина 2000 Дуус П. Топический диагноз в неврологии Анатомия. Физиология. Клиника — М. ИПЦ «Вазар-Ферро» 1995 Нервові хвороби/ С. М.Віничук Є.Г.Дубенко Є.Л.Мачерет та ін.; За ред. С. М.Віничука Є.Г.Дубенка — К.: Здоров’я 2001 Пулатов А. М. Никифоров А. С. Пропедевтика нервніх болезней: Учебник для студентов медицинских институтов — 2-е изд. — Т.: Медицина 1979 Синельников Р. Д. Синельников Я. Р. Атлас анатомии человека: Учеб. Пособие. — 2-е изд. стереотипное — В 4 томах. Т.4. — М.: Медицина 1996 Триумфов А. В. топическая диагностика заболеваний нервной системы М.: ООО «МЕДпресс». 1998Аллилпродин — опиоидный анальгетик аналог продина. Изобретён в 1970-х годах в ходе исследований схожего вещества — петидина. Аллилпродин как анальгетик сильнее других сходных препаратов таких как альфапродин так как аллильная группа связывается с дополнительными аминокислотами в сайте связывания μ-опиоидного рецептора. Существует два изомера один из которых более активен. Аллилпродин вызывает эффекты схожие с таковыми от других опиоидов: обезболивание седативный эффект тошнота зуд рвота и угнетение дыхания которое может привести к летальному исходу. В России аллилпродин входит в Список I Перечня наркотических средств психотропных веществ и их прекурсоров подлежащих контролю в Российской Федерации (оборот запрещён).Альфапродин — опиоидный анальгетик один из изомеров продина. По силе действия сравним с морфином или немного сильнее его. Используется в некоторых странах для облегчения родов и в стоматологии. Альфапродин вызывает эффекты схожие с таковыми от других опиоидов: обезболивание седативный эффект тошнота зуд рвота и угнетение дыхания которое может привести к летальному исходу. Причём угнетение дыхания может появиться даже при применении препарата в терапевтических дозах. В России альфапродин входит в Список I Перечня наркотических средств психотропных веществ и их прекурсоров подлежащих контролю в Российской Федерации (оборот запрещён). Растворимость в воде — 1:2 в этаноле — 1:7 в ацетоне — 1:47 в хлороформе — 1:3 в диэтиловом эфире нерастворим. Температура плавления гидрохлорида альфапродина — 218—220 °C. См. также Бетапродин ПримечанияПродин — опиоидный анальгетик аналог петидина. Существует два изомера: альфапродин и бетапродин. Бетапродин примерно в 5 раз сильнее альфапродина но метаболизируется быстрее поэтому в медицине используется только альфапродин. Его активность схожа с петидином однако в отличие от последнего начинает быстрее действовать и быстрее заканчивает. Продин вызывает эффекты схожие с таковыми от других опиоидов: обезболивание седативный эффект тошнота зуд рвота и угнетение дыхания которое может привести к летальному исходу. Причём угнетение дыхания от альфапродина может появиться даже при применении препарата в терапевтических дозах. В России оба изомера запрещены к обороту (входят в Список I Перечня наркотических средств психотропных веществ и их прекурсоров подлежащих контролю в Российской Федерации)Повторяющиеся сны — сны которые в точности или с большой степенью совпадения воспроизводят один и тот же сюжет наблюдателем или участником которого является субъект. Между повторениями может быть интервал от нескольких дней до нескольких лет. В юнгианской традиции повторяющиеся сны несут содержания которые человек по тем или иным причинам не готов осознавать интегрировать и которые стремятся к контакту с Эго. В точности повторяющиеся мотивы снов принято рассматривать как частный крайний случай серии снов — такой их последовательности (во всяком случае в течение работы сновидца с аналитиком) в которой образы группируются вокруг одного и того же комплекса с архетипическим ядром. Особенно точными бывают повторения в снах (или повторение мотива в сериях снов) при наличии невроза как конфликта между сознанием и бессознательными содержаниями. Примечания Литература Robbins P. R. Houshi F. Some observations on recurrent dreams // Bulletin of the Menninger Clinic. — 1983. — Т. 47 (3). — С. 262-265. Zadra A. L. Recurrent dreams: Their relation to life events // Trauma and dreams. — Cambridge: Harvard University Press 1996. — С. 231-247.Курительные смеси — общее название ароматизированных травяных смесей вызывающих психоактивные эффекты при курении. Активным веществом являются синтетические каннабиноиды (JWH-018 HU-210 CP 47497 и др. дизайнерские соединения) В России известны как «Курительные миксы» «Арома миксы» «Спайс». История Курительные смеси получили распространение в Европе а затем и в России в середине 2000-х годов Первый магазин по продаже курительных смесей был Kaif-life.com но к 2012 г. его закрыли а лиц организовавших этот проект осудили. Продукт позиционировался в качестве «легального аналога марихуаны». Самым известным брендом курительных смесей как в Европе так и в России стал продукт под названием «Spice». По словам потребителей курительных смесей эффект может значительно отличаться от эффекта марихуаны. Объективные данные говорят о том что действие синтетических каннабиноидов может быть в несколько раз сильнее марихуаны. В частности JWH-018 — активное вещество самого популярного бренда курительных смесей «Spice» оказывает действие в несколько раз превосходящее действие марихуаны а также действует дольше (до 6-ти часов). Основным действующим соединением смесей как правило являлся дизайнерский каннабиноид JWH-018 а впоследствии его аналоги и другие синтетические соединения. Однако производители смесей заявляли что эффект при курении смесей достигается за счет смешивания в определенных пропорциях различных растений. В разное время разными производителями в качестве основных действующих компонентов назывались женьшень дамиана лобилия кора африканского йохимбе хмель дурман шиповник алтей голубой лотос белая кувшинка и др. Несмотря на то что некоторые из этих растений действительно обладают определенными психоактивными свойствами основным действующим веществом всех курительных смесей являлись синтетические каннабиноиды что было подтверждено несколькими независимыми исследованиями. Примерно с 2008—2009 года в различных странах начали приниматься законопроекты запрещающие оборот курительных смесей. В настоящее время в большинстве стран мира оборот синтетических каннабиноидов входящих в состав курительных смесей запрещен. Состав Активным веществом курительных смесей были признаны синтетические агониста каннабиноидных рецепторов содержание которых варьируется в различных видах и партиях продукта. Правовой статус Сегодня основным каналом распространения курительных смесей в России является интернет. Помимо многочисленных интернет-магазинов курительные смеси и другие дизайнерские наркотики доступны на тематических интернет-форумах. Такие интернет-ресурсы как правило представляют собой рекламную площадку для продавцов всевозможных синтетических психоактивных субстанций. 11 июля 2012 года был принят законопроект № 89417-6 предполагающих фильтрацию сайтов по системе чёрного списка и блокировку запрещённых интернет-ресурсов. Данный законопроект позволил контролировать ресурсы подобной тематики так одним из первых в «черный список» попал форум legalrc.biz. Решение о запрете данного сайта было принято ФСКН. Последствия употребления Влияние синтетических каннабиноидов на организм человека на данный момент изучено недостаточно. Хотя их действие на психику аналогично действию тетрагидроканнабинола (ТГК) нет оснований быть уверенным в том что риски связанные с их употреблением сравнимы с рисками при употреблении ТГК. Так передозировка полного агониста каннабиноидных рецепторов может быть более опасной чем передозировка частичного агониста (каким является ТГК). Имеются научно подтвержденные доказательства связи употребления курительных смесей основанных на синтетических каннабиоидах и использующих их в своем составе с наступлением длительных психозов и психотических состояний. Кроме того известны неоднократные случаи массовых отравлений повлекшие за собой смерть потребителей в результате наступления коматозного состояния и как следствие — остановки дыхательной и сердечной активности. См. также Дизайнерские наркотики Соли для ванн Синтетические каннабиноиды ПримечанияКортексин — фармакопейный полипептидный биорегулятор с биологической активностью получаемый из коры головного мозга особей крупного рогатого скота и свиней. Препарат был разработан сотрудниками Военно-медицинской академии имени С. М. Кирова в Санкт-Петербурге. Предклинические испытания проходил в Санкт-Петербургском Институте биорегуляции и геронтологии СЗО РАМН. Выпускается в виде стерильного порошка во флаконах. Применяется в России и некоторых странах СНГ. По заявлению производителя кортексин обладает тканеспецифическим действием на кору головного мозга способствует восстановлению нейронов коры улучшает процессы нервного управления и адаптации организма к резко переменным условиям среды обитания. Он активизирует кору головного мозга обладает антитоксическим и антиоксидантным действием по отношению к нейротропным веществам и аминам воспалений. Препарат оказывает ноотропное и противосудорожное действие улучшает процессы запоминания и извлечения из памяти стимулирует процессы восстановления ДНК в головном мозге и ускоряет восстановление функций мозга после стрессорных воздействий и ишемии. По состоянию на 2016 год препарат не упоминается в международной анатомо-терапевтической классификации (АТХ) систематических обзоров и мета-анализов по препарату не публиковалось. Многие клинические исследования препарата кортексин проведены с низким уровнем доказательности. Фармакологическое действие Препарат улучшающий мозговой метаболизм. Кортексин представляет собой лиофилизат полученный путём уксуснокислой экстракции из коры головного мозга крупного рогатого скота и свиней содержащий низкомолекулярные активные нейропептиды молекулярный вес которых не превышает 10 000 дальтон достаточный для проникновения через ГЭБ. Кортексин обладает тканеспецифическим многофункциональным действием на головной мозг что проявляется в метаболической регуляции нейропротекции функциональной нейромодуляции нейротрофической активности. Кортексин повышает эффективность энергетического метаболизма клеток мозга улучшает внутриклеточный синтез белка. Кортексин регулирует процессы перекисного окисления липидов в клетках головного мозга снижает образование свободных радикалов блокирует процессы свободнорадикального окисления. Препарат устраняет дисбаланс тормозных и возбуждающих аминокислот обладает умеренным GABA-ергическим действием. Препарат оказывает положительное действие при нарушении когнитивных функций улучшает концентрацию внимания кратковременную память способность к обучению ускоряет восстановление функций головного мозга после стрессорных воздействий регулирует уровень серотонина и дофамина. Стимулирует процесс умственной деятельности не оказывая избыточного активирующего влияния восстанавливает биоэлектрическую активность головного мозга. Кортексин стимулирует репаративные процессы в головном мозге. Кортексин регулирует соотношение аминокислот и процессы торможения и возбуждения в мозге; он восстанавливает биоэлектрическую активность головного мозга. Максимальный эффект от действия препарата проявляется через 2-3 недели после курса лечения. Фармакокинетика Анализ фармакокинетики отдельных веществ составляющих Кортексин не представляется возможным. Показания нарушения мозгового кровообращения; энцефалопатии различного генеза; острые и хронические энцефалиты миелиты и энцефаломиелиты; интеллектуально-мнестические расстройства; эпилепсия; черепно-мозговая травма; вирусные и бактериальные нейроинфекции; астения разного происхождения; в детской неврологии: при детском церебральном параличе; задержке психомоторного и речевого развития; врождённой гидроцефалии; критические состояния новорожденных с перинатальными повреждениями нервной системы; когнитивные нарушения другого генеза. Противопоказания Индивидуальная непереносимость препарата. Применение при беременности и кормлении грудью Препарат противопоказан при беременности (из-за отсутствия данных клинических исследований). При необходимости назначения препарата в период лактации следует прекратить грудное вскармливание (из-за отсутствия данных клинических исследований). Побочные действия препарата Сведений о побочных эффектах не поступало. Возможна индивидуальная гиперчувствительность к компонентам препарата. Режим дозирования Внутримышечно однократно ежедневно: взрослым и детям с массой тела более 20 кг — в дозе 10 мг в течение 10 дней; детям c массой тела до 20 кг — в дозе 05 мг/кг в течение 10 дней. При необходимости проводят повторный курс через 3-6 мес Правила приготовления раствора Содержимое флакона растворяют в 1-2 мл 05 % раствора новокаина (прокаина) воды для инъекций или 09 % изотонического раствора натрия хлорида. Кортексин рекомендован к внутримышечным инъекциям. Примечание См. также Церебролизин Ссылки Полипептиды коры головного мозга скота. Энциклопедия лекарств и товаров аптечного ассортимента. РЛС Патент. — Инструкция применение и формула.Транзиторная ишемическая атака (ТИА) — острое преходящее нарушение кровообращения головного мозга по ишемическому типу которое проявляется в первую очередь очаговыми неврологическими симптомами такими как парезы и нарушения чувствительности. В отличие от инсульта при ТИА симптомы сохраняются у больного не более суток в противном случае приступ классифицируется как инсульт. В обыденной речи часто называется «микроинсультом». ТИА наиболее типичны для больных с атеросклеротической окклюзией магистральных артерий головы: в системе сонных артерий (место бифуркации внутренняя сонная артерия) и вертебральных артерий (в сочетании с компрессией и ангиоспазмом вследствие остеохондроза). Оценить распространенность транзиторных ишемических атак сложно поскольку пациенты часто не придают значения временным преходящим симптомам и не обращаются к врачу. Однако это не говорит о незначительности ТИА поскольку у 30-50% пациентов перенесших её в течение 5 лет развивается инсульт. Основные симптомы Симптомы различаются в зависимости от затронутого участка мозга. Наиболее часто отмечаются из общемозговых симптомов — головная боль головокружение непродолжительная потеря сознания из очаговой симптоматики — временная потеря зрения нарушения речи (афазия) слабость в одной половине тела (гемипарез) онемение (гипестезия) или покалывание в одной половине тела (парестезия). Факторы способствующие развитию транзиторной ишемии К основным факторам риска транзиторных ишемических атак относятся : Пожилой и старческий возраст. Артериальная гипертония. Атеросклероз сонных и позвоночных артерий. Курение. Заболевания сердца (мерцательная аритмия инфаркт миокарда аневризма левого желудочка искусственный клапан сердца миокардиопатии бактериальный эндокардит). Сахарный диабет. Отложение глоботриаозилцерамида в сердечно-сосудистой системе и реактивные изменения миокарда и эндотелия при болезни Фабри. Клиника и критерии диагностики ТИА в вертебро-базилярном бассейне ТИА в вертебро-базилярном бассейне встречаются наиболее часто. По Н. В. Верещагину (1980) составляют около 70 % от всех транзиторных ишемий. Симптомы и синдромы: Системные головокружения сопровождающиеся вегетативными реакциями иногда головной болью в затылочной области нистагмом диплопией тошнотой и рвотой иногда неукротимой.. Транзиторной ишемией следует считать лишь системное головокружение при сочетании с другими стволовыми симптомами или при исключении патологии вестибулярного аппарата иной этиологии. Гемианопсии фотопсии. Различные варианты синдрома Валенберга-Захарченко и другие альтернирующие синдромы (в 10 % случаев). Дроп-атака и синкопальный вертебральный синдром Унтерхарншайдта. Атаки дезориентировки и временной утраты памяти (транзиторный глобальный амнестический синдром). ТИА в каротидном бассейне Симптомы и синдромы ТИА в каротидном бассейне: Преходящие геми- и монопарезы. Гипестезия по гемитипу в одной конечности в пальцах. Нарушение речи (чаще частичная моторная афазия). Оптико-пирамидный синдром. Критерии тяжести Лёгкие — продолжительность не более 10 мин. Средней тяжести — более 10 мин. часы но не более суток при отсутствии органической симптоматики после восстановления функций. Тяжёлые — часы после восстановления функций остается легкая органическая симптоматика. Примечания Литература Клиническая неврология с основами медико-социальной экспертизы. СПб.: ООО «Медлайн-Медиа» 2006. См. также Ишемический инсультПреходящее нарушение мозгового кровообращения (ПНМК) — остро возникшее нарушение мозговых функций сосудистого генеза проявляющееся очаговой общемозговой или смешанной симптоматикой. Важнейшим критерием ПНМК является полная обратимость очаговой или диффузной неврологической симптоматики в течение 24 часов. После эпизода могут оставаться лишь лёгкие органические симптомы. Эпидемиология ПНМК составляют около 20-30 % среди больных с ОНМК в стационарах и 46 % - в поликлиниках. По данным Ю. А. Варакина (1990) среди мужчин 20-54 лет удельный вес ПНМК составляет 25 %. При этом более чем в четверти случаев ПНМК являются дебютом различных латентно протекающих церебро-васкулярных заболеваний. Этиология К основным причинам относятся: Гипертоническая болезнь Симптоматическая гипертензия Атеросклероз Значительно реже причиной ПНМК могут быть: Васкулиты при диффузных болезнях соединительной ткани Заболевания сердца (пороки пролапс митрального клапана инфаркт миокарда) Остеохондроз шейного отдела позвоночника (синдром позвоночной артерии обычно в сочетании с её атеросклеротическим поражением) Патогенез Острое нарушение ауторегуляции мозгового кровообращения спазм сосудов мозга с застоем крови в капиллярах и венозным застоем (основной механизм гипертонического криза). Микротромбы микроэмболы с перифокальным отёком (на фоне атероматозных бляшек клеточных скоплений в условиях изменения агрегационных свойств крови). Преходящая сосудистая мозговая недостаточность — локальная ишемия при тромбозе или облитерации сосуда головного мозга в случае сохранной возможности заместительного кровоснабжения в вилизиевом круге. Один из механизмов — феномен «обкрадывания» вследствие ретроградного оттока крови из коллатеральных сосудов головного мозга в дистальные отделы окклюзированного сосуда чаще всего при подключичном синдроме. Стеноз магистральных сосудов головы и их ветвей в условиях падения артериального давления (инфаркт миокарда нарушение сердечного ритма кровопотеря) Церебральная микрогеморрагия с преходящей симптоматикой. Классификация ПНМК включают в себя транзиторные ишемические атаки Гипертензивные церебральные кризы а также некоторые более редкие формы церебральных сосудистых нарушений с нестойкой симптоматикой. В частности в классификацию ВОЗ включены также и кратковременные пароксизмы типа обморока под названием «общая церебральная дисфункция». Они встречаются менее чем в 5 % случаев вследствие выраженной компрессии вертебральной артерии при резких поворотах головы. Транзиторная ишемическая атака Остро возникающее нарушение мозгового кровообращения проявляющееся в первую очередь очаговой неврологической симптоматикой зависящей от локализации поражения в том или ином сосудистом бассейне. Длительность — от нескольких минут до нескольких часов. Более распространенное бытовое название — микроинсульт. Гипертензивный церебральный криз Внезапное и индивидуальное для каждого больного значительное повышение артериального давления сопровождающееся появлением или усугублением имевшейся ранее церебральной а нередко и кардиальной симптоматики. ПНМК как осложнение других заболеваний Преходящие нарушения мозгового кровообращения могут сопровождать следующие заболевания: Цереброваскулярная болезнь (дисциркуляторная энцефалопатия) Черепно-мозговая травма Медико-социальная экспертиза Повторные ПНМК являются основанием для определения II группы инвалидности. Примечания Литература Гусев Е. И. Коновалов А. Н. Бурд Г. С. Неврология и нейрохирургия. М.: Медицина 2000. Клиническая неврология с основами медико-социальной экспертизы. СПб.: ООО «Медлайн-Медиа» 2006. Скоромец А. А. Скоромец А. П. Скоромец Т. А. Нервные болезни. М.: МЕДпресс-информ 2007. См. также Дисциркуляторная энцефалопатия Гипертензивный церебральный криз Транзиторная ишемическая атака ИнсультИксодовые клещи (лат. Ixodidae) — семейство паразитиформных клещей (Acari). Насчитывают свыше 650 видов. Среди них встречаются опасные кровососы и переносчики клещевого энцефалита и клещевого боррелиоза. Распространение Всесветное встречаются даже в Арктике и Антарктике (клещ Ixodes uriae паразитирует на пингвинах и других птицах). Описание Длина самки 3-4 мм в голодном состоянии (увеличивается до 10 мм у насосавшейся самки цвет которой меняется на светло-серый). Самцы до 25 мм. У самцов спинной жесткий щиток прикрывает все тело у самок треть. Размножение и развитие Самки иксодовых клещей откладывают до 17 тысяч яиц в землю но в связи со сложным онтогенезом до взрослой стадии «доживают» единицы. Вылупившиеся из яиц личинки питаются однократно обычно на мелких млекопитающих (грызуны насекомоядные куньи). Сытая личинка падает на землю и через некоторое время превращается в нимфу. Нимфа после питания и линьки превращается во «взрослую» стадию — в имаго. Половозрелые самки иксодовых клещей питаются однократно и преимущественно на крупном рогатом скоте. Значение Иксодовые клещи являются кровососущими паразитами и при укусе зараженного энцефалитом клеща вирус со слюной попадает в кровь теплокровного животного. Большинство случаев укусов в России связано с двумя видами клещей рода Ixodes — собачьим (Ixodes ricinus) и таежным клещами (Ixodes persulcatus). Эти виды наряду с некоторыми клещами рода Dermacentor (например D. silvarum) являются переносчиками клещевого энцефалита клещевого боррелиоза (болезни Лайма) и некоторых других болезней. Классификация 19 родов и около 650 видов. Amblyomminae Amblyomma Bothriocrotoninae Bothriocroton Haemaphysalinae Haemaphysalis Hyalomminae Hyalomma Nosomma Ixodinae Boophilus Cornupalpatum Ixodes Rhipicephalinae Anomalohimalaya Cosmiomma Dermacentor Margaropus Rhipicentor Rhipicephalus incertae sedis Compluriscutula Примечания Литература Балашов Ю. С. Иксодовые клещи — паразиты и переносчики инфекций. — СПб 1998. Балашов Ю. С. Кровососущие клещи (Ixodoidea) — переносчики болезней человека и животных. — Л. — 1967. Померанцев Б. И. Иксодовые клещи (Ixodidae). — М. — Л. — 1950.(Фауна СССР № 41). Black W. C. Klompen J. S. and Keirans J. E. 1997. Phylogenetic relationships among tick subfamilies (Ixodida: Ixodidae: Argasidae) based on the 18S nuclear rDNA gene. Mol. Phylogenet. Evol. 7:129-44. Black W. C. and Piesman J. 1994. Phylogeny of hard- and soft-tick taxa (Acari: Ixodida) based on mitochondrial 16S rDNA sequences. Proc. Natl. Acad. Sci. USA. 91:10034-8. Camicas J. L. Hervy J. P. Adam F. & Morel P. C. 1998: Les tiques du monde. Nomenclature stades décrits hôtes répartition (Acarida Ixodida). Orstom éditions Paris 233 pp. Horak I. G.; Camicas J.-L.; Keirans J.E. 2002: The Argasidae Ixodidae and Nuttalliellidae (Acari: Ixodida): a world list of valid tick names. Experimental and applied acarology 28(1-4): 27-54. doi: 10.1023/A:1025381712339 Oliver J. H. jr. 1989: Biology and systematics of ticks (Acari: Ixodida). Annual review of ecology and systematics 20: 397-430. David Walter Heather Proctor. (1999). Mites: Ecology Evolution and Behaviour. CABI Publishing.Я́йца Бенеди́кт — блюдо на завтрак представляющее собой бутерброд из двух половинок булочки (английского маффина) с яйцами пашот ветчиной или беконом и голландским соусом. Популярно в Соединенных Штатах Америки. История Существует несколько версий возникновения этого блюда: В интервью для журнала The New Yorker в 1942 году брокер Лемюэль Бенедикт утверждал что забрёл в отель Уолдорф-Астория в 1894 году надеясь найти лекарство от утреннего похмелья и заказал «тосты с маслом варёными яйцами беконом и голландским соусом». Оскар Чирки метрдотель ресторана был настолько впечатлён таким блюдом что предложил его на завтрак и обед заменив тосты с ветчиной на английскую булочку с беконом. По другой версии яйца Бенедикт придумал шеф-повар ресторана Delmonico’s в Нью-Йорке для мистера и миссис Бенедикт его частых посетителей. Однажды мистер Бенедикт сказал метрдотелю: «Не могли бы вы предложить нам что-нибудь новенькое?» И получил варёные яйца на тосте с тонким ломтиком ветчины голландским соусом и трюфелями сверху. Несмотря на различие мнений яйца Бенедикт стали готовить из яиц пашот и голландского соуса в лучших ресторанах Парижа что даёт право называть их традиционно французскими. Разновидности В Яйцах Blackstone бекон заменяется ветчиной и добавляется ломтик томата. В Яичнице по-Флорентийски ветчина заменена шпинатом. Яичница Mornay — Голландский соус заменяется сырным соусом. Яйца Хемингуей или Яйца Копенгаген — ветчина заменяется лососиной. Это популярная разновидность яиц Бенедикт в Австралии Новой Зеландии Канаде и Великобритании. Латиноамериканская разновидность под названием Huevos Benedictos использует авокадо в качестве заменителя ветчины и сальсу верде как заменитель голландского соуса. Деревенские Бенедикт иногда известны как Яйца Борегар заменяют английский кекс ветчину и голландский соус — американским бисквитом сосисками и деревенским соусом соответственно а яйца пашот заменяются простой яичницей. Ирландский вариант рецепта заменяет ветчину солониной или ирландским беконом. Портобелло Бенедикт — используются грибы Портобелло вместо ветчины. Яйца Оскар — ветчину заменяет спаржа и мясо краба. Яйца Провансаль — голландский соус заменен беарнским соусом. В Яйцах Шекспир ветчина заменена мясом краба. См. также Яйцо пашот СсылкиГолландский соус или голландез (фр. sauce hollandaise - сос олланде́з) — классический французский соус на основе яиц составляющая часть многих французских блюд. История В разнообразии французских соусов различают те название которых происходит от названия различных стран городов и местностей. При этом например в самих Нидерландах никогда не было подобного «голландского соуса». Эта особенность показывает лишь представление самих французов об иностранных гостях при подаче французской кухни. Приготовление В небольшой ёмкости смешать лимонный сок и бальзамический уксус. Отделить белки яиц от желтков и тщательно взбить постепенно вливая желтки в полученную смесь взбить ещё раз. Подогреть на огне. Растопленное сливочное масло медленно добавить к желткам лимонному соку и уксусу. Взбить белки и вмешать их в соус. Нагревать на огне до необходимой густоты. Выше приведен рецепт воздушного голландского соуса. В классическом голландском соусе отсутствуют белки зато в отличие от классического данный вариант соуса можно приготовить заранее и перед подачей подогреть не боясь что он свернется кроме того белки придают воздушности и делают его менее калорийным. См. также Майонез Яйца БенедиктГипертензивный церебральный криз — форма гипертонического криза проявляющаяся преходящим нарушением мозгового кровообращения (ПНМК); внезапное и индивидуальное для каждого больного значительное повышение артериального давления сопровождающееся появлением или усугублением имевшейся ранее церебральной симптоматики. Более характерны для гипертонической болезни II и III стадии при тяжёлом и злокачественном течении хотя лёгкие кризы встречаются и в I стадии гипертонической болезни. У женщин регистрируются в шесть раз чаще. В клинических проявлениях криза на первом плане всегда общемозговая симптоматика хотя возможны и лёгкие очаговые симптомы чаще стволовой локализации. В этом случае говорят о смешанном кризе. Возможны и сочетанные кризы — церебрально-коронарный -ренальный -акроспастический и другие. Факторы способствующие возникновению криза Психоэмоциональное перенапряжение. Неблагоприятные метеорологические условия. Избыточное потребление поваренной соли. Дисциркуляторная энцефалопатия II и III стадии. Быстро прогрессирующее течение гипертонической болезни. Сахарный диабет особенно некомпенсированный. Клиника и критерии диагностики На основании особенностей нарушения гемодинамики можно выделить три варианта криза (Голиков А. П. 1985): Гиперкинетический. Имеет место увеличение сердечного выброса при повышении преимущественно систолического давления свыше 180—200 мм рт. ст. Развиваются быстро без предвестников. Резкая головная боль часто пульсирующая мелькание мушек перед глазами головокружение шум в ушах тошнота нередко рвота. Вегетативные проявления (чувство жара озноб гипергидроз усиленное сердцебиение иногда полиурия и др.) нередко входят в клиническую картину криза. Наиболее характерны для начальной стадии гипертонической болезни. Гипокинетический. Сердечный выброс снижен резко нарастает общее периферическое сопротивление. Обычно возникает на фоне длительной артериальной гипертензии. Развивается постепенно. Повышено диастолическое давление имеются изменения на ЭКГ в виде замедления внутрижелудочковой проводимости снижения сегмента ST. Больные сонливы нередко дезориентированы лицо бледное одутловатое отмечается мышечная слабость уменьшение диуреза. Чаще встречается в поздних стадиях гипертонической болезни. Эукинетический. Развивается быстро на фоне повышенного систолического и диастолического давления. Сердечный выброс не изменен общее периферическое сопротивление повышено. Может осложниться острой левожелудочковой недостаточностью и как следствие отёком лёгких. Критерии тяжести Лёгкие кризы: головная боль шум в ушах головокружение тошнота и другие симптомы выражены легко или умеренно. Продолжительность до 1-2 часов. Кризы средней тяжести (часто гипокинетические): все симптомы выражены отчетливо нередко рвота оглушение возможна лёгкая очаговая симптоматика (чаще столового уровня). Продолжительность 3—4 часа иногда дольше. Тяжёлые кризы (выраженность симптомов значительная): резкая головная боль рвота головокружение атаксия нередко оглушение. Часто выявляется рассеянная органическая симптоматика. Продолжительность до суток и более. В некоторых случаях имеется основание говорить о развившейся острой гипертензивной энцефалопатии обусловленной отёком и набуханием мозга с микрогеморрагиями и мелкими ишемическими очагами. У подобных больных резко выражены общемозговые симптомы: оглушенность или потеря сознания психомоторное возбуждение дезориентация тонические и клонические судороги. Могут быть застойные диски зрительных нервов лёгкая очаговая симптоматика. Продолжительность обычно до нескольких суток; возможны кома летальный исход (Кушаковский М С. 1995). Критерии частоты При лёгких кризах: частые — свыше 4 раз в месяц средней частоты — 3-4 раза в месяц редкие — 1-2 раза в месяц. При кризах средней тяжести и тяжёлых: частые — более 5 раз в год средней частоты — 3-5 раз в год редкие — 1-2 раза в год. Литература Клиническая неврология с основами медико-социальной экспертизы. СПб.: ООО «Медлайн-Медиа» 2006. См. также ПНМК Гипертоническая болезнь Гипертонический криз Симпатоадреналовый кризКуперит — воспаление куперовой железы располагающейся вблизи луковичной части уретры у мужчин. Этиология и патогенез Чаще куперит сопровождает гонорейные или трихомонадные уретриты реже обусловлен неспецифической бактериальной инфекцией. Инфицирование обычно обусловлено попаданием инфекционного агента через выводные протоки железы (реже обеих) из мочеиспускательного канала. По патоморфологии различают катаральный фолликулярный паренхиматозный куперит. Клиническая картина Куперит сопровождается болями в промежности особенно выраженными при сидении и мочеиспускании выделениями из уретры после ходьбы. Куперова железа увеличена в размерах пальпируясь между мошонкой и анальным отверстием болезненна при надавливании. В некоторых случаях клиническая картина скудная. Диагностика Диагностика осуществляется посредством бактериологического исследования секрета железы уретроскопии УЗИ рентгеноконтрастной уретрографии. Наличие лейкоцитов в секрете железы расценивается как патологический признак. Уретрография при остром куперите позволяет выявить воронкообразное вдавление в уретре на уровне её мембранозной части. Хронический куперит при уретрографии проявляется рефлюксом контрастного вещества в выводные протоки железы иногда в её паренхиму. Выводные протоки при хроническом куперите часто деформированы дилятированы вблизи мочеиспускательного канала. Возможно выявление очагов обызвествления в куперовой железе. Лечение Лечение острого куперита включает постельный режим покой холод на промежность антибактериальную терапию; хирургическое лечение при абсцессе куперовой железы. В лечении хронического куперита используются горячие сидячие ванны. См. также Уретрит Простатит Примечания Литература Якобзон Л.Я. Куперит // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Прока́мбий (лат. procambium) — первичная васкулярная (т. е. дающая начало проводящим тканям) меристема. Состоит из однородных прозенхимных тонкостенных слабовакуолизированных клеток которые далее дифференцируются в элементы первичных проводящих тканей — первичных флоэмы и ксилемы. Клетки прокамбия интенсивно растут в длину делятся в разных направлениях. У голосеменных и двудольных покрытосеменных ещё до конца дифференциации прокамбия в первичные проводящие ткани из среднего слоя его клеток делящихся периклинально (т. е. параллельно поверхности органа) вычленяются клетки камбия. У однодольных же камбия нет и прокамбий расходуется целиком на образование закрытых проводящих пучков. В корне из прокамбия также образуется перицикл. В стебле прокамбий закладывается в виде меристематических тяжей в конусе нарастания побега при заложении на нём листовых зачатков (примордиев). В корне сплошного цилиндра (или кольца) в конусе нарастания корня среди основной меристемы. Примечания Литература Лотова Л. И. Ботаника: Морфология и анатомия высших растений. — Изд. 4-е доп.. — М.: Книжный дом «ЛИБРОКОМ» 2010. — 512 с. — ISBN 978-5-397-01047-4. Лотова Л.И. Нилова М.В. Рудько А.И. Словарь фитоанатомических терминов: учебное пособие. — М.: Издательство ЛКИ 2007. — 112 с. — ISBN 978-5-382-00179-1.Обонятельный нерв (обонятельные нервы) (лат. nervi olfactorii) — первый из черепных нервов отвечающий за обонятельную чувствительность. Анатомия Обонятельные нервы представляют собой нервы специальной чувствительности — обонятельной. Они начинаются от обонятельных нейросенсорных клеток образующих первый нейрон обонятельного пути и залегающих в обонятельной области слизистой оболочки полости носа. В виде 15-20 тонких нервных стволов (обонятельные нити) состоящих из безмиелиновых нервных волокон они не образуя общего ствола обонятельного нерва проникают через горизонтальную пластинку решётчатой кости (лат. lamina cribrosa ossis ethmoidalis) в полость черепа где вступают в обонятельную луковицу (лат. bulbus olfactorius) (здесь лежит тело второго нейрона) переходящую в обонятельный тракт (лат. tractus olfactorius) представляющий собой аксоны клеток залегающих в (лат. bulbus olfactorius). Обонятельный тракт переходит в обонятельный треугольник (лат. trigonum olfactorium). Последний состоит преимущественно из нервных клеток и разделяется на две обонятельные полоски вступающие в переднее продырявленное вещество (лат. substantia perforata anterior) лат. area subcallosa и прозрачную перегородку (лат. septum pellucidum) где находятся тела третьих нейронов. Затем волокна клеток этих образований различными путями достигают коркового конца обонятельного анализатора залегающего в области крючка (лат. uncus) и парагиппокампальную извилины лат. gyrus parahyppocampalis височной доли больших полушарий мозга. Функция Обонятельные нервы — нервы специальной чувствительности. Система обоняния начинается с обонятельной части слизистой носа (область верхнего носового хода и верхней части носовой перегородки). В ней находятся тела первых нейронов обонятельного анализатора. Эти клетки являются биполярными. Как уже было отмечено выше обонятельный анализатор представляет собой трёхнейронную цепь: Тела первых нейронов представлены биполярными клетками находящимися в слизистой носа. Их дендриты оканчиваются на поверхности слизистой носа и образуют рецепторный аппарат обоняния. Аксоны этих клеток в виде обонятельных нитей заканчиваются на телах вторых нейронов морфологически находящихся в обонятельных луковицах Аксоны вторых нейронов формируют обонятельные тракты которые оканчиваются на телах третьих нейронов в переднем продырявленном веществе (лат. substantia perforata anterior) лат. area subcallosa и прозрачной перегородке (лат. septum pellucidum) Тела третьих нейронов также называются первичными обонятельными центрами. Важно отметить что первичные обонятельные центры связаны с корковыми территориями как своей так и противоположной стороны; переход части волокон на другую сторону происходит через переднюю спайку (лат. comissura anterior). Кроме этого она обеспечивает связь с лимбической системой. Аксоны третьих нейронов направляются к передним отделам парагиппокампальной извилины где расположено цитоархитектоническое поле Бродмана 28. В этой области коры представлены проекционные поля и ассоциативная зона обонятельной системы. Запах вызывающий аппетит вызывает одновременно рефлекс слюноотделения тогда как неприятный запах приводит к тошноте и рвоте. Эти реакции связаны с эмоциями. Запахи могут быть приятными или неприятными. Основными волокнами обеспечивающими связь обонятельной системы с автономными зонами мозга являются волокна медиальных пучков переднего мозга и мозговых полосок зрительного бугра. Медиальный пучок переднего мозга состоит из волокон которые восходят от базальной обонятельной области периминдалевидной области и ядер перегородки. На своём пути через гипоталамус часть волокон заканчивается на ядрах подбугорной области. Большинство же волокон направляется в ствол мозга и осуществляет контакт с вегетативными зонами ретикулярной формации со слюноотделительными и дорсальными ядрами лат. n.intermedius (нерв Врисберга) языкоглоточного (лат. n. glossopharyngeus) и блуждающего (лат. n.vagus) нервов. Мозговые полоски зрительного бугра отдают синапсы к ядрам поводка. От этих ядер к межножковому ядру (узлу Гансера) и к ядрам покрышки идёт поводково-ножковый путь а от них волокна направляются к вегетативным центрам ретикулярной формации ствола мозга. Волокна осуществляющие связь обонятельной системы со зрительным бугром гипоталамусом и лимбической системой вероятно и обеспечивают сопровождение обонятельных раздражителей эмоциями. Область перегородки кроме прочих мозговых зон связана через ассоциативные волокна с поясной извилиной (лат. gyrus cinguli). Клиника поражения Аносмия и гипосмия Аносмия (отсутствие обоняния) или гипосмия (снижение обоняния) с обеих сторон чаще отмечается при заболеваниях слизистой носа. Гипосмия или аносмия с одной стороны — обычно признак серьёзного заболевания. Возможные причины аносмии: Недоразвитие обонятельных путей. Заболевания обонятельной слизистой носа (ринит опухоли носа и т. д.). Разрыв обонятельных нитей при переломе lamina cribrosa решётчатой кости вследствие черепно-мозговой травмы. Деструкция обонятельных луковиц и путей при очаге ушиба по типу противоудара наблюдаемый при падении на затылок Воспаление пазух решётчатой кости (лат. os ethmoidale воспалительный процесс прилежащей мягкой мозговой оболочки и окружающих областей. Срединные опухоли или другие объёмные образования передней черепной ямки. Следует обратить внимание что прерывание целостности путей идущих от первичных обонятельных центров не ведёт к аносмии так как они являются двусторонними. Гиперосмия Гиперосмия — повышенное обоняние отмечается при некоторых формах истерии и иногда у кокаиновых наркоманов. Паросмия Извращённое ощущение запаха наблюдается в некоторых случаях шизофрении поражения крючка парагиппокампальной извилины и при истериях. К паросмии можно отнести получение приятных эмоций от запаха бензина и других технических жидкостей у больных железодефицитной анемией. Обонятельные галлюцинации Обонятельные галлюцинации наблюдаются при некоторых психозах. Могут являться аурой эпилептического припадка которые вызываются наличием патологического очага в области височной доли. Также Обонятельный нерв может служить входными воротами для инфекций мозга и менингеальных оболочек. Больной может не осознавать потерю обоняния. Вместо этого он в связи с исчезновением обоняния может жаловаться на нарушение вкусовых ощущений поскольку восприятие запахов очень важно для формирования вкуса пищи (прослеживается связь между обонятельной системой и лат. nucleus tractus solitarii). Методика исследования Состояние обоняния характеризуется способностью восприятия запахов различной интенсивности каждой половиной носа в отдельности и идентификации (узнавания) различных запахов. При спокойном дыхании и закрытых глазах проводится прижатие пальцем крыла носа с одной стороны и постепенное приближение пахучего вещества к другой ноздре. Лучше использовать знакомые нераздражающие запахи (летучие масла): хозяйственное мыло розовую воду (или одеколон) горькоминдальную воду (или валериановые капли) камфору. Следует избегать использования раздражающих веществ таких как нашатырный спирт или уксус так как при этом одновременно возникает раздражение окончаний тройничного нерва (лат. n.trigeminus). Отмечается правильно ли идентифицируются запахи. При этом необходимо иметь в виду свободны ли носовые пути или имеются катаральные явления из них. Хотя обследуемый может быть неспособным назвать тестируемое вещество само осознание наличия запаха исключает аносмию. Литература Bing Robert Компендіумъ топической діагностики головного и спинного мозга. Краткое руководство для клинической локализации заболеваній и пораженій нервныхъ центровъ Переводъ съ второго изданія — Типографія П. П. Сойкина — 1912 Гусев Е. И. Коновалов А. Н. Бурд Г. С. Неврология и нейрохирургия: Учебник. — М.: Медицина 2000 Дуус П. Топический диагноз в неврологии Анатомия. Физиология. Клиника — М. ИПЦ «Вазар-Ферро» 1995 Нервові хвороби/ С. М.Віничук Є.Г.Дубенко Є.Л.Мачерет та ін.; За ред. С. М.Віничука Є.Г.Дубенка — К.: Здоров’я 2001 Пулатов А. М. Никифоров А. С. Пропедевтика нервніх болезней: Учебник для студентов медицинских институтов — 2-е изд. — Т.: Медицина 1979 Синельников Р. Д. Синельников Я. Р. Атлас анатомии человека: Учеб. Пособие. — 2-е изд. стереотипное — В 4 томах. Т.4. — М.: Медицина 1996 Триумфов А. В. топическая диагностика заболеваний нервной системы М.: ООО «МЕДпресс». 1998Синдром MERRF (англ. Myoclonic Epilepsy with Ragged Red Fibers миоклоническая эпилепсия с рваными мышечными волокнами) — редкое митохондриальное заболевание вызываемое мутациями в следующих генах: MTTK MTTL1 MTTH MTTS1 MTTS2 MTTF. Симптомы MERRF также проявляются при мутациях гена MTND5. Альтернативные названия Миоклонус-эпилепсия с разорванными красными мышечными волокнами Ссылки Синдром MERRF — medbiol.ruКиста́ яи́чника (от греч. κύστις — мешок пузырь) — это образование в виде пузыря с жидкостью или полужидким содержимым возникающее в структуре яичника и увеличивающее его объем в несколько раз. Причины возникновения Причины возникновения кист яичников окончательно не установлены. В механизме развития кист могут играть роль нарушения гонадотропных гормонов и апоптоза. Классификация Функциональные кисты (фолликулярные лютеиновые) образуются из естественных структур яичника — фолликула и жёлтого тела. Фолликулярные кисты являются следствием непроизошедшей овуляции и продолжающегося роста фолликула. Лютеиновые кисты (кисты жёлтого тела) являются результатом избыточного накопления жидкости в желтом теле образующемся после овуляции. Функциональные кисты существуют непродолжительное время (до 2-3 месяцев) и самостоятельно исчезают. Эндометриоидные кисты (эндометриомы) возникают вследствие эндометриоза яичника. Ежемесячные небольшие кровотечения из очага эндометриоза приводят к образованию в яичнике полости заполненной кровью которая со временем сгущается темнеет и становится похожей по консистенции и цвету на жидкий шоколад. Поэтому такие кисты еще называют «шоколадными». Кистозные опухоли относятся к истинным опухолям но имеют внешние признаки кист. Кисты и кистозные опухоли иногда можно различить только после гистологического исследования. К кистозным опухолям относят серозные и муцинозные цистаденомы а также зрелые тератомы (дермоидные кисты). Симптомы Кисты яичников часто протекают бессимптомно а обнаруживаются при профилактических осмотрах или ультразвуковых исследованиях по другому поводу. Боли обычно отмечаются внизу живота с одной стороны носят тянущий или ноющий характер могут появляться или усиливаться при половых актах. Нередко это просто чувство тяжести. Боли могут становиться интенсивными сопровождаться тошнотой рвотой распространяться по животу и отдавать в прямую кишку при развитии осложнений (перекруте или разрыве кисты). Перекруту чаще подвергаются дермоидные кисты разрыву — лютеиновые. Разрыв фолликулярной кисты может сопровождаться кратковременной болью но не представляет опасности для здоровья. Нарушения менструального цикла могут проявляться в виде задержки менструации или дисфункционального маточного кровотечения. Увеличение живота встречается только при больших кистозных опухолях. Диагностика Объемное образование яичника может быть обнаружено врачом при осмотре однако диагноз кисты устанавливается при ультразвуковом исследовании. По тем или иным ультразвуковым признакам можно с определенной вероятностью предположить тот или иной тип кисты яичника. Если киста содержит пристеночные плотные структуры для исключения рака проводят тест на онкомаркер CA-125 (cancer antigen). Лечение Выжидательная тактика применяется при небольших (до 1 см) кистах если по УЗИ нет явных признаков опухоли (плотных включений). Консервативная терапия направлена на уменьшение или предотвращение роста кист за счет приема гормональных контрацептивов. Хирургическое лечение путём лапароскопии применяют во всех случаях если выжидание в течение 2-3 менструальных циклов не приводит к исчезновению кисты. При операции удаляют кисту с максимальным сохранением здоровой ткани яичника у женщин репродуктивного возраста. При кистах проявляющихся болями нарушением функции яичниковпродолжающих существование более 2 циклов и не имеющих признаков опухолевого процесса возможна пункция и аспирация под контролем ультразвукового сканирования. При этом с помощью вагинального ультразвукового датчика и пункционной насадки в полость кисты вводят иглу. Содержимое кисты аспирируют и подвергают цитологическому исследованию. В полость вводят 10-15 мл этилового спирта обладающего склерозирующим свойством. Применение аспирационного лечения полностью оправдано у женщин репродуктивного периода См. также Киста Примечание Ссылки Все о кистах и опухолях яичников - ФемалИнфо Кисты и опухоли яичников Лечение и причины гормональной кисты яичникаИдиопатическая кальцификация базальных ганглиев 1 (Синдром Фара) характеризуется накоплением кальция в различных областях мозга преимущественно в базальных ганглиях. Деградация функций нервной системы у пациентов с синдромом становится заметной в возрасте от 30 до 50 лет но может появиться в детстве или в более позднем возрасте. Симптомы заболевания — деградация двигательных функций деменция судороги головная боль утомляемость дизартрия мышечная спастичность атетоз. Также могут отмечаться симптомы паркинсонизма — тремор ригидность мышц маскоподобное лицо шаркающая походка «катающие» движения пальцев; такие симптомы обычно развиваются на поздних стадиях. Чаще наиболее заметна дистония и хорея. Также может развиваться психоз в том числе напоминающий шизофрению. Причины Причины заболевания неизвестны. Отмечается ассоциация с одним участком на q-плече 14-й хромосомы. История Название «синдром Фара» связано с описанием случая кальцификации структур мозга представленного в 1930 году немецким неврологом Карлом Теодором Фаром. В наше время предполагается что пациент описанный Фаром не имел этого синдрома. См. также Идиопатическая кальцификация базальных ганглиев 2 (OMIM 606656) — не связана с областью 14q Синдром MELAS — также иногда сопровождается кальцификацией Примечания«Диана и Каллисто» (итал. Diana e Callisto) — картина итальянского художника Болонской школы живописи Гаэтано Гандольфи. Изображает легенду о Каллисто. История «Диана и Каллисто» была одной из двух картин написанных Гандольфи в конце 1780-х годов по заказу князя Николая Борисовича Юсупова для его имения в Архангельском. Художник сделал по крайней мере два эскиза. Однако после смерти князя Юсупова судьба картины остаётся неизвестной. Известно что в начале XX века картина оказалась в частной коллекции в Кромаре (Литва). В 1977 году обнаружились 2 эскиза «Диана и Каллисто» и «Триумф Венеры» которые были позже опознаны по старым фотографиям из архива Лувра как заготовки к картинам хранившимся в Литве и ошибочно отнесённым к кисти французского живописца Луи Жана Франсуа Лагрене (1725—1805). Картина же обнаружилась лишь в 2009 году в частной коллекции в США и была опознана как картина хранившаяся ранее в Литве. В январе 2010 года картина была продана на аукционе Кристис за 41 млн долларов рекордную цену для произведений Гандольфи. См. также «Диана и Каллисто» работы Тициана Примечания Литература C. Volpe 'Gandolfi' in L’Arte del Settecento emiliano. La pittura. L’Accademia Clementina exhibition catalogue Bologna 1979 pp. 96 118—119. R. Roli 'Un Nucleo di disegni dei Gandolfi' in Prospectiva 33-36 p. 297. D. Biagi Maino 'La pittura Emilia Romagna nella secondo metà del Settecento; S. Barozzi; J.A. Calvi; U. Gandolfi; G. Gandolfi; M. Gandolfi; G.B. Frulli; D. Pedrini; F. Pedrini; G. Santi' in Pittura in Italia Il Settecento Milan 1990 II p. 728. P. Bagni I Gandolfi Affreschi Dipinti Bozzetti Disegni Padua 1992 pp. 362—365. M. Cazort Bella Pittura: The Art of the Gandolfi exhibition catalogue National Gallery of Canada Ottawa 1993 pp. 16 65 66 90. D. Biagi Maino Gaetano Gandolfi Turin 1995 p. 376 no. 123. D. Biagi Maino in Gaetano e Ubaldo Gandolfi: Opere scelte exhibition catalogue Centro pp. 37 96 under no. 32. Ссылки Картина кисти Гандольфи из коллекции князя Юсупова продана на аукционе в Нью-ЙоркеМежрёберная невралгия (др.-греч. νεῦρον — «нерв» и ἄλγος — «боль») или торакалгия — это сдавливание или раздражение межрёберных нервов. Симптомы Острая пронзительная ноющая жгучая или тупая боль в области рёбер которая проявляется приступами или периодически при которой человек страдает от боли на вдохе что мешает нормально дышать. Приступы иногда сопровождаются подёргиванием мышц потоотделением сильным покалыванием в грудной клетке кожа приобретает красный или бледный оттенок. При резком движении чихании изменении положения тела кашле болевые ощущения усиливаются. Болезненные ощущения могут быть при надавливании на определённые точки расположенные на спине вдоль грудной клетки позвоночника в зоне межрёберных промежутков. Боль при невралгии отзывается не только в области сердца возможны болевые ощущения под лопаткой в области ключицы и поясницы. Непосредственно в самом месте повреждения нервных волокон наблюдается онемение. Дифференциальная диагностика по клиническим проявлениям — важный этап в лечении пациентов. Прежде всего необходимо исключить патологию сердца так как лечение межрёберной невралгии и заболеваний сердца требуют разных методов терапии а неправильная диагностика и упущенное время при сердечной патологии могут иметь решающее значение для состояния пациента. Отличия состоят прежде всего в том что: при невралгии боль в груди сохраняется длительное время и днём и ночью; боль усиливается при изменении положения тела в пространстве кашле и чихании глубоком вдохе и выдохе резких движениях при прощупывании или сдавливании грудной клетки. При заболеваниях сердца в частности стенокардии возникающие боли быстро проходят через 5—10 минут или снимаются приёмом нитроглицерина. Движения и изменение положения тела кашель и глубокое дыхание не вызывают усиления сердечной боли но могут сопровождаться нарушением ритма сердечных сокращений и изменением артериального давления. Для исключения вероятности сердечной патологии при наличии болей в грудной клетке или под левой лопаткой необходимо срочно сделать электрокардиограмму иногда — рентгенографию. Причина Причина этого состояния — сдавливание нервных корешков межреберных нервов в области их выхода из позвоночного столба что наблюдается например при остеохондрозе. Основными причинами возникновения невралгии могут быть: остеохондроз неудачно сделанное резкое движение работа в неудобном положении сквозняк большие физические нагрузки переохлаждение стресс простудные заболевания травма грудной клетки нарушение обмена веществ и т. д. Возникновению невралгии в большинстве случаев предшествует мышечный спазм который способствует раздражению нервных окончаний и соответственно возникновению выраженных болей. Причиной опоясывающей боли на уровне грудной клетки могут быть другие заболевания грудного отдела позвоночника: спондилит гормональная спондилопатия болезнь Бехтерева первичные или метастатические опухоли опухоли грудного отдела спинного мозга проблемы с желудком и другими органами брюшной полости (гастрит может вызвать в этой области болевые ощущения). Многочисленные причины действуют на фоне возрастных изменений в сосудах. Иногда боль в грудной клетке может быть вызвана не только сдавливанием или раздражением межрёберных нервов но и избыточным тонусом одной или нескольких мышц. Обычно это мышцы — разгибатели спины или мышцы плеча и лопатки. Мышечной боли характерно нарастание болевых ощущений при растяжении пострадавшей мышцы (наклон вперёд движение плечом или лопаткой). Межрёберной невралгией болеют в основном люди старшего возраста когда все многочисленные причины действуют на фоне возрастных изменений в сосудах. У детей этот недуг практически не встречается. Примечания Ссылки Основные отличия болей в сердце от межреберной невралгииАутоантитела (аутоагрессивные антитела аутологичные антитела) — антитела способные взаимодействовать с аутоантигенами то есть с антигенами собственного организма. Могут образовываться спонтанно или вследствие перенесенных инфекций (например вызванных Mycoplasma pneumoniae). Аутоантитела образуются при аутоиммунных заболеваниях к которым относятся ревматоидный артрит рассеянный склероз системная красная волчанка и т. д. (более 40 заболеваний). В некоторых случаях аутоантитела начинают вырабатываться задолго до клинических проявлений заболевания. Примечания«Femen» или «Фе́мен» — украинское незарегистрированное женское движение получившее известность своими эпатажными акциями протеста во время которых активистки обнажают грудь для привлечения внимания. Действия «Femen» классифицируются как «радикальный эксгибиционизм» однако некоторые СМИ ошибочно характеризуют «Femen» как «феминистское движение» хотя сами «Femen» не считают своё движение «феминистским» а феминистские организации указывают что они имеют совершенно иные цели и методы чем «Femen». Часто активистки носят цветочный венок — традиционный головной убор украинских девушек а также джинсы. Действует с 2008 года. Акции протеста «Femen» активно освещаются в СМИ и проводятся в основном в Киеве. Состав и структура В движении «Femen» состоят в основном молодые девушки — преимущественно студентки вузов Киева но есть среди них и школьницы. Лидер движения — Анна Гуцол. Некоторое время «Femen» получали финансовую поддержку от американского бизнесмена Джеда Сандена в рамках работы попечительского совета который не вмешивается в деятельность движения. С декабря 2011 года Джед Санден прекратил финансирование. Логотип движения был разработан и подарен российским дизайнером Артемием Лебедевым. По утверждению участниц «Femen» и некоторых СМИ движение состоит из 40 активисток которые выступают топлесс 300 участниц которые не участвуют в топлесс-акциях и имеет отделения в 5 городах Украины. В одном из интервью Анны Гуцол упоминается о 15 тыс. сторонников движения. Однако реально акции «Femen» обычно проводят 2-6 участниц а известны фамилии немногим более десяти участниц. Относительно «отделений» уверенно можно говорить лишь о Киевском; из Киева «Femen» (группами по несколько человек) выезжали на акции (в 2010—2012 годах) в Одессу Днепропетровск Москву; осенью 2011 года — провели несколько акций в Западной Европе Нью-Йорке и даже в Минске; в марте 2012 года четыре участницы провели акцию в Стамбуле. Вероятно в 2014 году от «Femen» откололось движение «LilithS» участницы которого в отличие от исходного движения проводят свои акции одетыми. Активистки Анна Гуцол — лидер организатор; Александра Шевченко — лидер «лицо и тело» Femen; Оксана Шачко; Инна Шевченко. В декабре 2012 года вошла в «ТОП-20 женщин года» по версии французской газеты Le Figaro; Ольга Сергеевна Деда (1948) — провела моно-митинг «ТРУДный возраст» против повышения пенсионного возраста для женщин. Лозунг «Чтоб вам сукам не дожить»; Анна Деда; Евгения Крайзман; Алина Ковальчук; Катерина Рыжих; Ольга Благодарова; Яна Жданова. Цели и задачи Среди задач движения «Femen» выделяют: борьбу в защиту женщин и их прав; борьбу против проституции; борьбу против сексуальных домогательств; борьбу за свободу слова. Основной своей целью движение называет принятие на Украине закона по которому правонарушителем будет считаться не проститутка а клиент который купил её секс-услуги. Мероприятия В защиту женщин В ноябре 2009 года организация провела митинг у здания Министерства образования и науки требуя создать комиссию для расследования фактов сексуальных домогательств ректорско-преподавательского состава по отношению к студенткам. Акция была проведена в связи с арестом ректора Киевской академии водного транспорта Василия Михайлова подозреваемого в изготовлении порнофильмов с участием несовершеннолетних девушек от 12 до 16 лет. 17 марта 2010 года у стен Кабинета министров движение провело акцию против «узурпации мужчинами всех руководящих должностей в Кабинете министров Украины». Одна из участниц была задержана милицией за публичное обнажение. 21 декабря 2012 года около посольства Египта в Стокгольме вместе с египтянкой Алией Магдой аль-Махди провели акцию «голая революция» которая была направлена против всех религий дискриминирующих женщин. Против проституции «Femen» неоднократно проводила акции против женской проституции на Украине под лозунгом «Украина — не бордель!». По словам Инны Шевченко теперь украинская и иностранная пресса знает что «Украина — не страна проституток а страна голых девушек борющихся с проституцией и секс-туризмом». 5 декабря 2009 года на Михайловской площади у входа в пятизвездочный отель «InterContinental» в Киеве движение провело акцию «Лядская дорожка» в ответ на конкурс «Мисс Украина Вселенная — 2009» с целью показать по словам Галины Созанской что «модели на конкурсах красоты — товар». За легализацию однополых браков и против педофилии «Femen» провела 15 октября 2012 года акцию против педофилии около министерства юстиции Франции. 18 ноября 2012 года активистки «Femen» попытались сорвать митинг противников однополых браков. Политические акции Митинги «Femen» направлены против всех (как против власти так и против оппозиции). Когда «Femen» появились в информпространстве Украины в начале 2009 года (перед президентскими выборами 2010) их выступления не были направлены «против властей Ющенко-Тимошенко» однако «пресса и телевидение оппозиции» освещали их «протесты». В январе 2010 года активистки «Femen» в нарядах проституток провели у здания украинского Центризбиркома акцию «СЕКЗит пол» привлекая внимание водителей проезжающих машин недоумевавших при виде полуголых участниц выступления. Этой акцией движение хотело проиллюстрировать президентские выборы на Украине на которых кандидаты ведут себя «как проститутки». После прихода к власти Виктора Януковича «Femen» проводили акции в защиту свободы слова. Уже 22 марта 2010 протестовали против отсутствия женщин-министров в правительстве Николая Азарова. 7 июня 2010 года после того как премьер-министр Азаров оговорившись заявил что на Украине есть «кровосиси» (вместо «кровососы») активистки организации в образе «кровосись» ходили по парку возле здания Кабинета министров Украины. 21 мая 2011 года две представительницы «Femen» пытались сорвать открытие «Дня Европы» в Киеве. Во время выступления главы киевской городской администрации Александра Попова активистки в клоунских костюмах на глазах у послов ряда европейских государств развернули плакат с требованием взять Украину в Европу. Своё выступление «Femen» характеризовали как протест «против подмены реальных шагов по евроинтеграции Украины ярмарочными шоу». Во время оглашения приговора Юлии Тимошенко 11 октября 2011 года (когда на Крещатик пришло около десяти тысяч сторонников Тимошенко после чего их разгонял спецназ) «Femen» залезли на козырёк Центрального универмага где выставили плакаты против Тимошенко: «Юля — одна фигня». В ответ сторонники Тимошенко активно ругали «Femen». 9 декабря 2011 года члены «Femen» провели акцию перед Храмом Христа Спасителя в Москве в поддержку российской оппозиции скандируя «Боже царя гони!» развернув соответствующие плакаты. 13 февраля 2012 года «Femen» провела акцию перед штаб-квартирой «Газпрома» в Москве. Полуголые активистки движения несмотря на мороз подняли плакаты «Стоп газовый шантаж» «Гаси Газпром!». 4 марта 2012 года в день выборов президента России через 20 минут после того как премьер-министр России Владимир Путин вместе со своей супругой Людмилой покинули избирательный участок в главном здании Российской академии наук трое активисток «Femen» подошли к урнам для голосования скинули с себя одежду и начали скандировать: «Путин — вор!». На груди и на спине были надписи «Краду за Путина!» и другие. Акция продлилась буквально несколько минут: участницы были задержаны и доставлены в отделение милиции. 3 мая 2012 года активистки «Femen» провели акцию «Секс-бомбу под Евро-2012» в которой они «указали на гуманитарную катастрофу связанную с секс-туризмом и проституцией в период проведения чемпионата». 17 августа 2012 года активистки «Femen» провели акцию «Пизда ВВPussyну» в которой они выразили поддержку участницам российской панк-группы Pussy Riot. В самом центре Киева Инной Шевченко был спилен бензопилой и повален Поклонный крест установленный Украинской грекокатолической церковью в память о жертвах сталинских репрессий. 11 сентября 2014 года «Femen» провели акцию против Путина и российской агрессии на Украине. Одна из активисток облилась ледяной украинской кровью на территории Киево-Печерской лавры московского патриархата. 10 февраля 2015 года участницы «Femen» напали на машину бывшего главы МВФ Доминика Стросс-Кана — этим они добиваются честного и справедливого расследования т. н. дела «Карлтон». Другие выступления «Украина — не Алина» против визита на Украину премьера Путина; «Нет воды в кране — моюсь на Майдане»; «Гребаные банщики» против цензуры в интернете; «Беги Лёня я прикрою!» против проведения следствия в отношении Леонида Кучмы; «Мышь не проскочит» в Донецке; «Украина не бордель» против приезда на Украину секс-туриста новозеландца Грега; «Хвала победившим дракона» в поддержку японцев пострадавших от цунами; «Одесса — не бордель!» «Прощание с Папой» в Соборе Парижской Богоматери. Акция проведённая 12 февраля 2013 года была посвящена отречению от престола Папы Римского Бенедикта XVI Книги 6 марта 2013 года активистки «Femen» находясь в Франции вместе с французским писателем Калман-Леви выпустили книгу «FEMEN». Критика 8 февраля 2014 года в Париже прошла манифестация с требованием запретить организацию «Femen». Митинговавшие обвинили власти Франции а также владельцев ряда СМИ в потворствовании деятельности активисток «Femen» а также в снисходительном отношении к их акциям. «Фемен» и феминистское движение Лидер «Femen» Анна Гуцол подчёркивает что движение не имеет никакого отношения к феминизму и считает что «у феминисток в центре внимания — мужчина которому они хотят подражать одеваться как он и в конце концов перевести на себя все его функции став сильным и самостоятельным женщино-мужчиной». Многие украинские феминистки считают что эпатажная тактика «Femen» лишь укрепляет идею того что женщина это сексуальный объект. По словам корреспондента «The Guardian» Хомы Халили движение «вызывает возмущение как у других феминисток так и у традиционной публики». Украинский эксперт по гендерным вопросам Татьяна Бурейчак отмечает что «большинство украинок не впечатлены движением „Фемен“. Они не помогают подавать украинский феминизм в позитивном свете». Заместитель председателя «Женской Сечи» Олеся Применко считает что «Femen» издевается над символами Украины. Отар Кушанашвили на телепередаче «Разбор полётов» пришёл к выводу что организация «Femen» кем-то финансируется с непонятной целью а активистки ведут себя неадекватно. Журнал «Забастовка» называет акции «Femen» «гламурными протестами». Согласно его данным с 1970-х годов феминистки на западе во время протестов против дискриминации обнажают грудь но акции «Femen» имеют скорее сексуальный подтекст что не может быть поддержано западными феминистками которые ведут борьбу со стереотипным мнением о женщинах как о секс-игрушках. А публицист Олесь Бузина сказал: «Может быть у Femen цели благородные но в реальности они не борются с проституцией а рекламируют её унижая свою родину». Он посчитал что «Femen» были созданы с целью «заманить секс-туристов на Украину» в частности во время футбольного чемпионата Евро-2012. «Фемен» и украинская политика Митинги протеста украинской оппозиции дистанцируются от «Femen»: Налоговый Майдан-2010 (массовые протесты малого и среднего бизнеса против жёсткого «Налогового кодекса» проходили c 22 ноября по 3 декабря 2010 года) выдворил «Femen» с площади Независимости не дожидаясь их раздевания. Следующий крупный митинг «малого бизнеса» проходивший 19 мая 2011 года у Верховной Рады(акция «Вперёд» в которой участвовали десятки организаций)) также не сотрудничал с «Femen». Активистки не принимали участия в акции но пришли с плакатами против протестующих: «Сколько стоит постоять» «Королевская — ложь». Во время митинга «Украина без Януковича!» 3 декабря 2011 года в Киеве несколько активисток «Femen» взобрались на памятник княгине Ольге и брызгали водой на митингующих с криками «Твари вы продажные!». 1 декабря 2013 года в Париже пять участниц движения «Femen» публично помочились на фотографии президента Януковича перед посольством Украины. Фемен «против всех» «Femen» не является политической организацией и их политические лозунги часто эпатажны и неясны. «Femen» действительно выступает «против всех» по крайней мере во время такого этапного события как «оглашение приговора Тимошенко» 11 октября 2011 года «Femen» выступили против Тимошенко и разбрасывали листовки «Включи ум! Пойми главное: Тимошенко Янукович». Подобные заявления («Тимошенко Янукович») можно было слышать от Ющенко и бывших членов его блока (Яценюк Гриценко Кириленко Тягнибок Кличко) на президентских выборах 2010 года и после них. В начале 2012 года некоторые политики из команды Януковича заявили о неприятии «Femen». «Фемен» и правоохранительные органы Активисток не раз задерживала милиция за нарушение общественного порядка но наказания ограничивались мелкими штрафами или задержанием на срок до пяти суток. Раздевание «Femen» милиция квалифицирует как мелкое хулиганство. 23 июня 2010 года активистки «Femen» отменили ранее запланированную акцию у здания СБУ в связи с угрозами со стороны неназванных правоохранительных органов. Причиной запланированной акции являлось «давление на общественные организации цензура в СМИ и монополизация телеэфиров» спецслужбами после назначения в марте 2010 года на должность главы СБУ Валерия Хорошковского. 15 января 2011 года во время участия в фотопроекте посвящённом Международному дню объятий была задержана на сутки активистка Инна Шевченко. Участницы «Femen» были полностью одеты и обнимались с плакатами «Free Hugs». Милиционеры мотивировали это так: «Что вы ходите большой компанией?». 20 декабря 2011 года было заявлено об исчезновении трёх активисток «Femen» проводивших в Минске акцию направленную против президента Лукашенко. На другой день активистки нашлись и сообщили что над ними всю ночь издевались сотрудники КГБ: «Избивали остригли волосы облили маслом и грозили поджечь. Издевались как могли. Недавно выбросили в Ельском районе Гомельской области. Без телефонов документов». Инна Шевченко сказала что действия КГБ их не пугают и они проведут ещё одну акцию: «Мы обещаем мы уже планируем вторую акцию протеста в Беларуси». После проведённой 18 января 2012 года акции у посольства Индии в Киеве на участниц Генеральной прокуратурой Украины были заведены два уголовных дела. 19 апреля 2012 года Генпрокуратура Украины возбудила уголовное дело против четырёх активисток «Femen» за участие в акции «Набат» на колокольне Софийского собора в Киеве но суд состоявшийся 17 мая счёл незаконным возбуждение дела. Мужское движение Femen Также существует мужское движение Femen под названием «Креативная молодёжь плюс» участник которого Евгений Довлатов 11 июля 2014 года на красной дорожке Одесского кинофестиваля устроил акцию против Путина. Примечания Ссылки Мария Дмитриева. Радикальный эксгибиционизм. Материал подготовлен в рамках программы «Гендерная демократия» Фонда им. Генриха Бёлля. femen — Femen в «Живом Журнале» Официальная страница Femen (англ.) на сайте Myspace Фемен.инфо Femen в «Твиттере» FEMEN.tv Скандал в Раде. Обвинение в проституции Бывшая участница FEMEN: Феминизмом там и не пахнет Куда исчезли кровосиси. Интервью с Анной ГуцолЭсциталопра́м — лекарственное средство антидепрессант из группы селективных ингибиторов обратного захвата серотонина (СИОЗС). Эффективен в отношении пациентов с депрессией одновременно страдающих поздней дискинезией в отличие от трициклических антидепрессантов усугубляющих это состояние. Применяется также при лечении тревожных панических тревожно-фобических обсессивно-компульсивных и прочих расстройств высшей нервной деятельности пограничного типа. Также используется как препарат уменьшающий потребление спиртного у больных алкоголизмом. Свойства В отличие от рацемата циталопрама эсциталопрам представлен только S-изомером (R-изомер не имеет терапевтического эффекта) что и отражено в названии данного препарата. При этом эсциталопрам как утверждается превосходит предшественника по показателям эффективности и переносимости хотя критики оспаривают это утверждение. Ряд независимых обзоров показал отсутствие преимуществ эсциталопрама перед циталопрамом. По физическим свойствам: порошок белого или слегка жёлтого цвета. Легко растворим в метаноле и диметилсульфоксиде трудно растворим в воде и этаноле. В сравнительном исследовании проведённом в 2009 году и опубликованном в журнале The Lancet среди 12 современных антидепрессантов наиболее эффективными были признаны миртазапин эсциталопрам венлафаксин и сертралин. В том же году был опубликован кокрейновский обзор 22 РКИ в котором был сделан вывод о преимуществе эсциталопрама с точки зрения эффективности (перед циталопрамом и флуоксетином) и приемлемости (перед дулоксетином) но при этом отмечалось что результаты исследований могут быть искажены в сторону завышения терапевтического эффекта эсциталопрама по причине спонсорской предвзятости. Фармакологическое действие Фармакодинамика Селективно ингибирует обратный захват серотонина повышает концентрацию нейромедиатора в синаптической щели усиливает и пролонгирует действие серотонина на постсинаптические рецепторы. Эсциталопрам практически не связывается с серотониновыми (5-HT) дофаминовыми (D1 и D2) альфа-адренергическими гистаминовыми м-холинорецепторами а также бензодиазепиновыми и опиатными рецепторами. Антидепрессивный эффект обычно развивается через 2—4 недели после начала лечения. Максимальный терапевтический эффект лечения панических расстройств достигается примерно через 3 месяца после начала лечения. Фармакокинетика Всасывание не зависит от приема пищи. Биодоступность — 80%. Время достижения максимальной концентрации ( T C m a x {\displaystyle T_{C_{max}}} ) — 4 часа. Кинетика эсциталопрама линейна. Стационарная концентрация вещества в крови ( C S S {\displaystyle C_{SS}} ) достигается через 1 неделю. Средняя C S S {\displaystyle C_{SS}} — 50 нмоль/л (от 20 до 125 нмоль/л) — достигается при суточной дозе 10 мг. Кажущийся объём распределения — от 12 до 26 л/кг. Связь с белками — 80%. Метаболизируется в печени до активных деметилированного и дидеметилированного метаболитов. После многократного применения средняя концентрация деметил- и дидеметилметаболитов составляет 28—31% и менее 5% соответственно от концентрации эсциталопрама. Метаболизм эсциталопрама в деметилированный метаболит происходит главным образом с помощью изоферментов цитохрома P450: CYP2C19 CYPЗA4 и CYP2D6. У лиц со слабой активностью изофермента CYP2C19 концентрация эсциталопрама может быть в два раза выше чем у лиц с высокой активностью этого изофермента. Значительных изменений концентрации препарата при слабой активности изофермента CYP2D6 не отмечается. Период полувыведения T 1 / 2 {\displaystyle T_{1/2}} после многократного применения — 30 часов. У основных метаболитов эсциталопрама этот период более продолжителен. Клиренс — 06 л/мин. Эсциталопрам и его основные метаболиты выводятся печенью и большая часть — почками частично выводится в форме глюкуронидов. Период полувыведения и AUC увеличивается у пожилых больных. Применение Эсциталопрам показан при депрессиях (F32. F33.) и панических расстройствах (F41.0 F41.1). У некоторых пациентов с паническим расстройством в начале лечения эсциталопрамом может наблюдаться усиление тревоги которая исчезает обычно в течение последующих двух недель лечения. Для того чтобы снизить вероятность возникновения тревоги рекомендуется использовать низкие начальные дозы. Эсциталопрам можно применять в комбинациях с другими препаратами при плохо поддающихся лечению депрессиях. Однако нельзя сочетать препараты относящиеся к одной группе антидепрессантов. Возможны такие варианты взаимодействия как например сочетание эсциталопрама с бупропионом или миртазапином. Меры предосторожности и противопоказания Клинический опыт использования эсциталопрама свидетельствует о возможном увеличении риска реализации суицидальных попыток в первые недели терапии в связи с чем очень важно осуществлять тщательное наблюдение за пациентами в этот период. Запрещается применять одновременно с ингибиторами моноаминооксидазы (ИМАО) а также серотонинергическими лекарственными средствами (в том числе трамадолом суматриптаном и другими триптанами) поскольку при этом повышается риск развития серотонинового синдрома и серьёзных нежелательных реакций. Эсциталопрам следует назначать только через две недели после отмены необратимых ингибиторов МАО и через 24 часа после прекращения терапии обратимым ингибитором МАО. Неселективные ингибиторы МАО можно назначить не ранее чем через 7 дней после отмены эсциталопрама. При развитии серотонинового синдрома препарат должен быть немедленно отменен и назначено симптоматическое лечение. Препарат не рекомендуется применять в отношении детей а также в период беременности и кормления грудью (безопасность и эффективность применения у данных категорий пациентов не определены). Противопоказаниями к приёму СИОЗС также являются маниакальные состояния повышенная чувствительность к препарату сопутствующее лечение ингибиторами МАО отравления алкоголем психотропными препаратами и другими лекарственными средствами. Примечания КомментарииЭктопия шейки матки (также эктопия эпителия шейки матки псевдоэрозия шейки матки эрозия шейки матки эндоцервикоз) — расположение цилиндрического эпителия выстилающего канал шейки матки на влагалищной её поверхности что внешне выглядит как красное пятно вокруг наружного отверстия канала. Несмотря на то что термин эктопия давно заменил устаревший термин эрозия последний продолжает ещё использоваться врачами вызывая ненужную негативную реакцию пациенток. Эктопия встречается примерно у половины женщин репродуктивного возраста и не встречается у женщин после 40 лет. С течением времени эктопированный цилиндрический эпителий снова замещается многослойным плоским. Это происходит за счет ростковых (резервных) клеток. Такой процесс носит название плоскоклеточной метаплазии а вся область преобразования — зоной трансформации. Зона трансформации — самая важная достопримечательность на шейке матки поскольку именно в ней возникает более 90 % случаев рака. Несмотря на расхожее мнение о существовании и пагубности этого заболевания большинство современных врачей считают данное явление зачастую нормальным физиологически-вариабельным состоянием. Практически все случаи регистрируемые врачами советской школы как эрозия шейки матки не попадают в международную классификацию болезней как заболевание а считаются нормальным физиологическим состоянием женщины. Причины возникновения При внутриутробном развитии половых органов цилиндрический эпителий сначала покрывает всю внутреннюю поверхность зачатков влагалища и матки а затем плоский эпителий замещает цилиндрический во влагалище и частично на влагалищной части шейки матки. В связи с чувствительностью цилиндрического эпителия к воздействию гормонов в течение жизни женщины граница цилиндрического эпителия периодически смещается наружу приводя к образованию эктопии после чего вновь происходит нарастание плоского эпителия. Наличие эктопии наиболее характерно для периода новорожденности полового созревания у юных женщин при беременности и использовании гормональной контрацепции. Эктопия может образовываться при инфекциях механическом или химическом раздражении шейки матки. Симптомы В подавляющем большинстве случаев эктопия не имеет симптомов. При сопутствующем воспалении (цервиците) отмечаются выделения из влагалища. В редких случаях эктопия сопровождается кровянистыми выделениями после полового акта (контактными кровотечениями). Боли при половом акте. Методы исследования Для точной диагностики используют кольпоскопию. Лечение Бессимптомная эктопия не требует лечения. В ряде случаев показаны оперативные методы лечения: электрохирургический криохирургический лазеро- и радиохирургический термокоагуляция а также химическая и фармакологическая коагуляция Электрохирургия По данным ряда исследований в результате применения электрохирургических методов — диатермокоагуляции диатермоконизации — эпителизация отмечается у 75—92 % больных. При этом известны разнообразные осложнения диатермокоагуляции. Они возникают по разным данным в 62—40 % случаев. Наиболее частые осложнения: обострение воспалительных процессов кровотечения из-под струпа нарушение менструального цикла стенозирование цервикального канала с образованием синехий в 40 % случаев. Криохирургия Криохирургическое лечение эктопии шейки матки основывается на том что под влиянием низкотемпературного охлаждения происходит комплекс биохимических биофизических физико-химических реакций которые вызывают структурные и функциональные изменения в тканях.. При криодеструкции эктопии шейки матки достичь терапевтического эффекта удается в 82—97 %. Криохирургический метод характеризуют бескровность безболезненность возможность использования без анестезии в амбулаторных условиях. Отрицательные стороны криовоздействия: риск недостаточного промораживания тканей как в глубину так и на поверхности. В результате не уничтожаются все патологически измененные клетки. Также характерны длительные выделения экссудата и более долгие сроки регенерации. Перспективное направление в лечении эктопии — применение углекислотного лазера (СО2-лазера). В процессе действия СО2-лазера происходит нагрев ткани в зоне воздействия за счет поглощения лазерного излучения. Это приводит к испарению внутри- и внеклеточной жидкости нагреванию безводных клеточных структур до их коагуляции и испарения Лазерная деструкция СО2-лазер чаще используют для лечения эктопии шейки матки у молодых нерожавших женщин поскольку это не приводит к нарушению репродуктивной и менструальной функции. Эффективность лечения составляет 98 % а при сочетании с лечением гелий-неоновым лазером она может достигать 100 %. Противопоказания для лазерной деструкции: злокачественные заболевания острые воспалительные заболевания гениталий распространение патологического процесса до 33 % длины цервикального канала. Относительное противопоказание — геморрагические диатезы (болезнь Виллебранда Верльгофа) Лазерные раны заживают в 2—3 раза быстрее чем при диатермокоагуляции. Осложнения при лазерном лечении бывают редко однако иногда могут наблюдаться повышенная кровоточивость а также вторичное инфицирование раны Радиохирургия Также для лечения эктопии шейки матки применяются радиохирургические методы. Радиохирургическое воздействие основывается на биологических эффектах сверхвысокочастотного электромагнитного поля которое оказывает гемостатическое противовоспалительное регенераторное деструктивное фиксирующее действие. Однако метод малодоступен и дорогостоящ. Термокоагуляция Термокоагуляция эктопий шейки матки также дает хорошие результаты Согласно исследованиям после проведения термокоагуляции полная эпителизация шейки матки происходила через 4 недели у 927 % пациенток. Осложнений не было Хирургические методы лечения Хирургические методы лечения: реконструктивно-пластические операции (шредера эммета штурмдорфа). Химическая и фармакологическая коагуляция Химическая коагуляция эктопии шейки матки: физиотерапевтическая (электрофорез с цинком по методу Г. А. Келлата) фармакологическая. Химическую коагуляцию проводят с применением препаратов «Ваготил» (Польша) и «Солковагин» (Швейцария). Фармакологическая коагуляция проводится с использованием препарата «Вульностимулин» (Германия). «Вульностимулин» может применяться как самостоятельно так и в комбинации с другими методами деструкции. Нетрадиционное лечение Из немедикаментозных и нетрадиционных методов лечения наиболее часто применяются аппаратная физиотерапия и акупунктура. Примечания См. также Шейка матки Рак шейки матки Ссылки Причины и лечение эрозии шейки матки Khanh-Ha D Nguyen. Benign Cervical Lesions2-Фторамфетамин (2-FA 2-фтораминопропан) — психоактивное вещество стимулятор ЦНС. По своим фармакологическим свойствам практически идентичен амфетамину. Период действия составляет 2-4 часа. 2-Фторамфетамин слабее амфетамина в несколько раз что обусловлено наличием в химической формуле атома фтора. Менее эйфоричен хотя побочные эффекты схраняются примерно в том же объёме. В интернет-магазинах позиционируется как легальная альтернатива амфетамину однако на самом деле нелегален в РФ. Последствия приёма Первые инъекции дают тошноту звон в ушах помутнение зрения лёгкость в теле и переход в сонное состоянии в течение часа. Вторая и третья инъекции дают тот же эффект. Привыкание начинается с первой дозы и сразу начинает нарастать толерантность организма к препарату на фоне психологичской зависимости. Препарат применяют инъекциями втирая в кожу курением и через слизистые (нюхают). Отсутствие аппетита обострение тактильных ощущений обоняния на первых порах возрастает эффект зрительных ощущений рассогласование глазных мышц: в глазах сильно двоится. Чувство лёгкости. Онемение конечностей ушей. Искажение вкусовых ощущений: кислое путают с солёным. Препарат имеет выраженный анальгетический эффект. Этот эффект приводит далее к ломке: при отмене возникает усиленная боль во всех проблемных органах. Длительное применение ведёт к сгущению крови нарушению работы печени поджелудочной железы. Падает температура тела поднимается давление. Иногда есть иллюзия озноба при передозировке - бросает в жар. Возникают различные расстройства печени - желчевыделения фильтрации токсинов. На стуле препарат отражается непредсказуемо: может возникать и запор и диарея. При приёме возникает сухость приостанавливается выделение слизи во рту. Психологическая зависимость Первые две инъекции организм отвергает и негативные эффекты нарастают медленнее но привыкание при инъекционном применении сильнее. Депрессия сопровождающая отмену приводит к принятию решения о суициде у многих потребителей вещества. Препарат имеет свойства афродизиака: половое влечение усиливается до неразумных состояний. Возможны случаи гомосексуальных контактов у гетеросексуалов. Секс без препарата становится неинтересен. Психологически синдром отмены сопровождается сильным желанием принять препарат с «готовностью на всё»: зависимый всерьёз может рассматривать вариант при возможности продать органы в том числе близких людей. Когда спустя неделю толерантность возрастает возросшая доза и нарастающая депрессия при синдроме отмены толкает зависимого на крайние меры. Биохимия Любая кислота легко распространяющаяся в организме например ортофосорная кислота входящая в состав многих газированных напитков значительно ослабляет действие препарата. Так же действуют составляющие некоторых фруктов например груши в меньшей степени - цитрусовых. При приёме препарата поднимается уровень сахара в крови. Моча в течение часа после приёма меняет PH на слабокислый. См. также Ортетамин (2-Метиламфетамин 2-MA) Метоксифенамин 3-фторамфетамин (3-FA) 4-фторамфетамин (4-FA) Примечания«Диана и Актеон» (итал. Diana e Atteone) — картина венецианского художника Тициана написанная в 1556—1559 годах. Картина входит в серию из 7 полотен написанных Тицианом на мифологические темы по заказу Филиппа II Испанского в 16 веке. В то время они считались настолько откровенными что их завешивали гардиной в присутствии дам. Входила в коллекцию Бриджуотера. На картине запечатлён момент мифа когда Актеон неожиданно застаёт обнажённую Диану вызвав гнев богини. Одна из величайших картин Тициана. В 2008—2009 годах в результате общенациональной кампании в Великобритании картина была выкуплена национальными галереями в Эдинбурге и Лондоне и будет попеременно находиться в этих галереях в течение пятилетнего периода. История Полотно «Диана и Актеон» является одним из 7 знаменитых картин Тициана изображающих мифологические сцены из Метаморфоз Овидия которые были написаны художником для Филиппа II Испанского. Картина оставалась в Испании до 1704 года когда король Испании Филипп V подарил её французскому послу. Вскоре она оказалась в знаменитой коллекции Филиппа II герцога Орлеанского племянника Людовика XIV и регента Франции во время царствования малолетнего короля Людовика XV. После Французской революции коллекция была продана брюссельскому банкиру Филиппом герцогом Орлеанским в 1791 году за 2 года до его казни. Коллекция была перевезена в Лондон для продажи и куплена синдикатом трёх аристократов лидером которых был Фрэнсис Эгертон 3-й герцог Бриджуотер купившим большое количество полотен для себя включая «Диана и Каллисто» и «Диана и Актеон» Тициана (из серии 7 картин по Овидию) 8 полотен Пуссена 3 картины Рафаэля и «Автопортрет в возрасте 51 год» Рембрандта. Через 5 лет по смерти графа коллекция перешла к его племяннику Говеру 1-му герцогу Сазерленд который выставил её на всеобщее обозрение в своём лондонском доме в Вестминстере. С тех пор коллекция постоянно стала доступна для публики. В сентябре 1939 года с началом Второй мировой войны коллекция была перевезена из Лондона в Шотландию. С 1945 года эта коллекция из 26 картин (16 из них — из Орлеанской коллекции) получившая название «Сазерлендский заём» находится в аренде в Национальной галерее Шотландии в Эдинбурге. Картины Тициана «Диана и Каллисто» и «Диана и Актеон» вдохновляли многих художников включая Уильяма Тёрнера и Люсьена Фрейда причём последний описал эту пару полотен как «просто красивейшие картины в мире». Национальная кампания 2008—2009 годов В 2000 году «Сазерлендская коллекция» перешла по наследству к Френсису Эгертону 7-му герцогу Сазерленд и представляла собой главную часть его богатства. В 2003 году он продал картину Тициана «Венера Анадиомена» Национальной галерее Шотландии а в 2007 году объявил что хочет продать часть коллекции чтобы диверсифицировать капитал. Он предложил пару «Диана и Каллисто» и «Диана и Актеон» Британским национальным галереям за 100 миллионов фунтов стерлингов (треть от оценочной рыночной цены картин) если к концу 2008 года они покажут что способны собрать такую сумму — иначе предполагал выставить их на аукцион. Национальная галерея Шотландии и Лондонская Национальная галерея заявили о сборе фонда в 50 млн фунтов стерлингов для выкупа сначала картины «Диана и Актеон» в течение 3 лет а затем подобным же образом собрать деньги и для «Диана и Каллисто» с выплатой с 2013 года. Несмотря на многочисленные трудности со сбором средств и критику акции осуществляемую в период экономического кризиса 2 февраля 2009 года было объявлено что было собрано достаточно фондов для выкупа картины. Картина будет попеременно демонстрироваться в течение пятилетних периодов в национальных галереях в Эдинбурге и Лондоне. См. также «Смерть Актеона» (Тициан) «Диана и Каллисто» (Тициан) «Венера и Адонис» (Тициан) Примечания Литература Brigstocke Hugh. Italian and Spanish Paintings in the National Gallery of Scotland. — 2nd Edn. — National Galleries of Scotland 1993. — ISBN 0903598221. Ссылки «Диана и Актеон». Картина на сайте Национальной галереи Шотландии (англ.)Плечевой пояс (пояс верхних конечностей) — совокупность костей (пары лопаток и ключиц) и мышц обеспечивающих опору и движение верхних (передних) конечностей. У некоторых животных имеется третья парная кость плечевого пояса — коракоид. Кости плечевого пояса соединены акромиально-ключичными сочленениями. С грудной клеткой плечевой пояс соединяется посредством грудиноключичных сочленений и мышц удерживающих лопатку со свободной верхней конечностью — посредством плечевых суставов. У некоторых млекопитающих (например собак лошадей) кости плечевого пояса представлены только лопатками в связи с чем плечевой пояс соединяется с осевым скелетом лишь посредством мышц. ПримечанияКубанские шлемы — тип шлемов использовавшихся скифами и некоторыми другими народами. Назван так поскольку большинство находок из Кубани. Данные шлемы отливались из бронзы. Они отличались полусферической «котловидной» формой. Спереди был вырез в виде двух дуг сходящихся в угол на переносице. Сзади тоже иногда был небольшой прямоугольный вырез. На макушке шлема могло быть небольшое коническое возвышение либо кольцо; иногда спереди назад шёл небольшой гребень который в ряде случаев мог быть связан с отливкой в форме. Иногда также по бокам и сзади были выпуклые декоративные валики. По краям шлема пробивались отверстия которые служили для крепления подшлемника а также чешуйчатой бармицы (или же наушей с назатыльником) на кожаной или войлочной основе. В среднем высота шлемов составляла 15—21 см длина и ширина — 17—18 см толщина металла могла достигать 30—35 мм вес — 16—19 кг. Данные шлемы скорее всего отливались в трёхсоставных формах включавших одну внутреннюю и две симметричные внешние части. Находки кубанских шлемов помимо Кубани имеются в Средней Азии Поволжье Алтае. Их точное время появления неизвестно. Черненко датирует его VIII веком до н. э.. У скифов они имели хождение до VI века до н. э.. Позднее они иногда переделывали в «кубанском» стиле импортные шлемы Древней Греции. В VI—V веках до н. э. кубанские шлемы использовались саками. Шлемы аналогичные кубанским также найдены на территории Монголии и Китая. В результате различных модификаций кубанских шлемов получилось много новых типов. В частности по мнению Горелика сакские шлемы кубанского типа в первые века н. э. стали прототипом для некоторых парфянских шлемов и шлемов хунну; а модификации выполненные из железа получили распространение по всей Центральной и Восточной Азии. Примечания Источники Евгений Васильевич Черненко «Скифский доспех».Розе́лла Хайта́уэр (англ. Rosella Hightower; 1920—2008) — американская балерина педагог и деятель хореографии. После окончания артистической карьеры открыла в Каннах Центр классического танца затем в разные годы руководила крупнейшими балетными труппами Франции и Италии. Один из организаторов и первый председатель жюри международного балетного конкурса «Приз Лозанны». Биография Розелла Хайтауэр родилась 10 января 1920 года в Дурвуде Оклахома. Начала заниматься балетом в Канзас-сити у педагога Дороти Перкинс. В 1937 году Леонид Мясин гастролировавший в Канзас-сити c труппой «Русский балет де Базиля» (Wassily de Basil’s Ballets Russes) предложил ей присоединиться к новой компании которую он организовывал в Монте-Карло. Приехав в Европу за свой счёт Хайтауэр обнаружила что ей было предложено всего лишь участвовать в конкурсе на вакантное место без каких-либо обязательств о трудоустройстве. Однако в конце концов она была принята в труппу Русского балета Монте-Карло (Ballet Russe de Monte Carlo). Здесь она встретила Андре Эглевски c которым впоследствии танцевала на протяжении многих лет. Когда разразилась Вторая мировая война Хайтауэр вместе с труппой переехала в Нью-Йорк где в 1941 году начала танцевать в Балетном театре (после 1956 года — Американский балетный театр). В сезоне 1946—1947 года балерина танцевала с труппой полковника де Базиля (в то время выступавшей под названием Original Ballet Russe). Её дебют состоялся в Метрополитен Опере в марте 1947 года в балете «Жизель». У Хайтауэр было всего несколько часов репетиций с Антоном Долиным так как ей пришлось заменить неожиданно заболевшую Алисию Маркову. Через 3 дня после её выступлений в балете «Лебединое озеро» с Антоном Долиным и Андре Эглевски Джон Мартин балетный критик газеты «Нью-Йорк Таймс» объявил Хайтауэр «новейшей звездой на балетном небосклоне». В 1947 году балерина приняла предложение маркиза Джорджа де Куэваса присоединиться к его новой труппе Grand Ballet de Monte Carlo (другое название — Grand Ballet du Marquis de Cuevas). Такое решение было продиктовано возможностью работать со знаменитой Брониславой Нижинской. Специально для Хайтауэр Нижинская поставила виртуозное Rondo Capriccioso. В Балете маркиза де Куэваса Хайтауэр танцевала главные партии в классических балетах («Сильфида» «Спящая красавица» «Лебединое озеро») а также хореографию Джона Тараса который являлся балетмейстером и педагогом труппы. Была одной из первых партнёрш Рудольфа Нуреева в после того как он в 1961 году остался на Западе и заключил свой первый ангажемент с Балетом маркиза де Куэваса. На закрытии парижского сезона труппы 29 июля 1961 года танцевала с ним II акт балета «Спящая красавица» (в очередь с Ниной Вырубовой (I акт) и Лиан Дейде (III акт). Затем — pas de deux из балета «Дон Кихот» в Довиле pas de deux из балета «Щелкунчик» на гастролях в Израиле Тщетную предосторожнсть в Марсельской опере и pas de deux из балета «Лебединое озеро» во время лондонского дебюта Нуреева 2 ноября 1961 года. После смерти маркиза де Куэваса в 1961 году труппа распалась и Хайтауэр решила оставить сцену. В 1962 году балерина дала серию своих последних выступлений в Казино Довиля и парижском Театре Елисейских Полей на которых танцевала с Рудольфом Нуреевым pas de deux из балетов «Дон Кихот» и «Щелкунчик» а также pas de quatre на музыку из балета «Раймонда» «Токкату и фугу» на музыку Баха и «Фантазию» — вместе с Нуреевым Соней Аровой и Эриком Бруном. В 1962 году[уточнить] основала Центр классического танца в Каннах который в настоящее время является одной из ведущих балетных школ мира. Она также была одним из организаторов и первым председатетем жюри престижного конкурса учащихся балетных школ в Лозанне (Швейцария) — «Приз Лозанны». Руководила балетными труппами Марсельской оперы (1969-72) Большого театра Нанси (1973-74) Парижской Оперы (1980—1983) балетом театра Ла Скала (1985-86). Розелла Хайтауэр скончалась 4 ноября 2008 года в своём доме в Каннах. Семья В 1938 году вышла замуж за танцовщика Мишу Резникова. В 1952 году сочеталась вторым браком с художником и дизайнером Жаном Робье (Jean Robier). В 1955 году у них родилась дочь Доминик (Dominique Monet Robier) которая также стала танцовщицей. Ссылки The Ballerina Gallery Centre de Danse Classique Prix de Lausanne ↑ http://www.straitstimes.com/Breaking%2BNews/Lifestyle/Story/STIStory_298337.html ↑ data.bnf.fr: open data platform — 2011.Движения глаз — необходимая составляющая работы зрительного анализатора живых организмов. Движения глаз могут быть классифицированы по различным основаниям. Существует деление на быстрые движения глаз такие как саккады тремор и дрейф и медленные такие как медленное прослеживание и вергентные движения глаз. Другие авторы разделяют движения глаз на согласованные и несогласованные. Саккады относят к согласованным а вергентные движения глаз тремор и дрейф — к несогласованным движениям глаз. Движение глаз осуществляется мышцами иннервируемыми глазодвигательным блоковым и отводящим нервами. При этом движения глаз могут быть как произвольными так и непроизвольными нормальными и патологическими. Анатомия движений глаз Глазное яблоко представляет собой шарообразное тело которое имеет несколько осей вращения. Его положение в орбите практически ничем не ограничено. Все оси вращения пересекаются в точке вращения глазного яблока которая в норме находится на 135 мм сзади от роговицы. Движение глаз вызывается содружественными сокращениями глазных мышц то есть сокращением одних и расслаблением других. За движения глаз ответственны 6 мышц — верхняя нижняя медиальная и латеральная прямые (лат. mm.rectus superior inferior medialis et lateralis) верхняя и нижняя косые (лат. mm.obliquus superior et inferior) мышцы. Движение каждого глаза осуществляется в трёх плоскостях. Движение одного глазного яблока называется дукцией. В зависимости от плоскости движения различают следующие виды движений глаза: Аддукция — приведение (глаз поворачивается к носу). Её совершает медиальная прямая мышца Абдукция — отведение (глаз поворачивается в сторону виска). Её совершает латеральная прямая мышца Супрадукция или поднятие глаза кверху осуществляется верхней прямой мышцей Инфрадукция или опускание глаза осуществляется нижней прямой мышцей Инциклодукция — движение глаза в Y-плоскости когда его верхняя окружность вследствие вращения приводится к носу — верхняя косая мышца Эксциклодукция — противоположно инциклодукции. Верхняя окружность отводится к виску — нижняя косая мышца Иннервация взора Изолированные движения одного глаза независимо от другого у здорового человека невозможны оба глаза всегда двигаются одновременно то есть всегда сокращается пара глазных мышц. Так например при взгляде вправо участвуют прямая латеральная мышца (лат. m.rectus lateralis) правого глаза иннервируемая отводящим нервом (лат. nervus abducens) (VI нерв) и медиальная прямая мышца (лат. m.rectus medialis) левого глаза иннервируемая глазодвигательным нервом (лат. nervus oculomotorius) (III нерв). Сочетанные произвольные движения глаз в различных направлениях — функция взора — обеспечиваются системой медиального продольного пучка (лат. fasciculus longitudinalis medialis). От этих ядер медиальный продольный пучок идёт с обеих сторон параллельно средней линии от покрышки среднего мозга вниз к шейной части спинного мозга. Он связывает ядра двигательных нервов глазных мышц и получает импульсы из шейной части спинного мозга (обеспечивающей иннервацию задних и передних мышц шеи) от ядер вестибулярных нервов из ретикулярной формации контролирующей «центры зрения» в мосту и среднем мозге от коры большого мозга и базальных ядер. Движения глазных яблок могут быть как произвольными так и рефлекторными но при этом только содружественными то есть сопряжёнными во всех движениях участвуют все мышцы глаза либо напрягаясь (агонисты) либо расслабляясь (антагонисты). За непроизвольные движения глаз ответственна кора затылочной доли больших полушарий мозга а за произвольные — лобных. Рефлекс фиксации Направление глазных яблок на объект осуществляется произвольно. Но всё же большинство движений глаз происходит рефлекторно. Если в поле зрения попадает какой-нибудь предмет на нём непроизвольно фиксируется взгляд. При движении предмета глаза непроизвольно следуют за ним при этом изображение предмета фиксируется в точке наилучшего видения на сетчатке то есть в зоне ямок жёлтых пятен. Когда мы произвольно рассматриваем интересующий нас предмет взгляд автоматически задерживается на нём даже если мы сами или предмет движется. Таким образом произвольные движения глаз основаны на непроизвольных рефлекторных движениях. Этот рефлекс — фиксирование изображения интересующего объекта на сетчатке в зоне наиболее чёткого видения — называется рефлексом фиксации. Афферентный путь (чувствительные волокна) этого рефлекса идёт от сетчатки по зрительным путям к зрительной коре (поле 17 — затылочная доля). Оттуда импульсы передаются в зоны 18 и 19 (затылочная доля). Эфферентные (двигательные) волокна вероятно возникают именно в этих зонах затем временно присоединяются к волокнам зрительной лучистости следуя к контралатеральным глазодвигательным центрам моста и среднего мозга. Отсюда волокна идут к соответствующим ядрам двигательных нервов глаза. Вероятно некоторые эфферентные волокна идут прямо к глазодвигательным центрам. В передних отделах среднего мозга имеются специальные структуры ретикулярной формации регулирующие определённые направления взгляда. Престициальное ядро в задней стенке третьего желудочка регулирует движения глазных яблок кверху; ядро в задней спайке — движения книзу; интерстициальное ядро Кахаля и ядро Даркшевича — ротаторные движения глазных яблок. Сегменты верхних бугорков четверохолмия также могут быть ответственны за движения глазных яблок в определённых направлениях. Центры ответственные за движения кверху находятся в передних отделах верхних бугорков; разрушение этой области вызывает паралич взора кверху (синдром Парино). Импульсы возникающие в полюсах затылочных долей также передаются в контралатеральные глазодвигательные центры моста и вызывают содружественные боковые движения глазных яблок. Экспериментальная стимуляция полей 18 и 19 приводит к содружественным движениям глаз книзу кверху и в стороны. Боковые движения глазных яблок у людей являются безусловно ведущими и наиболее частыми из тех которые продуцируются затылочной корой. Произвольные движения глаз Импульсы вызывающие произвольные движения глаз исходят из лобного центра взора находящегося в 8-м поле Бродмана а также возможно из определённых участков полей 6 и 9. Наиболее частым ответом на стимуляцию вышеуказанных областей являются содружественные движения глазных яблок в противоположную сторону (содружественное отведение); больной «отворачивается от очага раздражения». Иногда движения глазных яблок сопровождаются движениями головы по направлению к противоположной стороне. Унилатеральная деструкция поля 8 приводит к доминированию соответствующей зоны на противоположной стороне проявляющейся содружественными движениями в сторону поражения (больной «смотрит» на очаг поражения). Со временем это отклонение взора ослабевает. При поражении моста наблюдается обратная ситуация поскольку корково-мостовые через которые идут импульсы к ядрам глазодвигательных нервов перекрещиваются. Паралич взора обусловленный поражением моста редко восстанавливается полностью. Не совсем ясно как лобные центры взора связаны с ядрами нервов иннервирующих мышцы глазных яблок. Соответствующие волокна сопровождают корково-ядерный тракт на его пути к внутренней капсуле и ножкам мозга. Однако они не оканчиваются непосредственно на ядрах черепных нервов. Обнаружено что импульсы передаются с этих волокон на указанные ядра через вставочные нейроны ретикулярной формации и через fasciculus longitudinalis medialis. Все произвольные движения глаз находятся под влиянием рефлекторных дуг. Некоторые из этих дуг принадлежат к зрительной рефлекторной дуге другие — к рефлекторным дугам слуха равновесия и проприорецепции (эти дуги начинаются в вентральных и дорсальных мышцах шеи и передаются через лат. tractus spinotectalis и fasciculus longitudinalis medialis). После унилатерального разрушения лобного центра взора глаза в течение некоторого времени не могут быть произвольно повёрнуты в противоположную сторону но рефлекторно такое движение возможно. Больной способен непроизвольно следить глазами за медленно движущимся в его поле зрения предметом даже если он не может делать это произвольно (рефлекс слежения). Наоборот при разрушении затылочных полей зрения рефлекторные движения глаз исчезают. Больной может совершать произвольные движения глазами в любых направлениях но он не может следить за предметом. Предмет немедленно исчезает из области наилучшего видения и отыскивается вновь с помощью произвольных движений глаз. При поражении fasciculus longitudinalis medialis возникает межъядерная офтальмоплегия. При одностороннем повреждении медиального продольного пучка нарушается иннервация гомолатеральной (расположенной на той же стороне) m.rectus medialis а в контралатеральном глазном яблоке возникает моноокулярный нистагм. В то же время сокращение мышцы в ответ на конвергенцию сохраняется. Ввиду того что fasciculus longitudinalis medialis располагаются близко друг от друга один и тот же патологический очаг может затронуть оба пучка. В этом случае глаза не могут быть приведены внутрь при горизонтальном отведении взора. В ведущем глазу возникает монокулярный нистагм. Остальные движения глазных яблок и реакция зрачков сохраняются. Причиной односторонней межъядерной офтальмоплегии обычно являются сосудистые заболевания. Двусторонняя межъядерная офтальмоплегия обычно наблюдается при рассеянном склерозе. Литература Bing Robert Компендіумъ топической дiагностики головного и спинного мозга. Краткое руководство для клинической локализации заболеванiй и пораженій нервныхъ центровъ Переводъ съ второго изданiя — Типографiя П. П. Сойкина — 1912 Гусев Е. И. Коновалов А. Н. Бурд Г. С. Неврология и нейрохирургия: Учебник. — М.: Медицина 2000 Дуус П. Топический диагноз в неврологии Анатомия. Физиология. Клиника — М. ИПЦ «Вазар-Ферро» 1995 Джозеф О’Коннор Джон Сеймор. Введение в нейролингвистическое программирование. Новейшая психология личного мастерства Нервові хвороби/ С. М.Віничук Є.Г.Дубенко Є.Л.Мачерет та ін.; За ред. С. М.Віничука Є.Г.Дубенка — К.: Здоров’я 2001 Пулатов А. М. Никифоров А. С. Пропедевтика нервніх болезней: Учебник для студентов медицинских институтов — 2-е изд. — Т.: Медицина 1979 Синельников Р. Д. Синельников Я. Р. Атлас анатомии человека: Учеб. Пособие. — 2-е изд. стереотипное — В 4 томах. Т.4. — М.: Медицина 1996 Триумфов А. В. топическая диагностика заболеваний нервной системы М.: ООО «МЕДпресс». 1998 Boonstra F.M. Fusional vergence eye movements in microstrabismus. Ph.D. Thesis / F.M. Boonstra.- Groningen 1997.- 152p. Carpenter R.H.S. Movements of the eyes / R.H.S. Carpenter.- London: Pion 1977.-292p.ADAM17 (CD156b; англ. a disintegrin and metalloproteinase domain 17; tumor necrosis factor alpha converting enzyme TACE) — фермент металлопротеаза относящийся к семейству металлопротеаз ADAM. Основная роль фермента ADAM17 — отщепление мембранного фрагмента синтезированного фактора некроза опухоли и перевод этого цитокина в растворимое состояние (отсюда старое название фермента — фактор некроза опухоли-конвертирующий фермент). Структура Фермент является мембранным белком с молекулярной массой 70 кДа. Зрелый белок состоит из 610 аминокислот. Синтезируется в неактивном виде. Активируется после отщепления N-концевого пептида стерически закрывающего активный центр. Каталитическая активность ADAM17 является специфической эндопептидазой с узкой каталитической активностью. В факторе некроза опухоли гидролизует следующую связь: Пролин-Лейцин-Аланин-Глутамин-Аланин-|-Валин-Аргинин-Серин-Серин-Серин Функции ADAM17 участвует в созревании фактора некроза опухоли который синтезируется как мембранный белок с молекулярной массой 26 кДа (233 аминокислоты). Металлопротеаза отщепляет мембранный фрагмент ФНО после чего он становится растворимым цитокином. Кроме участия в созревании ФНО металлопротеаза высвобождает с клеточной мембраны другие белки: p75 ФНО-рецептор p55 ФНО-рецептор рецептор типа II интерлейкина 1 TGF-альфа L-селектин рецептор фактора роста MUC1 и предшественник бета-амилоида. Кроме этого ADAM17 участвует в активации сигнального пути Notch. См. также ADAM10 Ссылки Arribas J Esselens C (2009). «ADAM17 as a therapeutic target in multiple diseases». Curr. Pharm. Des. 15 (20): 2319–35. PMID 19601834. Deuss M Reiss K Hartmann D (April 2008). «Part-time alpha-secretases: the functional biology of ADAM 9 10 and 17». Curr Alzheimer Res 5 (2): 187–201. PMID 18393804.Кровососки (лат. Hippoboscidae) — семейство двукрылых насекомых. Распространены всесветно. Специализированные кровососущие паразиты теплокровных. 778 видов. Биология В половозрелой фазе паразитируют на птицах и млекопитающих. Самки обладают истинным живорождением — рождают несколько созревших для окукливания личинок. Кровососка Crataerina pallida паразитирует на стрижах. В роде Hippobosca на лошадях и мулах паразитирует Н. equina на коровах — Н. variegata на верблюдах — Н. camelina на собаках — Н. longipennis. Паразиты домашних животных; сильно вредят им. Описание Обладают плоским и широким телом (6-8 мм) с очень цепкими ногами приспособленными к движению в шерсти животных и перьях птиц. Летают плохо многие — бескрылы. Классификация Состоит из трёх подсемейств: Ornithomyinae Hippoboscinae Lipopteninae. В некоторых устаревших работах название Hippoboscidae применено к группе известной как «Куколкородные» (Pupipara) то есть существующее семейство плюс мухи-кровососки летучих мышей (Nycteribiidae и «Streblidae»). В таком широком объеме вышеназванным подсемействам присваивается статус триб (Hippoboscini Lipoptenini Ornithomyini). Подсемейство Ornithomyinae Bigot 1853 Род Allobosca Speiser 1899 (1 вид) Род Austrolfersia Bequaert 1953 (1 вид) Род Crataerina von Olfers 1816 (8 видов) Род Icosta Speiser 1905 (52 вида) Род Microlynchia Lutz 1915 (4 вида) Род Myophthiria Róndani 1875 (13 видов) Род Olfersia Leach 1817 (7 видов) Род Ornithoctona Speiser 1902 (12 видов) Род Ornithoica Róndani 1878 (24 вида) Род Ornithomya Latreille 1802 (29 видов) Род Ornithophila Róndani 1879 (2 вида) Род Ortholfersia Speiser 1902 (4 вида) Род Phthona Maa 1969 (3 вида) Род Proparabosca Theodor & Oldroyd 1965 (1 вид) Род Pseudolynchia Bequaert 1926 (5 видов) Род Stilbometopa Coquillett 1899 (5 видов) Подсемейство Hippoboscinae Род Hippobosca Linnaeus 1758 (7 видов) Род Struthibosca Maa 1963 (1 вид) Подсемейство Lipopteninae Род Lipoptena Nitzsch 1818 (30 видов) Род Melophagus Latreille 1802 (3 вида) Род Neolipoptena Bequaert 1942 (1 вид) Известные виды Лошадиная кровососка (Hippobosca equina L.) Оленья кровососка (Lipoptena cervi L.) Рунец овечий (Melophagus ovinus L.) Собачья кровососка (Hippobosca longipennis F. Hippobosca capensis Olf.) См. также Опарыш Примечания Литература Грунин К. Я. Семейство Hippoboscidae — Кровососки. В кн.: Определитель насекомых Европейской части СССР. Москва. — Т. 5. Ч. 2. — Л. 1970. Hutson A.M. (1984). Diptera: Keds flat-flies & bat-flies (Hippoboscidae & Nycteribiidae). Handbooks for the Identification of British Insects. 10 pt 7. Royal Entomological Society of London. pp. 84 pp. Ссылки Dick C. W. «Checklist of World Hippoboscidae (Diptera: Hippoboscoidea)» (PDF). ipm.ncsu.edu ifas.ufl.eduХимиоэмболизация — метод локальной химиотерапии злокачественных новообразований различной локализации путём эмболизации (закрытия просвета с остановкой кровотока) питающей опухоль артерии эмболизирующим материалом содержащим противоопухолевый препарат. Относится к одному из типов вмешательств эндоваскулярной хирургии — интервенционной радиологии. В России масляные рентгеноконтрастные препараты насыщенные цитостатиком стали использоваться с 1980 года. В дальнейшем в связи с развитием технологий в качестве эмболизирующего материала насыщенного цитостатиками стали применяться микросферы. История химиоэмболизации 1904 год — Немецкий учёный Ф. Блейхредер провёл серию экспериментов на собаках и людях доказав возможность проведения по сосудам эластичного резинового катетера. Эти данные он не опубликовал так как посчитал их бесперспективными. 1912 год — Ф. Блейхредер вместе с Е. Унгером и В. Лоебом проводят на Ф. Блейхредере опыт по длительному нахождению внутри сосудов резинового катетера. Опыт был удачным и прошёл без осложнений. 1920 год — Безопасные рентгенконтрастные препараты дали возможность для развития ангиографии. 1929 год — Прижизненная катетеризация сердца документально запечатлённая рентгеновским снимком. 1950 год — Создание усилителей рентгеновского изображения и применение в качестве носителя кассеты рентгеновской плёнке в виде рулона позволили организовать динамическую съёмку. 1950 год — Первая химиоинфузия при опухоли печени. Из-за недостаточного развития технологий метод на то время был несовершенен и не нашел популярности. 1960 год — Появление и начало использования липиодола как рентгеноконтрастного препарата. 1964 год — В Портланде Ч. Доттер и М. Юдкинс непреднамеренно разрешили окклюзию у больного со стенозом почечных артерий после чего стали применять методику для ремоделирования сосудов путём их дилатации (путём бужирования катетером сохранена нога у пациентки 82 лет с облитерирующим атеросклерозом нижних конечностей в стадии критической ишемии). 1970 год — Благодаря усилиям Уильяма Кука к этому году создан основной ассортимент инструментов интервенционной радиологии. 1973 год — Ц. Регенсберг провёл первую химиоэмболизацию используя кариолизин гемостатическую губку и тромбовар. 1974 год — Д. Дойан провёл первую эмболизацию печёночных артерий (ЭПА). Эмболизирующим материалом служила нарезка гемостатической губки. 1979 год — К. Накакума провёл первые исследования по введению масляной суспензии. 1983 год — Т. Конно впервые выполнена масляная химиоэмболизация. 1986 год — В ЦНИРРИ Грановым А. М. и Борисовым А. Е. впервые была предложена методика комбинированной масляной артерио-портальной эмболизации. 1990 год — Появление первых микросфер. Они были биорастворимы и производились из крахмала. 2003 год — Появились полимерные микросферы с возможностью лекарственного наполнения возможностью подбора нужного диаметра микросфер обеспечивающие необратимую эмболизацию. 2010 год — 26 июля 2010 года химиоэмболизация в России выделена в отдельный вид высокотехнологичной медицинской помощи по профилю «Онкология». Виды химиоэмболизации В настоящее время выделяют два вида химиоэмболизации. Масляная химиоэмболизация (МХЭ) Суть процедуры заключается в подведении катетера под контролем ангиографической установки к артерии питающей опухоль введении масляного рентгеноконтрастного препарата насыщенного цитостатиком с последующей эмболизацией артерии или без неё. Это позволяет поддерживать в опухоли высокие концентрации химиопрепарата в течение нескольких часов но не всегда обеспечивает необратимую эмболизацию сосудов опухоли. Масляные рентгеноконтрастные препараты представляют собой сложные эфиры жирных кислот способных смешиваться с препаратами для химиотерапии. Не способны вызывать необратимую или длительную эмболизацию сосудов. Из масляных рентгеноконтрастных препаратов в настоящее время применяется Липиодол (Lipiodol) Этиодол. Химиоэмболизация микросферами На микросферах до операции адсорбируют необходимый химиопрепарат. Под контролем ангиографической установки подводят катетер к артерии питающей опухоль и вводят микросферы. Диаметр микросфер подбирается в соответствии с ожидаемым диаметром микрососудистого русла опухоли. Микросферы «застревают» в микрососудистом русле прекращая кровоток в опухоли и начинают высвобождать цитостатический препарат. Микросферы — полимерные частицы сферической формы калиброванные размером 50-200 мкм способные насыщаться препаратами для химиотерапии. Вызывают стойкую необратимую эмболизацию сосудов. Поддерживают терапевтически значимую дозу химиопрепарата до месяца. Стоит отметить возможность насыщения микросфер не только препаратами для химиотерапии. В настоящее время проводятся исследования (в том числе и в России) по насыщению другими возможными препаратами с целью применения при различных заболеваниях. Показания к применению Показания к применению масляной химиоэмболизации: гепатоцеллюлярная карцинома метастазы нейроэндокринных опухолей в печень метастазы колоректального рака в печень рак молочной железы рак поджелудочной железы рак легких Показания к применению химиоэмболизация микросферами: Первичные опухоли печени и метастазы в частности: гепатоцеллюлярная карцинома холангиоцелюлярный рак метастазы колоректального рака метастазы нейроэндокринного рака(в том числе карциноида) метастазы меланомы метастазы рака щитовидной железы метастазы рака молочной железы Опухоли почки(предоперационная химиоэмболизация) Опухоли головки поджелудочной железы Опухоли основания мозга Сосудистые внемозговые образования черепа Неоперабельные злокачественные опухоли лицевого черепа Неоперабельные злокачественные опухоли основания черепа Применяемые препараты В химиоэмболизации применяются как правило те же препараты что и для стандартной системной химиотерапии — доксорубицинмитомицин эпирубицин метотрексат цисплатин фторурацил винкристин гемцитабин. Ссылки http://chemoemboli.ru — сайт посвящённый методике химиоэмболизации http://interventor.ru — сайт общества интервенционных онкорадиологов ПримечанияКонстантин Иванович Кульчицкий (9 июля 1922 Николаев Украинская ССР — 18 ноября 1997 Киев Украина) — украинский учёный топографоанатом морфолог академик АПН Украины профессор. Биография Родился в г. Николаеве в семье военнослужащего-авиатора. Среднюю школу окончил в Киеве. Поступил в Киевский медицинский институт. Во время оккупации Киева немецкими войсками находился в эвакуации в Челябинске где продолжил обучение. После освобождения Киева в 1943 г. вернулся в родной город. С отличием окончил КМИ в 1944 г. Занял должность ассистента на кафедре оперативной хирургии и топографической анатомии КМИ. В 1948 г. окончил аспирантуру при кафедре. В этом же году защитил кандидатскую диссертацию «К хирургической анатомии поджелудочной железы». С 1952 г. доцент кафедры оперативной хирургии. Докторскую диссертацию защитил в 1962 г. («Кровеносные сосуды и нервные аппараты сердца в условиях экспериментальной патологии»). В 1964—1994 гг. — заведовал кафедрой оперативной хирургии и топографической анатомии Киевского медицинского института — Украинского государственного медицинского университета — Национального медицинского университета имени академика А. А. Богомольца. Заслуженный деятель науки и техники УССР лауреат государственной премии УССР (1983). Похоронен на Байковом кладбище участок 49а г. Киева (Украина). Научная деятельность Активно развивал научное направление экспериментального моделирования в хирургии. Его научные труды посвящены изучению морфологии и мормо-функционального обоснования оперативных вмешательств на органах желудочно-кишечного тракта сердце магистральных сосудах и нервах [1]. Имеет более 350 опубликованных научных трудов. Автор действующего с 1985 года учебника для студентов медицинских вузов «Оперативная хирургия и топографическая анатомия». Научная школа Подготовил 43 кандидата и 10 докторов наук. Среди его учеников — известный талантливый учёный педагог-исследователь морфолог к. м. н. доцент кафедры оперативной хирургии и топографической анатомии Национального медицинского университета им. акад. А. А. Богомольца Кобзар А. Б.; д. м. н. профессор Ковальский М. П. заведующий кафедрой оперативной хирургии и топографической анатомии Национального медицинского университета им. акад. А. А. Богомольца; известный учёный д. м. н. заслуженный деятель науки и техники УССР Академик Академии педагогических наук Украины профессор Бобрик И. И.; д. м. н. профессор Горбатюк Д. Л.; к. м. н. доценты: Чащевой В. К. Щитов В. С. Хворостяная Т. Т. Дитковский А. П. Дорошенко С.В. Родомская Н.Ю. Пархоменко М.В. и др. Интересные факты В возрасте 14 лет Котя Кульчицкий снялся в фильме «Том Сойер» Киевской киностудии (1936) в главной роли (реж. Л.Френкель Г.Затворницкий). Более 30 лет возглавляя кафедру оперативной хирургии и топографической анатомии Киевского медицинского института академик К. И. Кульчицкий был известен медицинской общественности бывшего СССР и зарубежья не только как выдающийся учёный но и как прекрасный руководитель и организатор. Будучи человеком эмоциональным К. И. Кульчицкий в то же время стал автором крылатых фраз: «В чём дело?» (очки ползут вверх) «Я сержусь только три минуты». Ссылки http://www.cardiogenes.dp.ua/romensky/ADAM10 (CD156c; англ. A Disintegrin And Metalloproteinase domain 10) — фермент металлопротеаза относящийся к семейству металлопротеаз ADAM. Играет важную роль в развитии воспалении нейропротекции и онкологических заболеваниях. По ферментативной специфичности близка к другой металлопротеазе ADAM17. Структура Функции Субстраты К субстратам ADAM10 относятся ряд молекул адгезии находящиеся на клеточной мембране включая L1-CAM E-кадгерин N-кадгерин и CD44. Примечания Ссылки Pruessmeyer J Ludwig A (April 2009). «The good the bad and the ugly substrates for ADAM10 and ADAM17 in brain pathology inflammation and cancer». Semin. Cell Dev. Biol. 20 (2): 164–74. DOI:10.1016/j.semcdb.2008.09.005. PMID 18951988. Crawford HC Dempsey PJ Brown G Adam L Moss ML (2009). «ADAM10 as a therapeutic target for cancer and inflammation». Curr. Pharm. Des. 15 (20): 2288–99. PMID 19601831. Deuss M Reiss K Hartmann D (April 2008). «Part-time alpha-secretases: the functional biology of ADAM 9 10 and 17». Curr Alzheimer Res 5 (2): 187–201. PMID 18393804.Паутинные бородавки — органы пауков располагающиеся на брюшке (опистосоме). Представляют собой подвижные парные выросты (от одной до четырёх пар) зачастую обладающие членистым строением. Основная функция паутинных бородавок — формирование паутинного волокна: как правило на их вершинах открываются протоки паутинных желёз. Нередко однако часть бородавок редуцируется и не участвует в производстве паутины. У пауков из семейства Hersiliidae очень длинные задние бородавки служат в том числе органами осязания. ПроисхождениеПравить Традиционно паутинные бородавки рассматривают в качестве гомологов конечностей X и XI сегментов тела (соответственно IV и V сегментов опистосомы). Исходно на обоих сегментах расположено по две пары бородавок (наружная и внутренняя). Существует два взгляда на их соответствие исходной конечности. Согласно первому наружные и внутренние бородавки — гомологи ветвей изначально двуветвистой конечности согласно второму они представляют собой результат её вторичного деления. Сторонники второй точки зрения на основе эмбриологических данных считают гомологами конечностей лишь наружные пары паутинных бородавок внутренние полагая новообразованиями. Последний взгляд подтверждается также и тем что членистое строение характерно лишь для наружных пар. Членистобрюхие паукиПравить В подотряде членистобрюхих пауков сохраняется наиболее примитивное строение прядильного аппарата: четыре пары бородавок сильно вынесенные вперёд. При этом все четыре функционируют лишь у молодых особей у взрослых же обе внутренние пары частично или полностью утрачивают способность производить паутину. У небольшого числа представителей задняя внутренняя пара сливается в единое образование. Мигаломорфные и аранеоморфные паукиПравить Паутинные бородавки представителей этих подотрядов в ходе эмбрионального развития перемещаются на задний конец тела и в большинстве случаев располагаются сразу перед анальным бугорком. Подавляющее большинство их утрачивает переднюю внутреннюю пару. На её месте у аранеоморфных пауков обычно располагается небольшая пластинка — колулюс (лат. colulus). Мигаломорфные пауки как правило утрачивают обе передние пары. Как среди аранеоморфных так и среди мигаломорфных пауков известны представители с одной парой паутинных бородавок. Передняя внутренняя пара бородавок сохраняется и функционирует на протяжении всей жизни лишь у крибеллятных аранеоморфных пауков у которых в результате её слияния образуется крибеллярная пластинка или крибеллюм (лат. cribellum). ПримечанияПравитьОтводящий нерв (лат. nervus abducens) — VI пара черепных нервов который иннервируя латеральную прямую мышцу (лат. m. rectus lateralis) отвечает за отведение глазного яблока. Анатомия Отводящий нерв — двигательный. Волокна отходящие от ядра отводящего нерва направляются вперёд прободают всю толщу моста и выходят на нижнюю поверхность мозга в борозде между варолиевым мостом и пирамидой продолговатого мозга. Отводящий нерв далее направляется вперёд прободает твёрдую мозговую оболочку и вступает в пещеристый синус залегая латеральнее внутренней сонной артерии. Выйдя из синуса он входит в верхнюю глазничную щель в глазницу где прободает общее сухожильное кольцо ложится под глазодвигательный нерв и подходит к m.rectus lateralis которую и иннервирует. Функция Ядро отводящего нерва (лат. nucleus n.abducentis) расположено в задней части моста. Со стороны ромбовидной ямки (лат. fossa rhomboidea) nucleus n.abducentis проецируется в области задних отделов медиального возвышения — в лицевом бугорке (лат. colliculus facialis) несколько кнутри и дорсальнее ядра лицевого нерва. Волокна лицевого нерва проходящие в веществе мозга проходят между ядром отводящего нерва и IV желудочком образуя colliculus facialis. Так как n.abducens иннервирует одну единственную глазодвигательную мышцу — m.rectus lateralis то его функция идентична функции этой мышцы. Эта мышца обеспечивает отведение глазного яблока кнаружи. Движение глаз Иннервируя латеральную прямую мышцу данный нерв обеспечивает движение глазного яблока а именно его отведение. Клиника поражения Поражение отводящего нерва приводит к ограничению подвижности глазного яблока кнаружи. При этом возникает сходящееся косоглазие (лат. strabismus convergens) обусловленное тем что медиальная прямая мышца глаза являющаяся антагонистом латеральной прямой мышцы находящейся в состоянии паралича или пареза перетягивает глазное яблоко к носу. Наличие косоглазия обусловливает возникновение двоения в глазах — диплопию. При взгляде в сторону очага поражения диплопия у больного нарастает. Диплопия нередко сопровождается головокружением неправильной ориентировкой при движениях и в частности неуверенностью походки. Больные при этом чтобы избежать двоения в глазах стараются прикрывать один глаз. Изолированное поражение отводящего нерва встречается редко. Чаще недостаточность функции отводящего нерва наблюдается в сочетании с другой неврологической симптоматикой. Наиболее частыми причинами ядерного паралича являются энцефалит нейросифилис рассеянный склероз сосудистые расстройства кровоизлияния и опухоли. Так как волокна лицевого нерва проходящие в веществе мозга огибают ядро отводящего нерва образуя colliculus facialis то поражение ядра n.abducens может сочетаться с периферическим параличом лицевого нерва. Развивается альтернирующий синдром Фовилля — парез мышц иннервируемых лицевым и отводящим нервом на стороне поражения и гемиплегия на противоположной. Наиболее частыми причинами периферического паралича мышц глаза являются менингит синусит тромбоз кавернозного синуса аневризма внутренней сонной артерии или задней соединительной артерии переломы и опухоли основания черепа или орбит полиневрит дифтерия ботулизм. Явления периферического паралича n.abducens могут возникать при воспалении пневматизированных клеток верхушки пирамиды височной кости. В этом случае развивается синдром Градениго — боль в области лобной ветви тройничного нерва в сочетании с парезом отводящего нерва.. Двустороннее поражение отводящих нервов и обусловленное этим сходящееся косоглазие может возникнуть при повышении внутричерепного давления. При этом может возникать дислокация мозга — заполнение средних и боковых цистерн моста в результате прижатия моста мозга к скату основания черепа. При этом сдавливаются отводящие нервы которые выходят из вещества мозга борозде между мостом и продолговатым мозгом. Такая клиника может предшествовать другим формам дислокаций мозга (вклинение миндалин в затылочно-шейную дуральную воронку мозжечково-тенториальное вклинение и др.) которые несовместимы с жизнью и соответственно приводят к смерти. Следует учитывать что слабость наружной прямой мышцы глаза может быть одним из проявлений миастении. Методика исследования Исследование отводящего нерва проводится одновременно с исследованием функции других нервов отвечающих за движение глазного яблока — глазодвигательного и блокового. Литература Bing Robert Компендіумъ топической діагностики головного и спинного мозга. Краткое руководство для клинической локализации заболеваній и пораженій нервныхъ центровъ Переводъ съ второго изданія — Типографія П. П. Сойкина — 1912 Гусев Е. И. Коновалов А. Н. Бурд Г. С. Неврология и нейрохирургия: Учебник. — М.: Медицина 2000 Дуус П. Топический диагноз в неврологии Анатомия. Физиология. Клиника — М. ИПЦ «Вазар-Ферро» 1995 Нервові хвороби/ С. М.Віничук Є.Г.Дубенко Є.Л.Мачерет та ін.; За ред. С. М.Віничука Є.Г.Дубенка — К.: Здоров’я 2001 Пулатов А. М. Никифоров А. С. Пропедевтика нервніх болезней: Учебник для студентов медицинских институтов — 2-е изд. — Т.: Медицина 1979 Синельников Р. Д. Синельников Я. Р. Атлас анатомии человека: Учеб. Пособие. — 2-е изд. стереотипное — В 4 томах. Т.4. — М.: Медицина 1996 Триумфов А. В. топическая диагностика заболеваний нервной системы М.: ООО «МЕДпресс». 1998Трансплантация гемопоэтических стволовых клеток (ТГК англ. Hematopoietic cell transplantation HCT) — трансплантация стволовых кроветворных клеток костного мозга (трансплантация костного мозга) или крови. ТГК — медицинская процедура применяемая в гематологии и онкологии при заболеваниях крови и костного мозга а также некоторых иных злокачественных заболеваниях. Существуют три разновидности подобной трансплантации: трансплантация костного мозга (ТКМ); трансплантация стволовых клеток периферической крови (ТПСК); трансплантация пуповинной крови. Исторически именно трансплантация костного мозга была первым методом трансплантации гемопоэтических стволовых клеток и поэтому термин «трансплантация костного мозга» зачастую до сих пор применяется для описания любой трансплантации гемопоэтических стволовых клеток. Благодаря использованию факторов роста стволовых клеток (Г-КСФ G-CSF) большинство трансплантаций гемопоэтических стволовых клеток проводится сегодня с применением стволовых клеток периферической крови а не костного мозга. При трансплантации гемопоэтических стволовых клеток сохраняется высокий риск осложнений эта процедура традиционно применяется для пациентов с угрожающими жизни заболеваниями. Хотя ТГК иногда проводится в экспериментальных целях при незлокачественных и негематологических заболеваниях (например тяжело протекающем аутоиммунном или сердечно-сосудистом заболевании) риск фатальных осложнений сохраняется достаточно высоким чтобы расширить спектр показаний к применению ТГК. История Идея трансплантации костного мозга возникла достаточно давно. Уже к началу XX века учёные поняли что из каких-то немногочисленных клеток в костном мозге могут развиваться все клетки крови; такие клетки костного мозга стали называть стволовыми. Позже возникла мысль что стволовые клетки из костного мозга здорового человека можно использовать для восстановления неработающего костного мозга другого человека. Иными словами можно пересаживать с лечебной целью клетки из костного мозга одного человека (донора) другому человеку (реципиенту то есть получателю). В середине XX века эта идея заинтересовала американских военных а затем и гражданских учёных которые начали активную работу. Французский онколог Жорж Мате (фр. Georges Mathé) в 1959 году выполнил первую в Европе пересадку костного мозга от неродственного донора пяти югославским атомщикам которые были подвержены облучению в результате аварии в Институте ядерных наук «Винча» (серб. Институт за нуклеарне науке Винча) под Белградом в результате проведённого лечения четверо пациентов выздоровели один скончался. Через несколько лет одна из реципиенток родила полностью здорового ребёнка. Первым врачом который в 1968 году выполнил успешную пересадку костного мозга человека был Роберт Гуд (англ. Robert A. Good) из Университета Миннесоты. 5-месячный мальчик страдающий тяжёлым иммуннодефицитом от которого погибли 11 его близких родственников мужского пола получил внутривенно клетки костного мозга от своей 8-летней сестры. По состоянию на 2003 год этот мужчина здоров и стал отцом. В 1975 году обладатель докторской степени по медицине Джон Керси (англ. John Kersey) также из Университета Миннесоты выполнил первую успешную трансплантацию костного мозга для лечения лимфомы. Его пациент 16-летний англ. Dave Stahl сегодня самый долгоживущий пациент с лимфомой получивший трансплантацию. Значительный вклад в развитие трансплантации стволовых клеток сделала команда Онкологического научного центра Фреда Хатчинсона (англ. Fred Hutchinson Cancer Research Center) в 1950—1970-х годах во главе с Эдвардом Доннелом Томасом (англ. E. Donnall Thomas). Исследования Томаса показали что клетки костного мозга введенные внутривенно могут заселить костный мозг и производить новые клетки крови. Его работы также позволили снизить вероятность развития опасного для жизни осложнения «трансплантат против хозяина». В 1990 году Эдвард Доннел Томас вместе с Джозефом Мюрреем (англ. Joseph Edward Murray) который занимался трансплантацией почки получили Нобелевскую премию по физиологии и медицине за открытия касающиеся «органной и клеточной трансплантации при лечении заболеваний человека». В 1970-е годы Трансплантацию костного мозга проводили уже десяткам пациентов а затем ТКМ стала применяться всё шире. По данным на 2005—2006 годы во всём мире ежегодно проводится почти 50 тысяч трансплантаций костного мозга. К декабрю 2012 года в мире проведено около 1 миллиона аллогенных трансплантаций костного мозга. В последние десятилетия количество таких трансплантаций растёт без признаков насыщения. Донорство костного мозга В зависимости от источника клеток костного мозга различают аутологичную трансплантацию (заранее заготовленные клетки которые получены от самого пациента) и аллогенную трансплантацию (от доноров в том числе родственников). Подбор донора костного мозга для конкретного пациента — сложная процедура которая производится по принципу тканевой совместимости донора и реципиента. Совпадение групп крови по системе AB0 при этом не является обязательным и учитывается только при прочих равных условиях. Наибольшие шансы найти донора обычно бывают среди родных братьев и сестёр больного: вероятность полной совместимости с братом или сестрой составляет 25 %. Если братьев и сестёр пригодных для донорства нет то необходимо искать неродственных доноров костного мозга. Для представителей некоторых народов России вероятность найти полностью совместимых доноров в иностранных регистрах низка в силу генетических различий между нациями. Наиболее крупный регистр насчитывающий более 6.5 миллионов находится в США. Больше всего доноров среди европейских стран предоставляет Германия (более 5 миллионов человек состоят в регистре). Всего в Международной поисковой системе доноров костного мозга насчитывается более 25 миллионов потенциальных доноров. В России количество регистров доноров очень невелико а донорская база в них крайне мала по этой причине почти все неродственные трансплантации костного мозга в России проводятся от иностранных доноров. Российские организации Согласно сведениям Международной Ассоциации Доноров Костного Мозга (World Marrow Donor Association WMDA) в России существуют пять организаций занимающихся поиском доноров костного мозга в международных базах данных: Российский регистр потенциальных доноров стволовых клеток костного мозга в Санкт-Петербурге при Российском НИИ гематологии и трансфузиологии; Карельский регистр доноров костного мозга; Некоммерческое партнерство «Регистр доноров» учреждён Государственным бюджетным учреждением Самарской области «Клинический центр клеточных технологий» в 2012 году; Гематологический научный центр Минздрава России; Департамент здравоохранения города Москвы. Регистры доноров стволовых клеток не являющиеся международными: Национальный регистр доноров костного мозга имени Васи Перевощикова в Институте детской гематологии и трансплантологии им. Р. М. Горбачевой в Санкт-Петербурге; в Челябинске на базе Областной станции переливания крови; в Кирове на базе Российского медицинского научно-производственного центра «Росплазма». Трансплантации костного мозга от неродственных доноров из Российских регистров случаются крайне редко. Чаще трансплантации проводятся от полностью или частично совместимого родственного донора или от донора из иностранного регистра. Требования к донору По данным ежегодного отчёта Международной Ассоциации Доноров Костного Мозга (WMDA) от 2007 года из каждых 1430 потенциальных доноров гемопоэтических стволовых клеток включённых в регистры только один становился реальным то есть осуществил донацию ГСК. Потенциальным донором стволовых гемопоэтических клеток может стать любой дееспособный человек в возрасте от 18 до 55 лет который никогда не болел гепатитом В или С туберкулёзом малярией злокачественными заболеваниями психическими расстройствами не является носителем ВИЧ и удовлетворяет некоторым другим требованиям. Для того чтоб стать потенциальным донором костного мозга (быть зачисленным в регистр) необходимо пройти HLA-типирование в одном из центров предоставляющих эту услугу. Для желающего стать донором процедура заключается в заборе 5-10 миллилитров крови из вены. Благотворительный фонд «Карельский Регистр неродственных доноров гемопоэтических стволовых клеток» на собранные от жертвователей средства проводит HLA-типирование тех кто желает стать потенциальным донором. Если вы подходите как потенциальный донор для какого-либо пациента потребуется ещё один образец вашей крови в объёме 10 мл для того чтобы убедиться что Вы достаточно совместимы с пациентом. Если вы окажетесь совместимыми то немедленно будете проинформированы о методах забора костного мозга или периферических стволовых кроветворных клеток и способах предпочтительных для данного пациента. До недавнего времени считалось что беременность способствует иммунизации женщины что может влиять на реципиента. По этой причине предпочтение при прочих равных условиях отдавалось донорам мужского пола. Однако в последнее время это мнение было поколеблено поскольку трансплантологам не удалось выявить существенных различий в течении пострансплантационного периода у реципиентов в случаях когда донорами были мужчины в сравнении с теми реципиентами у которых донорами были женщины перенесшие беременность. Однако согласно международным рекомендациям вопрос о количестве беременностей в анкете все же решено было оставить с целью более полного информирования трансплантологов о характеристике донора. Процедура забора костного мозга — Российские врачи добиваются новых успехов в излечении онкологических заболеваний у детей // Первый канал 15 февраля 2015 Благодаря использованию препаратов стимулирующих выход клеток костного мозга в периферическую кровь удаётся избежать забора у донора именно костного мозга. В этом случае у донора берётся кровь из вены которая подвергается аферезу в результате чего из крови изымаются нужные реципиенту клетки а сама кровь возвращается в организм донора. Внешне процедура похожа на гемодиализ. Затем больному внутривенно вводится суспензия гемопоэтических стволовых клеток которые постепенно из кровеносного русла заселяют его костный мозг и восстанавливают кроветворение. Если для трансплантации у донора забираются клетки костного мозга а не периферической крови то донора госпитализируют в клинику на один день. Процедура взятия костного мозга проходит под общей анестезией. Костный мозг берут из тазовых костей специальными иглами с широким просветом. Процедура продолжается до двух часов во время неё забирается не более 5 % от общего объёма костного мозга донора. Как правило вечером в день операции донор может уйти из клиники домой. В течение нескольких дней может ощущаться болезненность как после удара при падении. Помогают обычные обезболивающие препараты. Полное восстановление костного мозга у донора происходит в пределах двух недель. Подготовка пациента Когда донор найден и подтверждена его совместимость пациент подвергается кондиционированию. Эта процедура имеет две цели: уничтожение собственного костного мозга который вырабатывает неправильные клетки кроветворения; подавление иммунитета с целью снизить риск отторжения донорских клеток. Пациент в отношении которого начато кондиционирование уже не сможет выжить без трансплантации. Осложнения у реципиента Кондиционирование пациента в ходе которого уничтожается собственный костный мозг и угнетается иммунитет является серьёзным вмешательством которое само по себе приводит к летальному исходу в 5-10 % случаев у пациентов в возрасте до 35 лет. В более старшей группе летальность доходит до 30 %. Самое частое и опасное осложнение трансплантации костного мозга — Реакция «трансплантат против хозяина» (РТПХ). РТПХ это ожидаемое осложнение — оно возникает у большинства пациентов после неродственной трансплантации. Так как подобрать абсолютно совместимого донора для неродственной трансплантации невозможно пересаженные клетки производят лимфоциты которые не совсем подходят к тканям пациента. Лимфоциты реагируют на ткани нового хозяина как на враждебные с которыми нужно бороться. Чаще всего поражаются кожа слизистые оболочки печень и кишечник. Для лечения РТПХ применяются препараты угнетающие иммунитет (иммуносупрессоры) но летальность остаётся высокой: до 50 %. Реципиенты костного мозга в период РТПХ восприимчивы ко многим инфекциям как возникающим в результате заражения так и реактивации латентно находившихся в организме долгие периоды времени. Наиболее серьёзную опасность для реципиента представляют широко распространённые в популяции цитомегаловирус вирус Эпштейна — Барр вирус varicella-zoster вирус простого герпеса и Toxoplasma gondii. Риски для донора Риски осложнений зависят от характеристик донора квалификации медицинских работников и от применяемого метода: общая анестезия при получении клеток из костей таза или применение колониестимулирующих препаратов перед аферезом. Лекарственные риски Для получения стволовых кроветворных клеток из периферической крови необходимо стимулировать кроветворение. Этого добиваются используя человеческий гранулоцитарный колониестимулирующий фактор (Г-КСФ G-CSF): Филграстим (Нейпоген Неуласта Лейкостим) и Ленограстим (Graslopin Granocyte). Филграстим как правило назначается на уровне 10 мкг/кг в течение 4-5 дней во время извлечения стволовых клеток. Документально зафиксированные побочные эффекты филграстима включают разрыв селезёнки (идентифицируется болью в левой верхней части живота или болью в плече риск 1 к 40 000) острый респираторный дистресс-синдром (ОРДС) альвеолярное кровоизлияние и аллергические реакции (обычно проявляются в первые 30 минут риск 1 к 300). Кроме того уровень тромбоцитов и гемоглобина понижается после процедуры возвращаясь к нормальному уровню в срок до одного месяца. Вопрос о том реагируют ли пожилые люди (пациенты старше 65 лет) на указанные лекарственные препараты также как и пациенты моложе 65 лет не изучен в достаточной степени. Проблемы со свертываемостью крови и воспаления атеросклеротических бляшек как известно происходят в результате G-CSF инъекции. Побочным следствием применения G-CSF препаратов также была описана возможность индуцировать генетические изменения в агранулоцитах обычных доноров. Существует доказательство того что миелодиспластический синдром (МДС) или острый миелоидный лейкоз (ОМЛ) могут быть вызваны GCSF у восприимчивых лиц. Риск для донора может заключаться в побочных эффектах от применения колонийстимулирующих факторов (боль в костях слабость аллергические реакции) и от используемого метода доступа (онемение или покалывание в месте установки катетера). Исследование в котором обследовали 2408 доноров показало что серьёзные побочные эффекты (требующие длительной госпитализации) произошли у 15 доноров (06 %). Ни одно из этих осложнений не было смертельным. Риск онкологических заболеваний у доноров не превышает наблюдаемого в общей популяции. В 2009 году были проанализированы показатели 51024 человек (27770 доноров собственно костного мозга и 23254 доноров у которых клетки забирали из периферической крови). Пять человек погибли (один после донации собственно костного мозга и четверо из тех у которых клетки забирали из периферической крови): 0.98 на 10.000 донаций. У 37 наблюдались тяжёлые побочные эффекты (12 после донации собственно костного мозга и 25 из тех у которых клетки забирали из периферической крови): 4.32 и 10.76 на 10.000 донаций соответственно. У 20 впоследствии выявлены злокачественные гематологические новообразования (8 после донации собственно костного мозга и 12 из тех у которых клетки забирали из периферической крови): 3.92 на 10.000 донаций. Наблюдаемая заболеваемость онкогематологическими заболеваниями не превышает ожидаемую частоту в популяции в целом с учётом возрастной и половой поправок. — Severe Events In Donors After Allogeneic Hematopoietic Stem Cell Donation. // Haematologica. — 2009. — Vol. 94. — № 1. — P. 94–101 Проблемы донорства костного мозга в России Российский бюджет не предусматривает расходов на HLA-типирование потенциальных доноров потому у желающих стать донорами возникают проблемы с поиском организации которая провела бы эту процедуру. Первичное типирование стоит €250 его обычно оплачивают благотворительные фонды. По этой причине в российских регистрах состоит ничтожно малое количество потенциальных доноров (40-50 тысяч человек на август 2015 года) что позволило подобрать неродственных доноров лишь для нескольких пациентов. Российский бюджет не предусматривает расходов на транспорт проживание и медицинское страхование для российского донора костного мозга непосредственно перед процедурой забора клеток. Кроме того в связи с отсутствием законодательного регулирования на донора ложится обязанность оплатить налог на те средства которые благотворительная организация потратила на него. При пользовании международными регистрами необходимо оплачивать поиск донора и его активацию то есть медицинское обследование донора стимуляцию роста его костного мозга и процедуру забора гемопоэтических стволовых клеток. Российский бюджет не предусматривает таких расходов. Средства (на начало 2013 года стоимость составляет 720 тысяч рублей) собирают благотворительные организации. В среднем стоимость поиска и активации неродственного донора в иностранном регистре стоит €18000 но в зависимости от страны проживания донора может составить €30000. В России нет центрального регулирующего органа занимающегося учётом потенциальных доноров как в других странах — например ZKRD в Германии или NMDP в США. Для жителей России наиболее вероятно найти доноров среди россиян но если регистры не включены в мировую базу то в каждый российский регистр надо рассылать отдельные письменные запросы. Полного перечня всех мелких российских регистров не знают даже врачи отделений трансплантации костного мозга. Создание и поддержка национального регистра доноров костного мозга экономически нецелесообразна до тех пор пока в стране не будет достаточное количество центров занимающихся неродственной трансплантацией костного мозга. В противном случае выгоднее оплачивать поиск и активацию донора в иностранных регистрах. Практически невозможно найти донора для представителей немногочисленных народов с древности живущих изолированно например на Кавказе. См. также Всемирная поисковая система доноров костного мозга ПримечанияГрисвольд против Коннектикута — дело Верховного суда США подтвердившее конституционность права на неприкосновенность частной жизни. Предметом дела был пересмотр закона штата Коннектикут запрещавшего продажу средств контрацепции. Суд почти единогласно признал что право на неприкосновенность частной жизни содержится в Конституции. Однако поскольку гарантии этого права не даны прямым текстом судьи разошлись во мнениях относительно того какой статьёй Конституции нужно руководствоваться при вынесении решения. В сходящемся мнении Артур Голдберг обосновал решение на основании Девятой поправки. Джон Маршалл Харлан и Байрон Уайт сочли что право на неприкосновенность частной жизни обеспечивается правом на справедливый суд Четырнадцатой поправки. Установленный данным делом прецедент неоднократно использовался Верховным судом. Важнейшим решением ссылающимся на Грисвольд против Коннектикута стало Роу против Уэйда. Предыстория В 1879 году в штате Коннектикут был принят закон запрещавший использование любых препаратов технических средств препятствующих зачатию. Попытки добиться пересмотра этого закона принимались и до Грисвольда но были отклонены на основании процессуальных нарушений. Тайлстон против Ульмана Врач и пациентка в 1943 году обратились в суд с тезисом что зачатие в определённых условиях может представлять угрозу благополучию и здоровью женщины. В рассмотрении было отказано (основание — врач не является законным представителем интересов пациентов — англ. lacks standing) Поу против Ульмана Также было инициировано врачом. Причина отказа — отсутствие действительного спора (требуется уточнить). Внешние ссылки Текст решения (англ.)Ixodes — род иксодовых клещей. Распространёны повсеместно. Представители рода составляют группу высокоспециализированных кровососущих клещей паразитирующих на позвоночных животных в первую очередь на млекопитающих (полёвки бурозубки) и птицах реже рептилиях. На каждой фазе онтогенеза чередуют периоды свободного существования и эктопаразитизма (временные паразиты с длительным питанием). Личинки нимфы и самки питаются однократно каждый акт питания занимает от 3—6 у неполовозрелых особей до 6—12 суток у самок. Процесс внедрения в кожу продолжается не более 60 мин при этом ротовые части погружаются в кожу так что гипостома и хелицер располагаются в сетчатом слое дермы. Гнатосома (область рта) располагается под углом 40—45° к поверхности кожи прокормителя. Ткани хозяина формируют в течение 2—3 суток вокруг ротовой части соединительнотканную пищевую полость. В отличие от Amblyomminae Ixodinae не способны формировать цементный футляр хоботка. Кормление сопровождается вбросом слюны в организм хозяина. Слюна иксодовых клещей обладает осморегулирующими и иммуносупрессивными свойствами. Ixodinae поглощают частично гемолизированную кровь в отличие от Amblyomminae. Питание сопровождается значительным ростом размеров тела по типу неосомии (накопление продуктов кормления в средней кишке на 5—6 9—10 суток). Особи завершившие полостное пищеварение вступают в диапаузу. У неоплодотворённых самок кровососание не завершается полного насыщения не происходит. Иксодовые клещи являются векторами и резервуарами возбудителей инфекционных заболеваний. Для человека наибольшее значение имеют виды Ixodes ricinus Ixodes persulcatus и Ixodes pavlovsky переносящие возбудителей клещевого энцефалита боррелиоза анаплазмоза эрлихиоза. Перечень видов К роду относят 241 вид клещей причисляемых к группам Prostriata и Ixodinae. ПримечанияСобачий клещ (лат. Ixodes ricinus) — клещ из семейства иксодовых клещей. Является переносчиком таких заболеваний как болезнь Лайма энцефалит марсельская лихорадка (Rickettsia conorii) и туляремия. Описание Тело овальное на верхней стороне расположен щиток. У самцов щиток покрывает всю спинную сторону. У самок личинок и нимф щиток небольшой и находится лишь в передней части спинной стороны на остальных частях тела покровы мягкие что обеспечивает возможность растяжения и увеличения объема тела. Окраска самцов коричневая длина их около 25 мм. Длина голодных нимф — 13...15 мм. Длина молодых самок — 4 мм насыщенных кровью — до 11 мм. Распространение Широко распространён в Европе Азии также встречается в Северной Африке и Северной Америке. Примечания СсылкиЭнн Сэвидж (англ. Ann Savage) урождённая Бернис Максин Лион (англ. Bernice Maxine Lyon) 19 февраля 1921 — 25 декабря 2008) — американская актриса звезда фильмов-нуар 1940-х годов. Биография Будущая актриса родилась в Южной Каролине а после смерти отца вместе с матерью переехала в Лос-Анджелес. Проживание вблизи «фабрики грёз» побудило её стать актрисой. Ей удалось выделиться на фоне огромного числа молодых девушек желающих пробиться в кино и в 1943 году она дебютировала на студии «Columbia Pictures». В годы Второй мировой войны Сэвидж снималась для журнала «Esquire» в качестве pin-up girl. Успеха она добилась в 1945 году сыграв Веру в крайне малобюджетном фильме-нуар «Объезд». Эта роль принесла Сэвидж признание не только в США но и в Европе где лондонская «The Guardian» называла актрису «Гарбо нашего времени». До конца десятилетия актриса исполнила ещё полдюжины успешных ролей а в начале 1950-х несколько раз появилась в телесериалах. Отсутствие новых достойных ролей в кино побудило актрису в 1953 году прекратить сниматься. В дальнейшем Сэвидж вела довольно активную жизнь: брала уроки управления самолётами после чего очень увлеклась полётами посещала курсы секретарей а также стала совладельцем компании по производству инструментов. Будучи одной из звёзд «Золотого века» Голливуда она с энтузиазмом участвовала в деятельности совета «Голливудское наследие» направленного на сохранение множества ценных вещей связанных с кинематографом тех лет. В 1986 году Энн Сэвидж неожиданно вернулась на большой экран сыграв монахиню в романтической драме «Клин клином». Затем она вновь не снималась в течение двадцати лет а в 2007 году вновь привлекла к себе внимание и толпы новых поклонников сыграв мать Гая Мэддина в его фильме «Мой Виннипег» причудливой мелодраматической драме о его родном городе. Успешное возобновление кинокарьеры побудило Сэвидж создать собственную страницу на MySpace. Но в итоге несколько перенесённых ею инсультов привели актрису в больницу Дома актёров кино и телевидения в Вудленд-Хиллз где в результате осложнений 25 декабря 2008 года она умерла. Актриса была похоронена в Голливуде на кладбище «Hollywood Forever». В 2005 году Американская академия кино присвоила Энн Сэвидж статус «легенды и иконы кинематографа» а в 2007 году журнал «Time» включил её героиню Веру в список «25 величайших кинозлодеев». Примечания Ссылки На Викискладе есть медиафайлы по теме Энн Сэвидж Энн Сэвидж (англ.) на сайте Internet Movie Database Энн Сэвидж (англ.) на сайте MySpace Энн Сэвидж (англ.) на сайте Find a GraveСаркопсиллёз или тунгиоз (лат. Sarcopsyllosis Tungiasis также известный как «Nigua»«Pio and bicho de pie» «Pique») — тропическая паразитарная болезнь из группы дерматофилиазов характеризующаяся зудом и болями в поражённых участках кожи образованием крупного воспалительного инфильтрата в месте внедрения паразита. Болезнь вызывается самкой мелких (ширина тела около 1 мм) блох рода Tunga обитающих в тропических районах Африки Карибского бассейна Центральной и Южной Америки и Индии. Тунгиоз вызывает воспаление кожи сильную боль зуд и ранку в очаге инвазии. Опухшая красная ранка имеет чёрную точку в центре и окружена белым ореолом. Также всегда отмечается шелушение кожи особенно после того как блоха расширяется при гипертрофии. Болезнь представляет особую проблему для общественного здравоохранения в эндемичных для данного заболевания районах таких как Нигерия Тринидад Тобаго и Бразилия где его распространённость особенно в бедных общинах иногда достигает 50 %. История По некоторым данным в Перу тунгиоз вызываемый Tunga trimamillata встречался в течение 14 веков. Однако первый задокументированный случай саркопсиллёза относится к 1526 году когда Гонсало Фернандес де Овьедо-и-Вальдес описал симптомы болезни у членов экипажа каравеллы «Санта-Мария» из экспедиции Христофора Колумба после того как они потерпели крушение на Гаити. Гонсало Фернандес де Овьедо-и-Вальдес также сообщил что в некоторых странах Южной и Центральной Америки жители были вынуждены покинуть свои деревни из-за этих блох. Позднее Карл Линней описал блоху Tunga penetrans. Вместе с кораблями мореплавателей вызывающая саркопсиллёз блоха распространилась по всему миру. Так распространение заболевания в большей части Африки происходило с XVII по XIX век в частности в 1873 году когда инфицированные члены экипажа судна «Томас Митчелл» занесли его в Анголу из Бразилии. В наше время саркопсиллёз — частое заболевание кожи ног жителей тропиков особенно в Африке на Мадагаскаре в тропической Америке Гаити на западном побережье Индии в Пакистане (на 2009 год тунгиоз был описан в 88 странах мира). В Европе США и в России известны завозные случаи тунгиоза у туристов. В эндемичных очагах в бедной среде Нигерии Тринидада Тобаго и Бразилии заражённость населения может достигать 50—76 %. Заражённость не зависит от расы мужчины поражаются чаще и сильнее чем женщины в зависимости от страны пик заражённости варьируется у разных возрастов. Этиология Возбудитель — песчаная (земляная) блоха Tunga penetrans (Linnaeus 1758) syn. Sarcopsylla penetrans из семейства Hectopsyllidae отряда блох (Siphonaptera). Эти блохи способны прыгать на высоту 15—35 см. Блохи обитают в тропиках в земляном полу хижин и хлевов. Длина тела половозрелого самца — 1 мм. Самец кусает и сосёт кровь людей и животных как обычная блоха. Оплодотворённая самка же внедряется в эпидермис кожи (обычно под ногти рук или ног или между пальцами) и является внутрикожным эндопаразитом. Брюшко паразита растёт и самка через 5—6 дней после внедрения становится размером с горошину. В ней созревает несколько сотен яиц. Ткани вокруг воспаляются образуются язвы. Блоха «выстреливает» яйца из ранки после чего может оттуда выползти. Из яйца (средняя длина — 06 мм) через 2—4 дня выходит безногая личинка. Только вылупившиеся личинки на первой стадии роста имеют среднюю длину 15 мм. На второй и последней стадии (Tunga penetrans является уникальной среди блох в том что она имеет только две стадии вместо трёх) личинки уменьшается в размерах до 115 мм после роста по крайней мере до 29 мм. Развитие от стадии 1 до стадии 2 длится менее одного дня. На 11—20-й день личинка превращается в куколку а ещё через 11 дней — во взрослую особь. Личинки паразита живут на земляном полу в сухих песчаных почвах в тенистых уголках пляжей. Они питаются органическими веществами через 3 недели окукливаются и затем превращаются во взрослых блох. Эпидемиология Поскольку самки несут от 100 до 200 яиц переносчиками являются сами заражённые особи распространяющие яйца на других млекопитающих. Кроме человека Tunga penetrans поражают свиней собак кошек крупный рогатый скот овец лошадей мулов ослов обезьян слонов крыс мышей и других животных. Чаще болеют люди не носящие обуви. Мужчины болеют чаще женщин. В основном болезнью поражены бедные слои населения. Пик заболеваемости приходится на сентябрь минимум — на январь. Описаны эпидемии тунгиоза например в Уганде в 2010 году где заразилось около 20 тысяч человек из которых более 20 погибло. Саркопсиллёз иногда смешивают с тромбидиазом из-за схожести английских названий возбудителей — «Chigger bite» (краснотелковые клещи возбудители тромбидиаза) и «Chigoe flea» (блоха Tunga penetrans возбудитель саркопсиллёза) (и соответственно одинаково называют болезнь Chiggers/Jiggers) а также некоторых общих симптомов поражения кожи (зуд и т. д.). Реже (в Эквадоре и Перу) тунгиоз вызывает другой вид блох из рода Tunga — Tunga trimamillata (Pampiglione et al. 2002) Кроме человека данная блоха является патогенной для коз овец коров свиней. Клиническая картина и патогенез Инкубационный период при саркопсиллёзе составляет от 8 до 12 дней. Различают 5 стадий тунгиоза: проникновение паразита на кожу; внедрение в кожу; блоха разбухает и откладывает яйца; самка блохи начинает погибать; симптомы остающиеся после гибели паразита процесс заживания. Поражается кожа стопы (чаще всего под ногтями; на ноги приходится большая часть случаев локализации паразита) спины затылка запястья рук локтей в области лодыжек колен бёдер ягодичной области лобка шеи живота а также может поражаться паховая область губы веко яички половой член. При низкой (мягкой) инвазии очагов поражения не более 5 при средней (умеренной) — от 6 до 30 при тяжёлой — более 30. Тяжёлая форма чаще встречается у пожилых людей. Внедрившиеся в кожу самки блохи с помощью ферментов разъедают поверхность кожи и проникают под неё где развиваются до размеров горошины и погибают вызывая тяжёлый зуд сильную боль воспаление волдырь фурункул язву пустулы папулы отёк и нередко изъязвление (реакции на ферментную жидкость паразита). Иммунологический ответ на внедрение паразита — воспалительная реакция — начинается в виде эритемы. Вокруг внедрившегося паразита развивается воспалительный инфильтрат с исходом в нагноение. Паразит питается кровью из сосудов сосочкового слоя дермы. Созревшие яйца выделяются самкой по одному из отверстия на конце брюшка в течение 7—10 дней. После откладки яиц (общим числом около 150—200 шт.) паразит погибает. Разбухание самки и давление отложенных ею яиц вызывают сдавливание соседних нервов и кровеносных сосудов. Внедрившаяся в кожу блоха сообщается с воздухом с помощью отверстия в коже диаметром около 250—500 мкм через которое она вместе с яйцами дышит выделяет яйца и выбрасывает фекалии поэтому из ранки кроме яиц выделяется жидкость состоящая из продуктов обмена и распада паразита. Некоторые заболевшие не могут работать и даже ходить из-за боли. Если паразит локализован на ноге боль усиливается ночью и при ходьбе Биопсия выявляет образование микроабсцессов в коже гиперкератоз (чрезмерное развитие рогового слоя кожи) акантоз (утолщение роткового слоя эпидермиса) паракератоз (нарушение ороговения клеток эпидермиса) гипергранулёз (утолщение зернистого эпидермиса в результате увеличения числа рядов клеток) спонгиоз (межклеточный отёк) папилломатоз (образование бородавок) и геморрагическую область в дерме. Наблюдаются также паразит и овальные белые яйца. Редкая инвазия в паховую область характеризуется гиперплазией наблюдается псевдоэпителиома эпидермиса образование экзофитных опухолей до 3 см в диаметре напоминающих бородавки. Осложнения Осложнения тунгиоза как правило связаны с возникновением вторичной инфекции которая может привести к развитию абсцесса бактериемии. Известны случаи когда вторичные инфекции (гангрена столбняк) приводили к гибели людей заражённых песчаными блохами. Микробы попадают в ранку вследствие нарушения целостности кожи паразитом расчёсов и переносятся непосредственно самой блохой. Так как внедрившаяся блоха питается кровью из субэпидермальных кровеносных сосудов в процесс подключаются внешняя поверхность кожи и системный кровоток. Осложнения при тунгиозе способны вызывать около 150 патогенных микроорганизмов включая золотистого стафилококка и Wolbachia endobacteria. Вторичную инфекцию также могут обусловить попытки самостоятельного лечения с помощью нестерильных инструментов. В результате патологий вызванных паразитом или микроорганизмами возможны деформация пальцев самоампутация пальца деформация и потеря ногтей лимфостаз лимфангит некроз тканей сепсис пневмония целлюлит тромбофлебит лимфатический отёк глубокое изъязвление вплоть до костей. Тунгиоз может взаимно осложнять другие тропические паразитарные болезни — слоновость ног (см. Филяриатозы) и пр. Лечение и профилактика Дифференциальный диагноз проводят чтобы отличить саркопсиллёз от других внутрикожных паразитов пуликоза укусов клещей чесотки миграций личинок гельминтов в коже (см. larva migrans) дракункулёза. Инвазия Tunga penetrans может также имитировать глубокие микозы бородавки инородные тела и наркотизирующий васкулит. Атипичный тунгиоз дифференцируется с псевдоэпителиомой остроконечными кондиломами и кожным туберкулёзом. Иногда приходится дифференцировать с хромобластомикозом и кожным лейшманиозом. Диагноз ставят на основании данных анамнеза (посещение или проживание в очаге саркопсиллёза) клинической картины обнаружения паразита. Лечение хирургическое: блоху осторожно с соблюдением асептики пинцетом или стерильной иглой полностью извлекают из кожи рану дезинфицируют и накладывают на неё повязку. Предварительно блоху можно убить хлороформом. Для предотвращения и терапии вторичной инфекции применяют антибиотики: флюклоксациллин коамоксиклав триметоприм сульфаметоксазол метронидазол или эритромицин. Необходима профилактика столбняка. Прогноз при оказании адекватной медицинской помощи обычно благоприятный однако при развитии вторичной инфекции возможен летальный исход. Профилактика саркопсиллёза — борьба с блохами и защита от их укусов ношение носков и обуви; воздержание от лежания и сидения голым телом на земле; поддержание чистоты в доме мытьё ног в тёплой воде после прогулки по заражённой местности. См. также Энтомодерматозы Энтомозы Примечания Ссылки Большая медицинская энциклопедия. т. 22. М. 1984 г. стр. 538. Статья «Саркопсиллез». Тунгиоз на сайте БИОЛОГИЯ И МЕДИЦИНА Тунгиоз на сайте Медикедия Видео: тунгиоз (Jiggers causing misery for Kenyans)Резус-конфликт — это гуморальный иммунный ответ резус-отрицательной матери на эритроцитарные антигены резус-положительного плода при котором образуются антирезусные антитела. Эти антитела вызывают распад (гемолиз) красных кровяных телец (эритроцитов) что приводит к гемолитической желтухе новорождённых. Симптомы У плода могут быть выявлены увеличение печени селезёнки и сердца с помощью УЗИ наблюдается анемия в лёгких случаях — ретикулоцитоз в более тяжёлых — эритробластоз желтуха. В наиболее тяжёлых случаях развиваются водянка плода и отёчный синдром новорождённых что может привести к мертворождению или смерти новорождённого. Патогенез Как правило во время беременности кровь плода не попадает в кровоток матери. Поэтому во время первой беременности у матери не вырабатываются антитела к антигену D и ребёнок остаётся здоровым. Однако при родах чаще всего происходит смешение крови матери и ребёнка отчего мать становится восприимчивой к резус-антигену и образует против него антитела. Существуют противоречивые данные относительно повышения вероятности резус-конфликта если у женщины был аборт выкидыш или внематочная беременность. Выработанная иммунная память приводит при следующей беременности к новому и усиленному образованию антител (иммуноглобулинов IgG) к антигену D. Последние способны проникать через гематоплацентарный барьер в кровоток ребёнка и связываются с резус-положительными эритроцитами ребёнка. Отягощённые антителами эритроциты разрушаются в селезёнке плода преждевременно. Наступает гемолитическая анемия сопровождаемая гипоксией и ацидозом синтез альбумина сокращается развиваются отёки плевральные выпоты и водянка плода. Гемолиз ведёт к компенсаторному ускорению образования кровяных телец и вне костного мозга (экстрамедуллярное кровообразование) — в печени и селезёнке. Ещё одна форма материнской непереносимости нерождённого ребёнка представляет собой аллоиммунную тромбоцитопению и нейтропению плода или новорождённого при которых разрушаются детские тромбоциты и нейтрофильные лейкоциты. Эпидемиология Около 15 % процентов населения Европы имеют отрицательный резус-фактор (dd всегда гомозиготны) 50 % — гетерозиготный (Dd) и 35 % — гомозиготный (DD) положительный. Из этого следует что примерно при каждой десятой беременности мать является резус-отрицательной а плод — резус-положительным. Если мать является резус-отрицательной а отец — гомозиготным резус-положительным то любой плод будет гетерозиготным резус-положительным. Если мать является резус-отрицательной а отец — гетерозиготным резус-положительным то плод будет с 50%-ной вероятностью гетерозиготным резус-положительным и с 50%-ной вероятностью — резус-отрицательным. В африканских и азиатских популяциях а также среди индейцев Северной Америки отрицательный резус-фактор встречается с частотой около 1 % и менее поэтому резус-конфликт встречается с небольшой частотой. Профилактика В подавляющем большинстве случаев резус-конфликт может быть предупреждён путём внутримышечного введения резус-отрицательной матери специальных анти-D антител (Rho D иммуноглобулин коммерческое название — RhoGAM) в период беременности или в течение 72 часов после родов или любого другого события которое может привести к сенсибилизации матери. При введении RhoGAM эритроциты резус-положительного плода попавшие в организм матери разрушаются до того как на них успевает отреагировать её иммунная система. Сами же антитела введённые при пассивной иммунизации разрушаются обычно в течение 4—6 недель. В настоящее время в ходе антенатальной профилактики принято вводить RhoGAM всем резус-отрицательным беременным на 28-й неделе иногда с повторной инъекцией на 34-й неделе. После первой беременности при вероятном резус-конфликте тест на резус-конфликт необходимо пройти во время планирования беременности или до 28 недели беременности [2] т. к. обычно к этому времени у резус-отрицательной матери может начаться синтез антител против плода. ПримечанияХлоазма (chloasma) — ограниченная гиперпигментация кожи возникает вследствие повышенного продуцирования пигмента. Имеют значение расстройства функции печени яичников гипофиза. Хлоазма часто появляется во время беременности локализуясь на лице вокруг сосков живота. Хлоазма постепенно исчезает после родов. Иногда принимает стойкий характер. Расстройства функций яичников глистная инвазия могут быть причиной хлоазмы на коже лица и вокруг рта. Кахексическая хлоазма — тяжёлая форма гиперпигментации имеющая в своей основе изнуряющие болезни (рак малярия туберкулёз цирроз печени). Хлоазма выражается симметрично расположенными различной формы резко очерченными пигментными пятнами от желтовато-бурого до тёмного желтовато-серого цвета. Мелкие пятна сливаются в более крупные. Локализуются они преимущественно на лбу веках висках щеках порой вокруг сосков на вульве; иногда хлоазма обезображивает все лицо. Хлоазма весной и летом выглядит ярче зимой пигментация несколько бледнеет. Пятна не шелушатся и не вызывают зуда. От веснушек хлоазма отличается чёткостью очертаний и большими размерами пятен. Хлоазма — хроническое заболевание пигментация может держаться до конца жизни но иногда удаётся её устранить. Ссылки Melasma DermNet New Zealand Trust (англ.)Аполло́н Андре́евич Каре́лин (23 января 1863 Санкт-Петербург — 20 марта 1926 Москва) — русский экономист публицист-эсер издатель переводчик адвокат один из идеологов и теоретиков анархизма. Биография Отец — художник и фотограф Андрей Осипович Карелин; мать — Евгения Никитична урождённая Макаренко. У них родились трое детей: Людмила (р. 1862) Аполлон и Андрей (р. 1866) В 1865 году семья переехала из Санкт-Петербурга в Кострому где отец устроился работать у фотографа М. П. Настюкова. В 1866 году при родах второго сына умерла мать. И в 1869 году отец Карелина с тремя детьми и второй женой Ольгой Григорьевной (урождённая Лермонтова — дальняя родственница поэта) переехал в Нижний Новгород где родились ещё трое детей: Ольга Татьяна и Рафаил. Начало революционной деятельности В 1873 году Аполлон Карелин начал учиться в Нижегородской гимназии. За распространение прокламаций в 1881 году был арестован исключён из гимназии (9 марта) но царским повелением получил разрешение окнчить гимназию. Сдав в мае 1882 года экзамены на аттестат зрелости уехал поступать в Казанский университет однако «произвёл беспорядок» ещё до зачисления в него и был вынужден бежать за границу — в Швейцарию. Вскоре вернулся и в 1883 году был выслан на три года в Западную Сибирь — в Усть-Каменогорск затем — в Семипалатинск. Американский публицист Д. Кеннан писал: «Из политических ссыльных в Ульбинске в то время жили Александр Л. Блек студент-юрист из города Саратова на Волге Аполлон Карелин сын известного фотографа из Нижнего Новгорода Северин Гросс молодой юрист из Ковенской губернии и Виторт технолог из Риги. Карелина сопровождала в Сибирь его жена остальные же сколько я мог судить не были женаты». Карелин был женат на враче Евгении Фортунатовне Вериго; у них родился сын Андрей. В 1887 году он опубликовал в «Юридическом вестнике» первую свою статью «Отхожие и кабальные рабочие». В 1888 году экстерном получил степень кандидата прав в Казанском университете защитив диссертацию: «Общинное владение в Европейской и Азиатской России» и устроился в Нижнем Новгороде помощником присяжного поверенного. В Вологде. Сближение с эсерами В Вологду был сослан на 4 года (по повелению царя от 22 января 1892 года) за принадлежность к «Санкт-Петербургскому террористическому кружку»; 19 мая 1892 года он обратился к Вологодскому губернатору за разрешением пользоваться библиотекой и неразработанными материалами Вологодского губернского статистического комитета для изучения и описания губернии а 30 ноября 1892 года — к министру внутренних дел с просьбой о разрешении ему заниматься адвокатской практикой в Вологде и 5 февраля 1893 года получил такое разрешение. Был помощником присяжного поверенного К. А. Розанова. Занимаясь адвокатской практикой посещал для участия в процессах Тотьму Грязовец Кадников. В 1898 году работал секретарём управы в Юхнове затем жил в Ельце. С 1900 года обосновался в Иркутске. Вёл преимущественно уголовные дела в большинстве случаев отказываясь от гонорара. Был сотрудником «Восточного обозрения». Карелин серьёзно изучал общественные вопросы и экономику. Принял активное участие в событиях осени 1905 года. Политическая программа Карелина 14.10.1905 г. в Иркутске началась забастовка. 16.10. она охватила весь город: митинги демонстрации стачки. Существенную роль в этой забастовке сыграла агитация Карелина являвшегося членом партии эсеров. В своих речах он призывал к установлению в стране народного представительства к коренному изменению местного самоуправления на основе всеобщего (равного) избирательного права для всякого гражданина с 20 лет призывал к установлению демократической республики с неотъемлемыми правами человека и гражданина: свободы слова совести печати собраний стачек неприкосновенности личности и жилища всеобщего равного избирательного права. Требовал предоставить широкую автономию для губернии выступал за введение прогрессивного налога и отмену косвенных за установление 8-часового рабочего дня минимума заработной платы страхование рабочих создание профсоюзов. Во время забастовки Карелин возглавил вольную дружину города.. События Первой Русской революции 21 октября был арестован но вскоре выпущен. Арест не повлиял на его деятельность. 13 ноября 1905 г. на заседании забастовочного комитета Карелин проголосовал за резолюцию: 1) осуществление целей преследуемых профсоюзами невозможно без политической свободы; 2) сама по себе политическая свобода не является гарантией неимущим классам от эксплуатации; 3) при современном государственном строе России необходимость борьбы для достижения означенных целей совершенно очевидна; 4) в настоящее время выгодные условия для такой борьбы создаются профсоюзами которые должны объединяться. 11 ноября 1905 г. был вновь арестован. В 1906 г. за свою революционную деятельность был лишён статуса помощника присяжного поверенного формальным основанием стало то что он ничего не сделал по доверенному ему бракоразводному делу в то время как остальные за подобные нарушения получали выговор. В эмиграции. Сближение с анархистами В 1906 эмигрировал во Францию преподавал в Русской высшей школе социальных наук в Париже входил в парижскую террористическую группу эсеров (1909). В 1909 после разоблачения Е. Ф. Азефа отошёл от эсеров. Официально перейдя к анархистам в 1911 году сближается с лидером анархистов П. А. Кропоткиным. В 1912-14 — сотрудник затем член редакции и фактический редактор анархистской газеты «Голос труда». Один из организаторов внепартийной анархистской группы «Вольных социалистов» (1912 Париж с начала 1913 — «Братство вольных общинников» или Федерация анархистов-коммунистов) и её печатного органа — журнала «Молот» и «Общества активной помощи политическим каторжанам и ссыльным». Автор многочисленных публикаций «Братства». В 1913 один из инициаторов созыва за границей съезда русских анархистов-коммунистов. 2 ноября 1913 Карелин большинством голосов исключён из организации за раскольническую деятельность. По некоторым сведениям Карелин был принят во Франции в масонскую ложу посвящён в орден Тамплиеров и намеревался создать подобную организацию по возвращении в Россию. В 1914 году участвовал в издании анархистской газеты «Хлеб и воля» в Париже. Революции 1917 года. В Советской России В июне 1917 возвратился в Россию участвовал в петроградских изданиях анархистов в газетах «Буревестник» и «Труд и воля» (1917—1918 в последней — редактор). С 1918 в Москве являлся одним из зачинщиков создания «Всероссийской федерации анархистов-коммунистов» член секретариата редактор журнала «Вольная жизнь». Осуществлял организационную работу по взаимодействию законспирированных кружков анархистов-мистиков в различных городах России. С 4 по 10 июля 1918 года участвовал в работе V Всероссийского съезда Советов рабочих крестьянских солдатских и казачьих депутатов в Москве где был избран от анархистов в члены ВЦИК-а. Один из организаторов и участник I-го Всероссийского съезда анархистов-коммунистов (Москва 25-28 декабря 1918 года). Возглавлял анархистскую фракцию ВЦИК нескольких созывов выступал за сотрудничество с большевиками. В том же году возродил в России «Чёрный крест помощи нуждающимся и заключенным анархистам». С 8 февраля 1921 года член группы Всероссийского общественного комитета по увековечению памяти П. А. Кропоткина с сентября 1921 — член бюро этого комитета. В 1923—1926 член анархистской секции Музея имени П. А. Кропоткина в Москве занимался литературной деятельностью. В 1924 вместе с А. А. Солоновичем выступил организатором создания ежедневной газеты «Рассвет» (издавалась в Чикаго). Сотрудничал в заграничных анархистских изданиях — газетах «Американские известия» (Нью-Йорк) «Волна» «Рассвет» (Чикаго) «Голос труда» (Буэнос-Айрес Аргентина) журнале «Пробуждение» (Детройт). Умер от инсульта в 11 часов 20.03.1926. Публикации Библиография трудов А. А. Карелина О кустарничестве в России //Экономический журнал. 1892. — (прил.) к № 2. Общинное владение в России. СПб 1893 Краткое изложение политической экономии. СПб 1894 Отхожие и кабальные рабочие //Юридический вестник. Спб. 1887. Фабричные законы. (Очерк). Спб. 1893. Аренда крестьянских наделов.//Русская мысль 1893. № 2 № 3 стр. 1-9 отд. 2. Бродячая Русь.//Северный вестник 1894. № 4. Краткое изложение политической экономии. Спб. 1894. Земледелие и промыслы крестьян Яренского уезда Вологодской губернии.//Вологжанин. Литературно-научный сборник. Вологда1895.— С. 112—120. О коммунизме.//Хлеб и воля. 1909. № 2. Земельная программа анархистов-коммунистов. Лондон 1912. Закон его сущность и значение для общественной жизни. Б.м. 1914. Михаил Александрович Бакунин (Биография). Так говорил Бакунин. Пг. 1917. К молодым рабочим. Нью-Йорк 1917. О политике. 16.11.//Буревестник. 1917. Государство и анархисты. — М. 1918. — 93 с. Земельная программа анархистов-коммунистов. Нью-Йорк 1918. Россия в 1930 году. М. 1918. Фабрики — народу. М. 1919. Жизнь и деятельность Михаила Александровича Бакунина. М. 1919. Злые россказни про евреев. М. 1919. Злые сплетни на угнетённых. Речи и беседы агитатора. М. 1919. Как жили и как будут жить крестьяне. М. 1919. Уроки Парижской Коммуны. М. 1919. Фабрики — народу. М. 1919. Приспособляемость кооперации // Почин. 1919. № 1. С. 3. Как жили и как будут жить крестьяне. М. 1920. Россия в 1930 году. М. 1921. Смертная казнь. Детройт 1923. Что такое анархия? М. 1923. Девятое (22-е) января 1905 года. М. 1924. Умственное и нравственное развитие капиталистов. М. 1925. Русские бакунисты за границей.// М. Бакунину. 1876—1926. Очерки истории анархического движения в России. Сборник статей. М. 1926. Анархизм в народническом движении 70-х годов.//Там же. Положительные и отрицательные стороны демократии с точки зрения анархистов-коммунистов. Б.м. б.г. Тексты А. А. Карелина http://www.i-u.ru/biblio/archive/karelin_sneg/ http://www.i-u.ru/biblio/archive/kareln_voln/00.aspx Примечания Литература Русский либертарий А. А. Карелин / В. П. Сапон // Отечественная история. — 2008. — № 2. — С. 160—169. — (Исторические портреты) — ISSN 0869-5687 Сапон В. П. Аполлон Андреевич Карелин: Очерк жизни. — Нижний Новгород 2009. — 120 с. Ссылки Карелин Аполлон Андреевич на сайте Российского гуманитарного интернет-университетаПропофол (МНН англ. propofol) — короткодействующее предназначенное для внутривенного введения снотворное средство. Его применяют для индукции или поддержания наркоза в качестве седативного средства при искусственной вентиляции лёгких у взрослых пациентов и для процедурной седации. Также пропофол часто используют в ветеринарии. Пропофол разрешён к использованию в более чем 50 странах и в продаже имеются его дженерики. Химически пропофол не относится к барбитуратам и в значительной степени заменяет тиопентал натрия (пентотал) для проведения анестезии так как выход из наркоза пропофолом более быстрый и «чистый» по сравнению с тиопенталом. Пропофол не считается анальгетиком и такие опиоиды как фентанил можно комбинировать с пропофолом для облегчения боли. За свой амнезийный эффект и внешний вид белой жидкости пропофол в шутку прозван врачами «молоком амнезии» (как каламбурная отсылка к «молоку магнезии» — водной суспензии гидроксида магния). История Пропофол был разработан в Великобритании в компании Imperial Chemical Industries под рабочим названием I.C.I. 35868. Созданные в начале 1970-х годов производные фенола со снотворными свойствами привели к разработке 26-диизопропилфенола. Первые клинические испытания проведённые в 1977 году показали возможность применения пропофола как анестетика для вводного наркоза. При этом в качестве растворителя препарата использовался кремофор EL (полиэтоксилированное касторовое масло). Однако в связи с анафилактическими реакциями на кремофор эта форма препарата была изъята из фармакологического рынка:191. В 1985 году была разработана форма пропофола в виде 1 % (10 мг/мл) изотонической эмульсии содержащей 10 % соевое масло гидроксид натрия очищенные яичные фосфолипиды и воду. Эмульсифицированная форма поступила на фармрынок в 1986 году под торговым названием Диприван (сокращение от англ. diisopropyl intravenous anesthetic — диизопропиловый внутривенный анестетик). Благодаря своим уникальным свойствам пропофол получил широкое распространение в мировой анестезиологии однако в Российской Федерации его использование ограничено в связи с более высокой стоимостью:95 по сравнению с некоторыми другими видами наркоза. Химические свойства 26-Диизопропилфенол — химически инертное производное фенола состоит из фенольного кольца к которому присоединены две изопропильные группы:83. Пропофол практически нерастворим в воде но хорошо растворяется в жирах что и объясняет современный состав растворителя препарата: 10% соевое масло 12% очищенные яичные фосфолипиды (эмульгатор) 225% глицерин и гидроксид натрия для регулирования pH. Эмульсия пропофола — непрозрачная слегка вязкая жидкость бело-молочного цвета. Такой цвет объясняется рассеиванием света мелкими (примерно 150 нм) капельками масла которое она содержит. Существуют формы пропофола которые содержат пиросульфит натрия или этилендиаминтетрауксусную кислоту в качестве антимикробного средства для предотвращения размножения бактерий в препарате. Ампула препарата содержит 20 мл 1% раствора пропофола (10 мг/мл); выпускаются также флаконы по 50 и 100 мл 1% и 2% раствора для инфузии. Разработано водорастворимое пролекарство — фоспропофол одобренный FDA в 2008 году. Торговое название — Lusedra. Фоспропофол быстро метаболизируется под действием щелочной фосфатазы до пропофола. Механизм действия Механизм действия точно неизвестен. Предполагают что пропофол потенциирует гамма-аминомасляную кислоту в ГАМКА-рецепторе тем самым облегчая проведение ингибирующего импульса и замедляя время закрытия канала. В некоторых исследованиях обнаружено свойство пропофола действовать в качестве блокатора натриевых каналов. Фармакокинетика Благодаря высокой растворимости в жирах пропофол быстро проникает в мозг что обуславливает практически мгновенное начало действия (утрата сознания происходит через промежуток необходимый для доставки препарата кровью от предплечья к головному мозгу). Время пикового эффекта составляет примерно 90 секунд. Пропофол в значительной степени (на 97—98%) связывается с белками плазмы in vivo (преимущественно с α1-гликопротеином и в меньшей степени с альбуминами плазмы):104. Быстро метаболизируется в печени путём конъюгации с образованием водорастворимых неактивных метаболитов (глюкуронидов и сульфатов) которые выводятся почками. В неизменённом виде менее 1% пропофола выводится с мочой и до 2% — с калом. Скорость его клиренса (15—22 л/мин) превышает печёночный кровоток что свидетельствует о возможности внепечёночного метаболизма препарата. Это предположение было подтверждено когда в моче пациента во время беспечёночного этапа трансплантации печени было обнаружено большое количество метаболита глюкуронида. Предполагают что лёгкие играют важную роль во внепечёночном метаболизме препарата. В двух недавних исследованиях была установлена роль почек в метаболизме пропофола составляя 30% от общего клиренса. В in vitro исследованиях человеческой почки и тонкой кишки микросомы этих тканей показали способность к образованию глюкуронид пропофола. Пропофол приводит к зависимому от концентрации ингибированию цитохрома Р450 и может изменять метаболизм препаратов зависимых от этой ферментной системы (например опиатов). Фармакокинетика пропофола описывается двух- и трёхсекторной (камерной) моделью. При использовании двухсекторной модели период полувыведения в начальной фазе распределения пропофола составляет 2—8 минут а в фазу элиминации — 1—3 часа. Исследования использовавшие трёхсекторную модель показали что период полувыведения в начальной быстрой фазе распределения пропофола составляет 1—8 минут в медленную фазу распределения — 30—70 минут а в фазу элиминации — 4—235 часа. Этот более длительный период полувыведения в фазе элиминации более точно отражает медленное возвращение пропофола из слабоперфузируемых тканей в центральный сектор. Время снижения концентрации пропофола вдвое составляет менее 40 минут при инфузии в течение 8 часов. Однако длительность его снотворного эффекта намного короче благодаря быстрому распределению в фармакологически неактивных периферических тканях (например в жировой) и интенсивному метаболизму опережающему его медленное возвращение в центральный сектор:107. На фармакокинетику пропофола влияют различные факторы (например пол возраст масса тела сопутствующие заболевания сочетание с другими препаратами). Пропофол может замедлять свой собственный клиренс снижая печёночный кровоток. Передозировка Американский музыкант Майкл Джексон скончался в 2009 году от остановки сердца после передозировки пропофолом. Ввёл ему препарат лечащий врач в 2011 году он был осуждён за непредумышленное убийство пациента. В ходе судебного процесса выяснилось что доктор нарушил многочисленные медицинские стандарты допустив применение пропофола без надлежащего контроля. Американская комедийная актриса Джоан Риверз по медицинским отчётам скончалась в больнице в сентябре 2014 года от остановки дыхания в связи с введённой по ошибке двойной дозой пропофола. Посмертное вскрытие в таких случаях показывает концентрацию пропофола в крови как правило в тех же пределах что и у живых пациентов получавших препарат в контролируемых медицинских условиях. В американском штате Миссури пропофол используют в инъекциях для приведения в исполнение смертных приговоров. Примечания Ссылки Веб-сайт о диприване компании изготовителя AstraZeneca Подробная фармацевтическая информация (англ.) (Проверено 10 февраля 2010)Гирудиноз (hirudinosis; лат. hinido от hirudinis пиявка + -osis) — болезнь человека и животных инфестация возникающая вследствие нападения пиявок. По Международной классификации болезней МКБ-10 имеет код B83.4 (внутренний гирудиноз) B88.3 (Наружный гирудиноз). Этиология Человека могут поражать следующие виды и роды пиявок: Tyrannobdella rex (локализация: нос) Нильская пиявка Limnatis nilotica (локализация: гортань пищевод носовая полость трахея влагалище коньюктивальный мешок) Туркестанская пиявка Limnatis turkestanica (внутренний гирудиноз) Конская пиявка гранулоза Limnatis granulosa (локализация: носовая полость) Обыкновенная Медицинская пиявка Hirudo medicinalis (локализация: трахея бронхи мочевые пути кожа слизистая оболочка полости рта) Японская медицинская пиявка Hirudo japonica (локализация: кожа ротовую полость носоглотка коньюктивальный мешок) Черепашья пиявка (гементерия) Haementeria costata (локализация: кожа) Hirudinaria manillensis (локализация: кожа) Macrobdella decora (локализация: кожа) Большая ложноконская пиявка Haemopis sanguisuga — не сосёт кровь хотя и присасывается к телу животных и человека Гемопис болотная Haemopis paludum (локализация: полость носа гортань) Гемопис яванская Haemopis javanica (локализация: ротовая полость пищевод трахея и др.) Гемопис вагинальная Haemopis vagans (локализация: слизистая оболочка влагалища) Гемопис фаллосная Haemopis fallax (локализация: слизистая оболочка ротовой полости и влагалища уретра) Гемопис морситанс Haemopis morsitans (внутренний гирудиноз) Гемадипс Haemadipsa zeylanica (локализация: кожа) Филэмон Philoemon (локализация: носоглотка кожа) Патогенез Пиявки нападая на человека могут присасываться к коже (в основном в области икр плеч подмышечных впадин шеи промежности и между ягодицами) и проникать в различные полости организма сообщающиеся с окружающей средой (например в дыхательные пути желудочно-кишечный тракт). Поэтому различают наружный и внутренний гирудиноз. Распространён гирудиноз в основном в тропиках. Выделяя гирудин являющийся сильным антикоагулянтом а также гистаминоподобное вещество расширяющее капилляры пиявки вызывают кровотечение в месте присасывания. Возможны развитие анемии головные боли и другие симптомы в зависимости от локализации паразита. Наиболее опасно присасывание пиявки к голосовым складкам или к стенке трахеи так как это может привести к асфиксии. Лечение и профилактика Диагноз ставят на основании обнаружения пиявок данных анамнеза. Ведущий симптом — кровотечение кровохарканье. Дифференциальный диагноз гирудиноза полости носа и носоглотки проводят с полипозом. Гирудиноз мочевого пузыря и влагалища дифференцируют с опухолью. Гирудиноз желудка и кишечника дифференцируют с кишечными кровотечениями другой этиологии — опухолью язвой. Лечение заключается в удалении пиявок. С кожи их снимают с помощью тампона смоченного спиртовым раствором йода или спиртом прижигают пиявок пламенем спички; для удаления пиявок с видимых слизистых оболочек (например полости рта) применяют крепкий раствор поваренной соли (полоскание орошение). Для остановки возникшего после удаления пиявки кровотечения накладывают давящую повязку скобки при наличии показаний применяют антианемические средства. Иногда возникает необходимость оперативного лечения например при удалении пиявок из носовых ходов глотки трахеи. В целях профилактики гирудиноза при питье воды из открытых водоёмов необходимо пользоваться посудой проверяя нет ли в воде пиявок. При работе в заболоченных местах следует носить резиновые сапоги. Прогноз наружного гирудиноза и при раннем диагнозе внутреннего гирудиноза — благоприятный. Трансмиссивные болезни В пиявках могут длительное время сохранять жизнедеятельность патогенные микроорганизмы. Например возбудитель брюшного тифа выживает в организме пиявки до 30 дней паратифа B — до 90 дней. Тем не менее роль пиявок в заражении человека трансмиссивными не подтверждена. Ветеринарное значение Пиявки кроме человека поражают также домашних животных аквариумных и промысловых рыб у которых вызывают такие заболевания как писциколёз. См. также Гельминтозы Гематофаги Кольчатые черви Литература Профилактика и лечение гирудиноза Пиявки — возбудители гирудиноза Возбудители гирудиноза Пиявка с большими зубами жила в носу девочки ПримечанияПодключичная артерия (a. subclavia) - парная артерия; правая начинается от плечеголовного ствола левая от дуги аорты являясь одними из главных артерий верхнего плечевого пояса а также головы и шеи. Образуя выпуклую кверху дугу подключичная артерия огибает купол плевры и через верхнюю апертуру грудной клетки выходит на шею проходит в межлестничный промежуток где лежит в одноименной борозде первого ребра. Выйдя из межлестничного промежутка артерия у внешнего края первого ребра продолжается в подмышечную артерию последняя переходит в плечевую артерию. Подключичная артерия имеет три отдела: первый — от места её начала до входа в межлестничный промежуток второй — в межлестничном промежутке третий — от межлестничного промежутка до входа в подмышечную полость Первый отдел Первым отделом подключичной артерии является её отрезок располагающийся до входа в межлестничный промежуток. Здесь от неё отходит ряд ветвей: позвоночная артерия (a.vertebralis) внутренняя грудная артерия (a. thoracica interna) щитошейный ствол (truncus thyrocervicalis) Позвоночная артерия Позвоночная артерия (просвет в норме 1.9 мм −4.4 мм) (a.vertebralis) — это ветвь подключичной артерии входит в поперечное отверстие VI шейного позвонка и пролегает в канале образованном отверстиями в поперечных отростках шейных позвонков. Вместе с артерией проходит позвоночная вена (v. vertebralis). Выйдя из поперечного отверстия первого шейного позвонка позвоночная артерия проходит в её борозде (sulcus a. vertebralis). Пронизав заднюю атланто-затылочную мембрану (membrana atlantooccipitalis) и твёрдую мозговую оболочку (dura mater) артерия проходит через большое затылочное отверстие(foramen magnum) в заднюю черепную ямку (fossa cranii posterior) где соединяется с позвоночной артерией противоположной стороны образуя базилярную артерию (а. basilaris) которая расположена в одноименной борозде моста. Различают четыре сегмента позвоночной артерии: передпозвоночный (V1) — от подключичной артерии до входа в поперечное отверстие VI шейного позвонка шейный (V2) — в поперечных отверстиях VI-II шейных позвонков атлантовый (V3) — в поперечном отверстии и одноименной борозде I шейного позвонка внутричерепной (V4) — в полости черепа На шее от позвоночной артерии отходят спинномозговые ветви (rr. spinales) которые через межпозвонковые отверстия проникают в позвоночный канал. В полости черепа от позвоночной артерии отходят: передняя спинномозговая артерия (a. spinalis anterior) — правая и левая соединяются в один ствол который опускается по передней срединной щели продолговатого и спинного мозга задняя спинномозговая артерия (a. spinalis posterior) парная опускается по задней поверхности продолговатого и спинного мозга; спинномозговые артерии идя вдоль спинного мозга анастомозируют со спинномозговыми ветвями позвоночных межрёберных и поясничных артерий. задняя нижняя мозжечковая артерия (a. cerebelli inferior posterior) — разветвляется на нижней поверхности полушария мозжечка. Внутренняя грудная артерия Внутренняя грудная артерия (a. thoracica interna) — отходит от нижней поверхности подключичной артерии. Она кровоснабжает щитовидную железу соединительную ткань верхнего и нижнего переднего средостения главные бронхи небольшие ветви отходят к перикарду пристеночной плеврекровоснабжает грудину диафрагму межреберные и грудные мышцы прямую мышцу живота и кожу данной области. Идет в верхнем и нижнем средостении. В верхнем: позади грудино-ключичного сустава. В нижнем: сзади хрящей первого-седьмого ребер на 2 см латеральней и от бокового края грудины под внутригрудной фасцией. Ниже хряща седьмого ребра она разветвляется на мышечно-диафрагменную и верхнюю надчревную артерию. Последняя будет анастомозировать с нижней надчревной артерией (a. epigastrica inferior) которая относится к бассейну наружной подвздошной артерии (a. iliaca externa). Также от неё отходят: перикардодиафрагмальная артерия (a. pericardiacophrenica) верхняя надчревная артерия — входит во влагалище прямой мышцы живота и как было сказано раньше анастомозирует с нижней надчревной артерией( a.epigastrica inferior) которая относится к бассейну наружной подвздошной артерии (a. iliaca externa). мышечно-диафрагмальная артерия — направляется позади рёберной дуги и отдает передние межреберные ветки до пятого межреберного промежутка пробадывающие ветви (rr. perforantes)- от них у женщин отходят медиальные ветви груди (rr. mammarii mediales) трахеальные ветви (rr. tracheales) ветви тимуса (rr. thymici) бронхиальные ветви (rr. bronchiales) грудинные ветви (rr. sternales) передние межреберные ветви (rr. intercostales anteriores) — отходят по два в каждом из пяти верхних межреберных промежутков средостенные ветви (rr. mediastenalii). Щитошейный ствол Щитошейный ствол (truncus thyrocervicalis) — находится у внутреннего края переднего лестничного слоя довольно-таки короткий. От него отходят: нижняя щитовидная артерия (a. thyroidea inferior) которая своими ветвями кровоснабжает щитовидную железу глотку верхний отдел пищевода трахею гортань восходящая шейная артерия (a. cervicalis ascendens) — поднимается по лестничным мышцам вверх кровоснабжает глубокие мышцы шеи и спинной мозг поверхностная шейная артерия (a. cervicalis superficialis) кровоснабжает кожу боковой поверхности шеи надлопаточная артерия (a. suprascapularis) — проходит через вырезку лопатки (incissura scapulae) в надостную и подостную ямки (fossa supraspinale et fossa infraspinale) где кровоснабжает одноименные мышцы и анастомозирует с одноименной артерией лопатки. Второй отдел Во втором отделе от подключичной артерии отходит только одна ветвь -реберно-шейный ствол (truncus costocervicalis). Также является короткой структурой которая практически сразу рассыпается на свои конечные ветви Ветви рёберно-шейного ствола: Глубокая шейная артерия (a. cervicalis profunda) направляется назад и несколько кверху проходит под шейкой I ребра выходит в область шеи и следует вверх до II шейного позвонка кровоснабжая глубокие мышцы задней области шеи а также посылая ветви к спинному мозгу в позвоночный канал. Её ветви анастомозируют с ветвями от a. vertebralis a. cervicalis ascendens и от a. occipitalis. Наивысшая межреберная артерия (a. intercostalis suprema) идет вниз пересекает переднюю поверхность шейки I ребра а затем II ребра и посылает в первое и второе межреберья задние межреберные артерии (I и II).( aa. intercostalis posterioris I et II). Последние следуя в межреберных промежутках соединяются с передними межреберными ветвями a. thoracica interna. От наивысшей межреберной артерии отходят: а) спинномозговые ветви (rr. spinalis) б) задние ветви (rr. dorsales) к мышцам спины. Третий отдел В третьем отделе подключичной артерии может отходить одна артерия - поперечная артерия шеи (a.transversum cervicales) но если её здесь нет то она будет отходить напрямую от щитошейного ствола. Но мы будем рассуждать от наиболее распространённого варианта нормы. Поперечная артерия шеи отходит от подключичной артерии у бокового края лестничной мышцы.Она пронизывает плечевое сплетение делясь на поверхностную которая кровоснабжает мышцы спины и тыльную артерию лопатки которая по медиальному краю лопатки опускается до мышц спины. На поясе верхней конечности подключичная артерия продолжается в подмышечную артерию на уровне нижнего края I ребра. Гистология подключичной артерии Подключичной артерии является артерией мышечно-эластичного типа. Её стенки построены из трех оболочек: внутренняя — образована из эндотелия и подэдотелиального слоя. Эндотелий образован пластом плоских полигональной формы вытянутых в длину клеток с неровными волнистыми краями которые лежат на базальной мембране. Подэндотелиальний слой образован рыхлой неоформленной соединительной тканью в которой находятся тонкие эластические и коллагеновые волокна. средняя — состоит из гладких мышечных клеток и эластических волокон соотношение которых в средней оболочке составляет примерно 1:1. В этой оболочке содержится небольшое количество фибробластов и коллагеновых волокон. внешняя — образована рыхлой волокнистой соединительной тканью содержащей пучки гладких миоцитов эластических и коллагеновых волокон. В ней присутствуют сосуды сосудов (vasa vasorum) которые обеспечивают трофическую функцию. Источники и литература Атлас анатомии человека Синельникова Р.Д. и др. Том 3 ISBN 978-5-7864-0201-9 Гистология с основами гистологической техники / Под редакцией В. П. Пешки. Учебник. — Киев: КОНДОР 2008. — 400 с. ISBN 978-966-351-128-3 Анатомия человека: В 2 т. — К.: Здоровье 2005. — Т. 2. — 372 с. ISBN 5-311-01342-7Мокро́та (лат. sputum) — отделяемый при отхаркивании патологический секрет трахеобронхиального дерева с примесью слюны и секрета слизистой оболочки полости носа и придаточных пазух носа. Нормальный трахеобронхиальный секрет Нормальный секрет трахеобронхиального дерева представляет собой слизь продуцируемую железами трахеи и крупных бронхов содержащую клеточные элементы (в основном альвеолярные макрофаги и лимфоциты). Трахеобронхиальный секрет обладает бактерицидным эффектом способствует элиминации вдыхаемых частиц клеточного детрита и продуктов обмена веществ при помощи механизма мукоцилиарного очищения осуществляемого реснитчатым эпителием. В норме объём трахеобронхиального секрета не превышает 100 мл в сутки и проглатывается человеком при выделении. Патологический трахеобронхиальный секрет Цвет и запах мокроты При патологических процессах объём отделяемой мокроты может составлять от нескольких миллилитров до полутора литров в сутки. Мокрота может быть бесцветной желтоватой или зеленоватой (такая окрашенная мокрота свидетельствует о примеси гноя). Ярко-жёлтая (канареечного цвета) мокрота наблюдается при эозинофильном инфильтративном процессе в лёгком бронхиальной астме; такой цвет обусловлен большим количеством эозинофилов в трахеобронхиальном секрете. Ржавая мокрота может свидетельствовать о крупозной пневмонии при которой наблюдается внутриальвеолярный распад эритроцитов с высвобождением гематина. Чёрная мокрота наблюдается при пневмокониозах и содержит угольную пыль. Мокрота с прожилками или сгустками крови (кровохарканье) может наблюдаться при различных заболеваниях — туберкулёзе тромбоэмболии лёгочной артерии бронхоэктатической болезни синдроме Гудпасчера и т. д. Обычно мокрота лишена запаха. Гнилостный запах мокроты наблюдается при гангрене или абсцессе лёгкого и обусловлен ростом гнилостных микроорганизмов. Консистенция и характер мокроты Различают жидкую густую и вязкую мокроту; мокрота может быть слизистой серозной слизисто-гнойной и гнойной. Слизистая мокрота бесцветна и прозрачна наблюдается при заболеваниях дыхательных путей сопровождающихся катаральным воспалением (начальные проявления острого воспалительного процесса или хронический воспалительный процесс в фазе ремиссии). Серозная мокрота бесцветная жидкая пенистая лишена запаха. Наблюдается при альвеолярном отёке лёгких вследствие транссудации плазмы в просвет альвеол. Может иметь розовый цвет при диапедезном кровотечении. Слизисто-гнойная мокрота вязкая желтоватая или зеленоватая. Может иметь нерезкий неприятный запах. Наблюдается при бронхите пневмонии бронхоэктатической болезни туберкулёзе лёгких и т. д. Гнойная мокрота имеет жидкую или полужидкую консистенцию зеленоватый или желтоватый цвет зловонный запах. Наблюдается при нагноительных процессах в лёгочной ткани — абсцессе гнойном бронхите гангрене лёгкого и т. д. ПримечанияДипипанон — опиоидный анальгетик. Смесь гидрохлоридов дипипанона и циклизина известна под торговым названием «Диконал» и назначается для утоления сильной боли. Применение дипипанона может повлечь за собой побочные эффекты среди них: тошнота рвота головокружение сонливость. Дипипанон относится к классу опиоидов под общим названием 44-дифенилгептан-3-оны. Молекула дипипанона схожа с молекулой метадона различие заключается в NN-диметил функциональной группе метадона которая у дипипанона заменена на пиперидиновое кольцо. При превышении терапевтической дозы дипипанон дает субъективные эффекты типичные для опиатов: эйфорию развивающуюся перекрестную толерантность с другими опиодиами абстинентный синдром. Циклизин входящий в состав Диконала вызывает очень сильный «приход» если раствор таблеток ввести внутривенно что делает препарат привлекательным для опиатных наркоманов. В связи с использованием дипипанона в рекреационных целях и наркогенным потенциалом препарата его оборот во многих странах законодательно ограничен.Фтириаз (лобковый педикулез; лат. Pediculosis pubis Phthiriasis) — энтомоз паразитарное венерическое заболевание кожи вызываемое лобковой вошью. ЭтиологияПравить Возбудитель — лобковая вошь Phthirus pubis (род Pthirus семейство pl:Pthiridae отряд Phthiraptera класс Insecta тип Arthropoda царство Animalia). Размеры самца около 1 мм самки — 15 мм. Питается паразит кровью человека часто с небольшими перерывами объём разового кровососания составляет 01 мг продолжительность голодания — до 12 часов. Лобковая вошь может передаваться от больного партнёра здоровому перебираясь по лобковым волосам во время полового контакта. Также заражение может происходить через постельное и нательное белье во время сна в одной постели. Часты случаи заражения в банях саунах бассейнах. ПатогенезПравить При наличии сильного зуда пациенты расчёсывают очаги поражения. При этом формируются лихенизация и экскориации. Может присоединиться вторичная инфекция. Иногда на коже происходит образование пятен голубого цвета. Такой цвет образуется из-за распада гемоглобина под действием ферментов слюны вши. Высыпания локализуются в паховой области и в подмышечных впадинах. Могут поражаться бедра туловище грудь лицо. Иногда площицы находятся в области ушных раковин шейно-затылочной области при развитом волосяном покрове вшей можно обнаружить по всему телу. Фтириаз рассматривается как заболевание передаваемое половым путём. При наличии фтириаза имеется 30% вероятность наличия одновременного другого венерического заболевания. При укусах платяных[уточнить] вшей зуд не столь выражен как при педикулёзе однако также появляется реакция на укусы в связи с попаданием в кровь слюны насекомого и последующей реакцией с кровью в виде синюшно-голубых округлых пятен (Maculae coerulae maculae caeruleae). Пятна не исчезают при надавливании имеют размер от 5 до 15 мм. Эти пятна напоминают пятнистый сифилид (см. Сифилис) сифилитическую или тифозную розеолу. На коже появляются папулы везикулы при интенсивном зуде — экскориации шелушение гемморагические корки и осложнение пиодермией. Могут развиваться пустулы с импетигинизацией дерматитом экземоподобная реакция. ЛечениеПравить Дифференциальный диагноз при появлении пятен следует проводить с тифозной розеолой сифилисом. Лечение лобкового педикулёза на сегодняшний день проводится аэрозолями содержащими пиретрин который обладает нейротоксичностью для лобковых вшей. Препарат распыляют равномерным слоем над всей пораженной поверхностью далее после экспозиции (30 мин — 1 час) проводится туалет с мылом под проточной водой. Постельное белье одежду необходимо подвергнуть стирке в горячей воде (желательно кипячение). Далее после глажки её запечатывают в полиэтиленовые пакеты на срок не менее 3-х суток. Лечение показано всем половым партнёрам с которыми имели место контакты в течение 1—2 месяцев. См. такжеПравить Педикулез Вши ПримечанияПравить ЛитератураПравить Самуэль Лилиенталь. «Лечение болезней кожи» 2005. СсылкиПравить Педикулез и фтириаз — новое в диагностике и терапии Кожные заболевания: Фтириаз ФтириазПуликоз (лат. pulicosis) — энтомоз поражение кожи вызываемые укусами человеческой блохи характеризующаяся зудящими петехиальными высыпаниями на месте укусов окружёнными венчиком эритемы. Возбудитель — человеческая блоха (лат. Pulex irritans) — временный кровососущий паразит человека. Область укуса опухает могут возникнуть язвы рта и горла через узлы лимфы может вовлекаться в патологический процесс центральная нервная система. Человеческая блоха является переносчиком возбудителей многих опасных заболеваний см. трансмиссивные болезни. См. также Дерматофилиазы Блохи Ссылки Изучение видового состава блох в подвалах домов г. Москвы ПримечанияДоба́вочный нерв (лат. nervus accessorius) — XI пара черепных нервов. Содержит двигательные нервные волокна иннервирующие мышцы ответственные за повороты головы приподнимание плеча и приведение лопатки к позвоночнику. Анатомия Добавочный нерв — двигательный. Он состоит из двух частей — церебральной и спинномозговой. Это связано с тем что ядра добавочного нерва (nervus accessorius) расположены в двух местах. Одно ядро (церебральное) — двоякое ядро (лат. nucleus ambiguus) общее с языкоглоточным и блуждающим нервами. Волокна отходящие от этого ядра образуют церебральную часть добавочного нерва которая выходит из борозды продолговатого мозга позади оливы. Второе ядро — ядро добавочного нерва (лат. nucleus n.accessorii) залегает в заднебоковом отделе переднего рога серого вещества спинного мозга на протяжении верхних 5-6 шейных сегментов. Корешки выходящие из продолговатого мозга в количестве 4-5 образуют верхний или церебральный корешок. Корешки отходящие от бокового канатика спинного мозга между передними и задними спинальными корешками объединяясь образуют спинномозговой корешок n.accessorius который поднимается вверх и через большое затылочное отверстие (лат. foramen magnum) проникает в полость черепа. Здесь обе группы волокон соединяются и образуют ствол n.accessorii. Этот ствол через яремное отверстие (лат. foramen jugulare) (вместе с IX и X парами) выходит из полости черепа и разделяется на 2 ветви: Внутренняя ветвь (лат. ramus internus) подходит к блуждающему нерву и входит в его состав Наружная ветвь (лат. ramus externus) следует вниз и на уровне угла нижней челюсти отклоняется кзади под грудинно-ключично-сосцевидную мышцу (лат. m.sternocleidomastoideus); здесь n.accessorius отдаёт к ней ряд мышечных веточек соединяясь в её толще с ветвями шейного сплетения (третий шейный нерв). Дальше нерв выходит из-под наружного края этой мышцы выше середины его протяжения в область латерального шейного треугольника вступает под передний край трапециевидной мышцы (лат. m.trapezius) и иннервирует последнюю. Функция Добавочный нерв несёт двигательные нервные волокна к mm.sternocleidomastoideus et trapezius соответственно функция добавочного нерва тождественна функции этих мышц. Таким образом функцией n.accessorius является поворот головы в противоположную сторону (m.sternocleidomastoideus) приподнимание плеча лопатки и акромиальной части ключицы кверху (пожимание плечами) оттягивание плечевого пояса кзади и приведение лопатки к позвоночнику а также поднимание плеча выше горизонтали (за что ответственна m.trapezius). Следует отметить что нейроны спинномозговой порции n.accessorius получают импульсы из коры головного мозга с обеих сторон но преимущественно — с противоположной стороны. В дополнение к этому нейроны получают экстрапирамидные и рефлекторные нервные импульсы по тектоспинальному (лат. tractus tectospinalis) вестибулоспинальному (лат. tractus vestibulospinalis) путям и медиальному продольному пучку (лат. fasciculus longitudinalis medialis) которые по всей видимости отвечают за непроизвольный поворот головы в ответ на звук или резкий свет. Клиника Поражение добавочного нерва может быть либо вследствие центральных (интрамедуллярных интрацеребральных) или периферических патологических процессов. Нарушение его функции может быть обусловлено первичным инфекционным или токсическим по характеру поражением самого нерва или его ядра (полиомиелит клещевой энцефалит и т. д.) но оно может также иметь вторичное происхождение и возникать при поражении шейных позвонков и при патологических процессах в задней черепной ямке или на шее. При одностороннем поражении проекционных зон коры n.accessorius нарушения его функции обычно не наблюдается в связи с тем что ядро добавочного нерва получает нервные импульсы из обоих полушарий. Ядро n.accessorius получает волокна из экстрапирамидной системы. Судороги мышц иннервируемых XI нервом чаще бывают односторонними и являются результатом корковых или подкорковых раздражений. Тоническая судорога даёт картину спастической кривошеи (лат. torticollis spasticus); клоническая — подёргивания головы в противоположную сторону иногда с одновременным подниманием плеча. Двухсторонняя клоническая судорога приводит к кивательным движениям головы (салаамова судорога spasmus nutans). Поражение XI нерва ведёт к развитию периферического паралича или пареза mm.sternocleidomastoideus et trapezius. Наступает их атрофия обычно ведущая к асимметрии. Плечо на больной стороне опущено лопатка нижним углом отходит от позвоночника и оказывается смещённой кнаружи и вверх («крыловидная лопатка»). Затруднены поднятие надплечья («пожатия плечом») и возможность поднять руку выше горизонтального уровня. Значительно затруднён поворот головы в противоположную сторону за счёт пареза m.sternocleidomastoideus. При двустороннем поражении отмечается свисание головы. Поражение n.accessorius обычно сопровождается глубинной трудно локализуемой болью в руке на стороне поражения которая вызвана перерастяжением суставной сумки и связочного аппарата плечевого сустава в связи с параличом или парезом трапециевидной мышцы. В случае одностороннего разрушения передних рогов спинного мозга на уровне 1-4 шейных сегментов (полиомиелит травма асимметричная сирингомиелия) развивается вялый паралич n.accessorius на стороне поражения. Вялый паралич n.accessorius также наблюдается при периферическом поражении его наружной ветви. Вялый паралич n.accessorius вызванный поражением передних рогов спинного мозга и его наружной ветви имеет одно небольшое отличие. Так периферическое поражение сопровождается вялым параличом m.sternocleidomastoideus в то время как в m.trapezius парез развивается лишь в её ростральной (верхней) части так как эта мышца иннервируется также спинномозговыми двигательными корешками С3-С4. Методика исследования После осмотра и пальпации мышц иннервируемых добавочным нервом больному предлагают повернуть голову сначала в одну а затем в другую сторону поднять плечи и руку выше горизонтального уровня сблизить лопатки. Для выявления парезов мышц обследующий оказывает сопротивление в выполнении этих движений. С этой целью голову больного удерживают за подбородок а на плечи укладывают руки обследующего. Во время поднимания плеч проводящий обследование удерживает их с помощью усилия. Ввиду избыточного провисания руки на стороне поражения у больного стоящего по стойке «смирно» с опущенными по швам руками можно отметить что рука на стороне где отмечается недостаточность функции XI нерва опущена ниже чем на здоровой стороне. Если больному предложить вытянуть руки вперёд перед собой чтобы ладони при этом касались друг друга а пальцы были вытянуты то концы пальцев на поражённой стороне будут выступать вперёд больше чем на здоровой стороне. Литература Bing Robert Компендіумъ топической діагностики головного и спинного мозга. Краткое руководство для клинической локализации заболеваній и пораженій нервныхъ центровъ Переводъ съ второго изданія — Типографія П. П. Сойкина — 1912 Гусев Е. И. Коновалов А. Н. Бурд Г. С. Неврология и нейрохирургия: Учебник. — М.: Медицина 2000 Дуус П. Топический диагноз в неврологии Анатомия. Физиология. Клиника — М. ИПЦ «Вазар-Ферро» 1995 Нервові хвороби/ С. М.Віничук Є.Г.Дубенко Є.Л.Мачерет та ін.; За ред. С. М.Віничука Є.Г.Дубенка — К.: Здоров’я 2001 Пулатов А. М. Никифоров А. С. Пропедевтика нервніх болезней: Учебник для студентов медицинских институтов — 2-е изд. — Т.: Медицина 1979 Синельников Р. Д. Синельников Я. Р. Атлас анатомии человека: Учеб. Пособие. — 2-е изд. стереотипное — В 4 томах. Т.4. — М.: Медицина 1996 Триумфов А. В. топическая диагностика заболеваний нервной системы М.: ООО «МЕДпресс». 1998Префронта́льная кора головного мозга — отдел коры больших полушарий головного мозга представляющий собой переднюю часть лобных долей и включающий в себя 9 10 11 12 46 и 47 поля по Бродману. Существуют три возможные дефиниции префронтальной коры: гранулярная лобная кора (то есть та в которой преобладают нейроны II и IV слоев — наружный и внутренний гранулярный слой соответственно — коры больших полушарий) зона проекции медиодорсальных ядер таламуса часть лобных долей электрическая стимуляция которой не вызывает моторных актов. Слабость первого определения в том что оно работает только для приматов так как у неприматов нет IV гранулярного коркового слоя; то есть хотя оно и применимо к человеку оно не универсально. Слабость второго определения была выявлена последующими исследованиями: оказалось что медиодорсальные ядра таламуса дают проекции не только в гранулярную лобную кору. Таким образом определение было скорректировано и может выглядеть как «префронтальная кора — это регион коры больших полушарий имеющий более сильные реципрокные связи с медиодорсальными ядрами таламуса чем с любыми другими таламическими ядрами». Третье определение также имеет свои сложности: не отвечающие на электростимуляцию наблюдаемой двигательной активностью зоны лобных долей включают в себя как гранулярную так и агранулярную кору. Состав Префронтальная область коры включает следующие зоны лобной доли: дорсолатеральную префронтальную зону медиальную префронтальную зону орбитофронтальную зону Связи и взаимодействия Префронтальная кора в высокой степени обоюдно связана с большинством структур мозга включая особенно сильные связи с другими кортикальными субкортикальными и стволовыми образованиями. Дорсальная префронтальная кора более всего взаимосвязана с регионами мозга обеспечивающими внимание когнитивную деятельность и моторику в то время как вентральная префронтальная кора взаимосвязана с регионами мозга отвечающими за эмоции. Префронтальная кора также имеет обоюдные связи со стволовой активирующей системой и функционирование префронтальных регионов сильно зависит от баланса активации/торможения что в соответствии с концепцией трёх функциональных блоков А. Р. Лурии является отражением взаимодействия между первым — энергетическим — и третьим — блоком программирования регуляции и контроля психической деятельности — блоками головного мозга. Медиальная префронтальная кора участвует в генерации третьей и четвертой фазы медленноволнового сна (эти фазы объединяются под названием "глубокий сон") и её атрофия связывается с сокращением доли глубокого сна относительно общего времени сна что соответственно ведёт к ухудшению консолидации памяти. Атрофия префронтальной коры происходит естественным образом по мере старения и было показано что пожилые люди испытывают проблемы с консолидацией памяти в соответствии с деградацией их медиальной префронтальной коры. У пожилых людей воспоминания вместо того чтобы быть переданными и сохраненными в неокортексе начинают оставаться в гиппокампе где они были закодированы свидетельством чего является повышенная гиппокампальная активация в сравнении со взрослыми молодыми индивидами во время заданий на вспоминание информации когда испытуемые заучивали словесные ассоциации спали и затем должны были воспроизвести выученные слова. Функции Базовой функцией префронтальной коры является комплексное управление мыслительной и моторной активностью в соответствии со внутренними целями и планами. Она играет главную роль в создании сложных когнитивных схем и планов действий принятии решений контроле и регуляции как внутренней деятельности так и социального поведения и взаимодействия. Управляющие функции префронтальной коры проявляются в дифференциации противоречивых мыслей и мотивов и выборе между ними дифференциации и интеграции объектов и понятий прогнозировании последствий настоящей активности и её корректировке в соответствии с желаемым результатом эмоциональной регуляции волевом контроле концентрации внимания на необходимых объектах. Префронтальная кора — дорсолатеральная её часть — является также субстратом кратковременной памяти: Якобсен в 1936 году показал что повреждение префронтальной коры у приматов ведёт к дефициту кратковременной памяти; в 1952 году К. Прибрам идентифицировал регион префронтальной коры ответственный за этот дефицит как 46 поле Бродмана также известное как дорсолатеральная префронтальная кора; далее в 1993 году Голдмен-Ракич с коллегами провела эксперимент где с помощью временной инактивации участков дорсолатеральной префронтальной коры была вызвана утрата воспоминаний хранящихся в кратковременной памяти. ПримечанияДа́рвинов бугоро́к (тж. бугорок ушной раковины лат. tuberculum auriculae) — рудиментарное образование небольшой бугорок на завитке ушной раковины человека и некоторых обезьян считающийся гомологом заостренной верхушки уха примитивных приматов и других млекопитающих. Подобная структура имеется не у всех людей; по некоторым данным частота её встречаемости — лишь около 10 %. Своим названием эта анатомическая структура обязана тому что Чарльз Дарвин упомянул её в своей работе «Происхождение человека и половой отбор» как пример рудимента. При этом сам Дарвин назвал его вулнеровской верхушкой в честь английского скульптора Томаса Вулнера который обратил внимание на наличие этого образования работая над скульптурой Пака. Ген определяющий наличие дарвинова бугорка является аутосомно-доминантным однако обладает неполной пенетрантностью (то есть не у каждого лица имеющего данный ген будет иметься бугорок). Примечания Источники Наружное ухо (ссылка проверена 22 мая 2011 г.) Ч. Дарвин. Происхождение человека и половой отбор (первый том) (англ.) (ссылка проверена 22 мая 2011 г.)Оти́т (от др.-греч. οὖς в род. п. ὠτός — ухо) — ЛОР-заболевание представляющее собой воспалительный процесс в ухе. В зависимости от локализации патологического процесса (в структурах наружного среднего или внутреннего уха) различают: наружный отит средний отит лабиринтит (воспаление внутреннего уха). Отитом болеют в любом возрасте чаще дети. Наиболее распространены воспалительные заболевания среднего уха. До 3 лет у 80 % детей отмечается по крайней мере один эпизод среднего отита. Наружный отит Наружный отит может быть ограниченным или разлитым. Ограниченное воспаление наружного уха чаще представлено фурункулёзом. Разлитое воспаление наружного слухового прохода наблюдается преимущественно при хроническом гнойном отите вследствие внедрения в кожу и подкожный слой различных бактерий а также грибковой инфекции. Воспалительный процесс нередко распространяется и на барабанную перепонку. Средний отит Средний отит — это воспаление среднего уха. Классификация По скорости развития и длительности течения средние отиты разделяют на: Острые Хронические В зависимости от характера образующегося воспалительного экссудата отиты разделяют на: Катаральные Гнойные Эпидемиология Наиболее частыми возбудителями средних отитов являются кокки в том числе и пневмококки стафилококки гемофильные палочки а также другие патогенные и условно-патогенные бактерии (родов моракселла ацинетобактер клебсиелла синегнойная палочка) активизирующиеся при вирусном или бактериальном воспалении слизистой оболочки носа (таким образом особенно при хронических отитах инфицирование может протекать по типу суперинфекции реинфекции или аутоинфекции). Механизм проникновения бактериальных возбудителей может быть следующим: при кашле чихании особенно при неумелом сморкании бактерии попадают через слуховую трубу в среднее ухо (по тубарному пути). Значительно реже инфекция попадает в среднее ухо гематогенным путём и в исключительных случаях — через поврежденную барабанную перепонку. Воспаление среднего уха при инфекционных болезнях редко бывает первичным чаще оно является осложнением воспалительного процесса в верхних дыхательных путях или осложнении самого инфекционного заболевания. Оно протекает по типу острого катарального отита евстахиита или в виде гнойного среднего отита. Возможны средние отиты как бактериальной так и вирусной (например при кори гриппе) природы. Больных обычно беспокоят стреляющие боли в ухе. При осмотре обнаруживают признаки воспаления среднего уха а в запущенных случаях — гноетечение. Гриппозный отит отличается бурным течением с выраженной интоксикацией; характерно геморрагическое воспаление с кровоизлияниями в барабанную перепонку и сукровичным отделяемым из уха. При скарлатине отит характеризуется сильными болями в ухе высокой температурой обильным гноетечением. Острый средний отит Острое воспаление среднего уха — заболевание организма местным проявлением которого является воспалительный процесс в тканях барабанной полости слуховой трубы и сосцевидного отростка. Воспаление среднего уха может распространяться на окружающие ткани: кожу наружного уха сосцевидный отросток околоушную слюнную железу. Обычно средний отит при различных инфекционных заболеваниях не ведет к потере слуха. Исключение составляют случаи гнойного среднего отита когда происходит разрушение морфофункциональных структур среднего уха. ==== Стадии острого отита ==== Существуют пять стадий острого воспаления среднего уха: Стадия острого евстахиита — ощущение заложенности шум в ухе температура тела нормальная (повышена в случае имеющейся инфекции). Стадия острого катарального воспаления в среднем ухе — резкая боль в ухе температура повышается до субфебрильной асептическое воспаление слизистой оболочки среднего уха шум и ощущение заложенности нарастают. Доперфоративная стадия острого гнойного воспаления в среднем ухе — боль резко усиливается становится нестерпимой иррадиируя в зубы шею глотку глаз; отмечается снижение слуха и усиление шума в ухе; температура тела достигает фебрильных цифр картина крови приобретает воспалительный характер. Постперфоративная стадия острого гнойного воспаления в среднем ухе — боль ослабевает начинается гноетечение из уха шум и тугоухость не проходят температура нормализируется. Репаративная стадия — воспаление купируется перфорация закрывается рубцом. ==== Острый гнойный средний отит ==== Боль в ухе гнойные выделения из слухового прохода а также повышенная температура — симптомы острого гнойного среднего отита. Наблюдается повышение температуры из уха начинает выделяться гной (начало гноетечения связано с прорывом гноя через барабанную перепонку). После окончания выделений состояние больного улучшается боль стихает. Обычно это ведет к окончательному выздоровлению но иногда гной не находит выхода что может вызвать распространение инфекции в полость черепа (возможно развитие менингита абсцесса мозга). Хронический средний отит ==== Хронический секреторный средний отит ассоциированный с гастроэзофагеальными рефлюксами ==== При патологических «высоких» гастроэзофагеальных рефлюксах достигающих глотку и ротовую полость и называемых фаринголарингеальными рефлюксами (ФЛР) агрессивное содержимое желудка достигает носоглотки и может вызывать различные оториноларингологические заболевания. Хронический отит ассоциированный с гастроэзофагеальными рефлюксами обычно не поддаётся стандартному лечению. Для его диагностики важно определение наличия и установление частоты фаринголарингеальных рефлюксов для чего применяется рН-метрия пищевода и гортани. Лечение Необходимо посетить врача сразу при возникновении боли в ухе и в случае если она не прошла через два дня. Самостоятельное лечение отитов только нетрадиционными методами чревато развитием осложнений. Поэтому лечение этими средствами должно проводиться только с разрешения врача. При терапии должны учитываться индивидуальные особенности больного степень выраженности воспалительной реакции стадии процесса сопутствующей патологии и степени сенсибилизации организма. Наружный отит При наружных отитах целесообразно введение в наружный слуховой проход марлевых турунд смоченных 70 % спиртом согревающий компресс физиотерапевтические процедуры витаминотерапия. Антибиотики и сульфаниламидные препараты применяют при выраженном воспалении и повышенной температуре. При образовании абсцесса или фурункула показано его вскрытие. При разлитом воспалении промывают слуховой проход дезинфицирующими растворами. Средний отит Общее лечение для среднего отита: постельный режим и полный покой для предупреждения развития осложнений. В зависимости от формы поражения среднего уха лечение может быть консервативным и оперативным. Консервативная терапия состоит в тщательном и систематическом удалении гноя из уха и применении дезинфицирующих вяжущих средств для воздействия на слизистую оболочку среднего уха. Местная терапия должна проводиться параллельно с антибактериальной терапией. Вторым аспектом медикаментозной терапии является устранение болевого синдрома. Для перорального применения рекомендуются препараты обладающие жаропонижающим обезболивающим и противовоспалительным действием способствующие значительному уменьшению отечности слизистой оболочки верхних дыхательных путей. В связи с тем что отиты чаще развиваются у ослабленных людей страдающих выраженным в той или иной степени иммунодефицитом необходимо проводить также комплекс мер направленных на стимуляцию защитных сил организма. У лиц с определённой аллергической настроенностью введение различных медикаментозных препаратов особенно антибиотиков должно сочетаться с применением антигистаминных препаратов. Помимо терапевтических способов в лечении хронического гнойного отита возможно применение хирургических вмешательств. При остром среднем отите лазерная терапия гелий-неоновым лазером является составной частью комплексного лечения. При осложненном лечении острого отита для стимуляции неспецифических иммунологических механизмов реактивности возможно применение ультрафиолетового облучения крови. Для лечения хронического секреторного среднего отита ассоциированного с гастроэзофагеальными рефлюксами кроме других лечебных процедур проводится антирефлюксная терапия включая изменение образа жизни направленное на уменьшение числа рефлюксов медикаментозное снижение кислотности желудка и др. Примечания Литература Пальчун В. Т. Крюков А. И. Оториноларингология: Руководство для врачей. — М.: Медицина 2001. — С. 422–427. — 616 с. — 3 000 экз. — ISBN 5-225-04612-6. Петрова Л. Г. Чайковский В. В. Рыбак П. Р. Фаринголарингеальный рефлюкс как одна из причин хронического секреторного среднего отита // Вестник оториноларингологии. — 2013. — № 1. — С. 19–21. — ISSN 0042-4668. Архивировано из первоисточника 11 октября 2014. Ссылки Стандарт медицинской помощи больным средним отитом. Модель пациента. Диагностика. Лечение. Медикаменты. medicalib.ru. — Утвержден приказом Министерства здравоохранения и социального развития Российской Федерации № 292 от 29.11.2004. Проверено 9 октября 2014.Айнштадт против Бэрда — дело Верховного суда США решение по которому распространило право на покупку и использование средств контрацепции на неженатые пары. Обстоятельства Поводом к судебному разбирательству послужил арест популяризатора контроля над рождаемостью Уильяма Бэрда. Во время одного из выступлений он раздавал слушателям англ. contraceptive foam — средство контрацепции. По законам штата Массачусетс в то время распространять контрацептивы имели право только (лицензированные) врачи и фармацевты и только женатым парам. В порядке апелляции Верховный суд штата Массачусетс снял с Бэрда часть обвинений. Прошение о судебном приказе против произвольного ареста было отклонено. Апелляционный суд первого округа предписал выпустить приказ на том основании что закон на основании которого был приговорён Бэрд нарушает 14-ю поправку к Конституции. Ссылки Текст решения ПримечанияСубинцизия — хирургическая операция рассечения задней стенки губчатой части уретры то есть создание продольного разреза на нижней части пениса с нарушением целостности мочеиспускательного канала. Обычно производится в ритуальных целях или целях телесной модификации. В медицинских же целях субинцизия применяется крайне редко в экстренных случаях когда невозможно введение катетера из-за стриктуры уретры (обычно в таких случаях проводят уретротомию). Ритуальная субинцизия Ритуальная субинцизия довольно широко распространена среди племён Австралии и Океании. Считается что субинцизия является подражанием женским половым органам. Мэри Дуглас выдвинула другое предположение что субинцизия призвана символизировать деление племени на две половины. Супруги Берндт приводят миф принадлежащий племенам из Улдеа который толкует субинцизию чисто «терапевтически»: мифический предок почувствовал зуд в уретре и поэтому сделал соответствующий надрез. Существует также традиция периодического обновления разреза с целью получения крови для ритуальных целей. Это явление получило название «мужской менструации». Телесная модификация Существует несколько причин по которым люди прибегают к субинцизии: Для повышения чувствительности — считается что нервные окончания на стенках уретры более чувствительные. Ради партнёра — пенис становится шире и более структурированным. Из эстетических или фетишистских соображений. Из философских соображений — пенис лишается функции мочеиспускания и остаётся лишь органом получения удовольствия. См. также Меатотомия Литература Jacob Pandian. Supernaturalism in human life: a discourse on myth rituals & religion. — 2002. Ссылки Субинцизия в «Сексологическом словаре» Женщина в религиях http://wiki.bmezine.com/index.php/Subincision «The story of my subincision» in http://www.kuro5hin.org/story/2011/7/11/221725/839Возвратный гортанный нерв (лат. nervus laryngeus recurrens) — ветвь блуждающего нерва (десятая пара черепных нервов) которая обеспечивает двигательную функцию и чувствительность структур гортани в том числе голосовых складок. Этот нерв относится к 6-й жаберной дуге. Расположение Нерв называется «возвратным» потому что он иннервирует мышцы гортани проходя по сложной возвратной траектории: отходит от блуждающего нерва который спускается из черепа в грудную клетку и поднимается обратно к гортани. У человека левый гортанный нерв отходит от блуждающего нерва на уровне его пересечения с дугой аорты латеральнее артериальной связки. Он огибает дугу аорты сзади и поднимается спереди от неё в борозде между трахеей и выступающим из-под неё пищеводом. Правый гортанный нерв отходит от блуждающего нерва на уровне его пересечения с подключичной артерией огибает её сзади и поднимается спереди от неё по боковой поверхности трахеи. Далее оба нерва каждый со своей стороны пересекается с нижней щитовидной артерией и подступают к гортани как нижние гортанные нервы. От гортанных нервов отходят следующие ветви: нижние шейные сердечные нервы; трахеальные ветви (иннервируют слизистую оболочку железы и гладкие мышцы трахеи); пищеводные ветви (иннервируют слизистую оболочку железы и поперечнополосатую мускулатуру верхнего отдела пищевода). Свидетельство эволюции Возвратный гортанный нерв присутствует у всех млекопитающих и как у человека — отходит от идущего из мозга блуждающего нерва огибает дугу аорты или иную крупную артерию и идёт обратно к гортани. Особенно ярко этот маршрут выражен у жирафа: общая длина возвратного нерва может достигать четырёх метров так как он проходит через всю шею туда (в составе блуждающего нерва) и обратно (как самостоятельный возвратный нерв) при том что расстояние от мозга до гортани составляет всего несколько сантиметров. Такая нецелесообразная траектория хорошо согласуется с синтетической теорией эволюции и не объясняется альтернативными подходами а потому рассматривается как одно из доказательств эволюции. Такое строение этого нерва млекопитающие унаследовали от рыб у которых отсутствует шея и гомологичная ветвь блуждающего нерва идёт по оптимальной траектории. ПримечанияПух — перо с мягким стержнем и слабым развитием опахала. Обычное пуховое перо представляет собой коротенький стержень с пучком бородок на вершине и имеет форму кисточки. Длина очина небольшая — меньше 1 мм. Длина опахальной час­ти со стержнем может достигать 10—20 мм. Бородки отходят от стержня симметрично но их количество на одном миллиметре длины стержня больше чем на пере и они значительно длиннее. Бородки пушинок имеют лучи длина которых около 1 мм; толщина бородок пуха составляет около 5-7 мкм они прочные гиб­кие упругие. Все оперение птиц делят на три типа: маховые контурные и пух. У взрослых птиц пух скрыт под контурными перьями. Птенцы у которых перьевое покрытие ещё не развито покрыты только пухом. Пух удерживает контурные перья на некотором расстоянии от тела за счёт чего между ними образуется теплоизолирующий слой неподвижного или малоподвижного воздуха. Иногда в перовом по­крове птиц встречаются перья промежуточного типа между контурными и пухом. Они имеют относительно длинный и упругий стержень но бородки не сцеплены в пластинку опа­хала. Такие образования называют пуховым пером. Пух обладает высокой прочностью низкой тепло­проводностью гигроскопичностью легкостью несвойлачиваемостью. Птичий пух используют благодаря свойству «давать тепло без веса» для термоизоляции в спальных мешках одеялах и куртках. Примечания Литература A Dictionary of Birds. — Carlton England: T and A D Poyser 1985. — ISBN 0856610399.