Клотиапи́н — лекарственное средство атипичный нейролептик из группы производных дибензотиазепина. Продемонстрировал эффективность при лечении резистентных форм шизофрении. В связи с более высоким риском экстрапирамидных побочных эффектов по сравнению с близкими к нему по химической структуре клозапином и кветиапином некоторые источники причисляют данный препарат к типичным антипсихотикам.Цитиколи́н — лекарственное средство обладающее ноотропными и психостимулирующими свойствами. Это промежуточное соединение в образовании фосфатидилхолина из холина. Исследования показывают что препарат повышает плотность дофаминовых и ацетилхолиновых рецепторов и предполагается что он способен предотвращать ухудшение памяти в результате отрицательных условий внешней среды. По предварительным данным добавки цитиколина помогают улучшить внимание и умственную энергию что может быть полезно при лечении синдрома дефицита внимания и гиперактивности. Также было обнаружено влияние на уровень АКТГ и других гормонов передней доли гипофиза (это может быть полезным для некоторых людей но не исключены нежелательные последствия при заболеваниях связанных с гиперсекрецией АКТГ и кортизола).Также показан при органическом повреждении головного мозга так как он воздействует на нейропептиды. Цитиколин продается более чем в 70 странах мира под различными торговыми названиями: Гиперкол Дифосфоцин Когнизин Нейраксон Нихолин Синкрон Сомазина Синапсин Стратонил Траусан Цебротон Цераксон Цидилин Цитифар и др.. В последнее время цитиколин стал рассматриваться как долгосрочная полезная добавка к пищевому рациону для восстановления и поддержания когнитивной функции у пациентов с впервые перенесенным инсультом а также – для профилактики осложнений у больных с открытоугольной глаукомой. ПримечанияГоккун (яп. 飲精) — термин японского происхождения означающий сексуальную практику когда женщина выпивает сперму нескольких мужчин предварительно собранную в прозрачную ёмкость (рюмка стакан фужер и т. п.) Также встречаются вариации когда сперму слизывают с прозрачного столика тарелки с ложки. ОписаниеПравить Чтобы спермы в стакане было заметное количество необходимо чтобы туда эякулировали несколько мужчин. Порнорежиссёры стараются превзойти друг друга в зрелищности поэтому количество таких мужчин может достигать 161 в американских порнофильмах и превышать 200 в японских. Изредка встречаются вариации когда вся сперма в ёмкости принадлежит одному мужчине который «сцеживал» её туда долгое время и хранил в замороженном виде. Само слово гоккун является ономатопеей то есть звукоподражанием возникшим на основе фонетического уподобления неречевым звукокомплексам — японцы считают что такой звук издаётся при громком глотании. См. такжеПравить Снежки (секс) Буккакэ ПримечанияПравить СсылкиПравить Le Gokkun (фр.) на сайте sexy-dico.com Holy Gokkun (англ.)Испанская торти́лья (картофельная тортилья; исп. tortilla de patatas) — омлет на оливковом масле из куриных яиц с картофелем и репчатым луком. Наряду с паэльей и гаспачо является одним из наиболее узнаваемых блюд испанской кухни. Часто подаётся на завтрак. В испанских барах тортилья сервированная в бутерброде предлагается в качестве закуски. Известна с начала XVII века и предположительно была впервые приготовлена монахами-картезианцами. По другой версии первую картофельную тортилью приготовила в XIX веке наваррская крестьянка перед которой стояла задача накормить вставшего к ней на постой карлистского генерала Сумалакарреги в отсутствие иных продуктов кроме картофеля яиц и лука. Кроме основного рецепта существуют вариации с добавлением других овощей. Готовая тортилья находится в ассортименте любого супермаркета Испании. См. также Тортилья Бутерброд с испанской тортильей Фриттата Жареный картофель Рёшти Примечания Ссылки На Викискладе есть медиафайлы по теме Испанская тортилья Рецепт тортильиУильям Хауэлл Мастерс (англ. William Howell Masters 27 декабря 1915 — 16 февраля 2001) — американский гинеколог и сексолог наиболее известный как исследователь цикла сексуальных реакций человека и старший в дуэте ученых Мастерс — Джонсон. Биография Родился в Кливленде Огайо посещал школу и закончил колледж. Обучение в медицинской школе при университете Рочестера позволило Уильяму получить диплом врача. Он был членом студенческого братства Альфа Дельта Фи и после медицинской школы учился в университете Вашингтона в Сент-Луисе. Вирджинию Джонсон он встретил в 1957 году когда нанял её ассистентом. В 1971—1992 годах исследователи состояли в браке. В 1994 Уильям вышел на пенсию в 2001 году умер в Тусоне штат Аризона Научная деятельность и публикации Мастерс в паре с Джонсон опубликовал множество работ некоторые из которых стали бестселлерами так как затрагивали тему секса которая ранее была табуирована. Исследования учёными цикла сексуальных реакций человека возбуждения и оргазма сексуальных расстройств и дисфункций сделали их популярными авторами. В культуре В телесериале «Мастера секса» о научном дуэте Мастерса и Джонсон Уильяма сыграл актёр Майкл Шин. ПримечанияПрогрессирующий супрануклеарный парез взора (ПСПВ) (син. прогрессирующий надъядерный парез взора) — известный также под названием «синдром Стила-Ричардсона-Ольшевского» — это спорадическое нейродегенеративное заболевание нейропатологически характеризующееся скоплением тау-белков в астроцитах нейрональных отростках и нейронах; анатомически преимущественно в бледном шаре субталамическом ядре красном ядре черной субстанции и зубчатом ядре. Результатом этого является прогрессирующий глиоз и атрофия этих областей снижение концентрации нейротрансмиттеров допамина ацетилхолина норадреналина гамма-аминомасляной кислоты и серотонина. Относится к так называемым атипичным синдромам паркинсонизма («паркинсонизм плюс»—синдромы) История Впервые заболевание было описано в 1964 году Джоном Стилом Клифордом Ричардсоном и Джерси Ольшевским. Невролог Ричардсон консультировал одного знакомого жалующегося на беспомощность проблемы со зрением и легкую забывчивость. Ричардсон наблюдал за развитием заболевания и описал подобные же симптомы у нескольких других пациентов. Ольшевский и Стил также врачи исследовали патологию мозга у умерших пациентов с описанной симптоматикой. Эпидемиология Эпидемиологические исследования показали что прогрессирующий супрануклеарный парез взора является самым частым среди всех атипичных синдромов паркинсонизма. Частота возникновения оценивается в 53 случаев в год на 100 тыс. населения старше 50 лет таким образом частота возникновения ПСПВ сопоставима с таковой у бокового амиотрофического склероза. Средний возраст возникновения заболевания лежит между 60 и 65 годами в среднем смерть наступает после 56 лет от начала заболевания. Заболевание протекает постоянно прогрессируя. В последних стадиях заболевания пациенты привязаны к инвалидному креслу или к кровати. Больные ПСПВ умирают от осложнений чаще всего от аспирационной пневмонии нейрогенной дыхательной недостаточности и эмболии легочной артерии. Патогенез Заболевание относится к таупатиям патогенез заболевания остается невыясненным. Несмотря на спорадическое возникновение заболевания возможна генетическая предиспозиция ассоциированная с Н1-тау-гаплотипом. Была доказана связь возникновения заболевания с полиморфизмом экзона 10 в тау-гене хромосомы 17. Симптомы Основные клинические проявления: прогрессирующий акинетически-ригидный синдром (синдром паркинсонизма); прогрессирующий супрануклеарный вертикальный парез взора; нарушение постурального контроля и ходьбы типичны падения пациента уже в ранней стадии заболевания (в первый год заболевания) когнитивные нарушения дисфагия и дизартрия нарушения сна отсутствие эффекта на лечение леводопой. Другими признаками заболевания являются:Глазные симптомы. Возникают как правило в среднем в течение первых четырех лет заболевания: вертикальный парез взора (ограничение движения взора более чем 50 % при вгляде наверх и значительное ограничение при взгляде вниз) в течение заболевания: нарушение удержания взора при взгляде в сторону нарушение горизонтального взора и конвергенции нарушение координации «взор-движения головы»: при взгляде в сторону сначала поворачивается голова и только потом глазные яблоки в направлении цели; рефлекс моргания: «flashing light»-тест — при проверке реакции зрачков на свет вызывается рефлекс моргания также и при многократном повторе теста. Лобные нарушения: нарушение текучести речи нарушение абстрактного мышления нарушение контроля над автоматическими движениями патологический смех и плач Необязательные симптомы: застывшее выражение лица с заметно замедленными миганиями и гиперподвижностью лобовой мышцы невозможность открывания глаз по требованию из-за блефароспазма или апраксии открывания век палилалия или палилогия быстрая микрография. Психические нарушения: эмоциональная лабильность расстройства личности. Другие неврологические симптомы: пирамидные знаки тремор покоя хорея дистония конечностей респираторные дискинезии миоклонии. В ранней стадии заболевание мало чем отличается от классической болезни Паркинсона — включая склонность к акцентированию акинетически-ригидного синдрома на одной стороне тела и типичного для болезни Паркинсона тремора покоя. Отличием прогрессирующего супрануклеарного пареза взора от болезни Паркинсона является лишь незначительное и кратковременное улучшение симптоматики в ответ на лечение препаратами леводопы быстрый прогресс заболевания и раннее возникновение апатии и падений. Диагностика Диагностика клиническая. Дополнительно проводится магнитно-резонансная томография однофотонная эмиссионная компьютерная томография позитронно-эмиссионная томография. Дифференциальный диагноз Дифференциальный диагноз проводится с кортикобазальной дегенерацией фронто-темпоральной дегенерацией болезнью Паркинсона мультисистемной атрофией и другими нейродегенеративными заболеваниями сопровождающиеся супрануклеарным парезом взора; васкулярно обусловленным супрануклеарным парезом взора при ишемических очагах в базальных ганглиях внутренней капсуле среднем мозге; внутричерепной гипертензией опухолями среднего мозга болезнью Виппла. Лечение Из-за крайне низкого числа рандомизированных контролируемых исследований прагматическая терапия прогрессирующего супрануклеарного пареза взора основывается на так называемом эмпирическом уровне доказательности. Из-за весьма ограниченных фармакотерапевтических возможностей рекомендуется раннее подключение физиотерапии эрготерапии и логопедических занятий. Особенное внимание стоит обратить на профилактику падений. При выраженном нарушении глотания рекомендуется подача питания через гастростому. Назогастральные зонды должны применяться только кратковременно. Несмотря на небольшие надежды на медикаментозное лечение стоит начать его с леводопы. Препаратами второго выбора является амитриптилин и золпидем — оба препарата могут на период от недель до нескольких месяцев улучшить моторную симптоматику. Показал свою эффективность коэнзим Q10. На настоящий момент нет доказательств положительного действия холинэргических серотонинэргических или норадренэргических препаратов у пациентов с ПСПВ. При апраксии открывания глаз и дистонии конечностей оказывают хороший эффект локальные инъекции токсина ботулина типа А. Применение призменных линз в очках не показало какого-либо эффекта. Ссылки Литература H. Steffen «Neuritis nervi optici»: Journal Der Nervenarzt N12 2013 Neurologie compact für Klinik und Praxis herausgegeben von Andreas Hufschmidt 6. Auflage 2013 Therapie und Verlauf neurologischer Erkrankungen 6. Auflage 2013 s. 997 «Progressive supranukleäre Blickparese». Guy Arnold: Früh- und Differentialdiagnose von Parkinson-Syndromen. Habilitationsschrift 2001.Венозные лакуны — венозный синус у ряда беспозвоночных. В анатомии под этим названием понимают наполненные венозной кровью промежутки между органами. Они заменяют собой водоносные сосуды у тех беспозвоночных животных у которых кровеносная система не представляет собой замкнутую систему кровеносных трубок как у млекопитающих. Венозные лакуны можно обранужить у многих моллюсков и других групп беспозвоночных. Они также имеются и у низших хордовых. Литература ПримечанияЛимфати́ческое гло́точное кольцо́ (вальдейерово лимфатическое кольцо лимфаденоидное глоточное кольцо лимфоидное кольцо Пирогова — Вальдейера кольцо) — расположенное на границе ротовой полости и глотки в слизистой оболочке скопление лимфоидной ткани окружающее вход в дыхательные и пищеварительные пути. Является частью лимфатической системы организма. Относится к периферическим органам иммунитета. Наиболее крупные скопления лимфоидной ткани называются миндалинами. Кольцо состоит из: двух нёбных миндалин; двух трубных миндалин находящихся в области слуховых труб; глоточной миндалины; язычной миндалины; лимфоидных гранул и боковых лимфоидных валиков на задней стенке глотки. ЛитератураПравить Лимфатическое глоточное кольцо. Медицинская энциклопедия. Проверено 3 февраля 2014. Лимфатическое глоточное кольцо. Большой медицинский словарь. Проверено 3 февраля 2014.Амфифизин — белок синаптических пузырьков относится к паранеопластическим антигенам. Область использования Антитела к транспортным белкам Антитела к транспортным белкам для вестерн-блоттинга Антитела к транспортным белкам для иммуногистохимии Антитела к транспортным белкам для иммунопреципитации Антитела к транспортным белкам для иммунофлуоресценции Описание Мышиный моноклональный IgG2b. Амфифизин является мозговым обогащенным белком который проявляет N-концевое взаимодействие и функции липидов в виде димера. Амфифизин содержит мембрану изгиба домен BAR средний клатрин и адаптера связывающий домен и С-концевой домен SH3. В мозге Амфифизин I и II формы являются гетеродимерами которые связываются с клатрином связанные GTPase Dynamin через их SH3 домены. Амфифизин является одним из основных внутриклеточных антигенов связанных с лимбическим энцефалитом наряду с Nu Ma2 и реже CRMP5. У млекопитающих Amphiphysins Амфифизин я и Амфифизин II имеют сходную общую структуру. Видоспецифичность Мышь крыса человек птица. В омоложении Группа исследователей Сеульского национального университета объявила что ей удалось найти биологический ключ к разгадке проблемы старения. Например они узнали как можно «отремонтировать» клетки чтобы предотвращать их старение. Результат своей работы они опубликовали в «Журнале федерации американских обществ экспериментальной биологии». Как утверждает руководитель научной группы профессор Пак Сан Чхоль они обнаружили что в стареющих клетках содержится значительно меньше определенного типа протеина именуемого «амфифизин». Этот протеин стимулирует внутриклеточное питание. Вводя амфифизин в «старые» клетки исследователи добились активизации процесса их питания. Они считают что таким способом подняли функциональное состояние «старых» клеток до уровня «молодых». Кроме того корейские ученые считают что теперь людям представилась возможность регулировать внутриклеточные реакции которые по мнению корейцев являются основными «виновниками» старения организма. Литература ПримечанияМикрофлора кишечника — микроорганизмы которые живут в желудочно-кишечном тракте в симбиозе с носителем. Кишечник человека содержит в среднем около 50 триллионов микроорганизмов что примерно в 1.3 раза больше чем суммарное количество клеток в организме. Бактерии составляют подавляющее большинство флоры в прямой кишке и до 60 % массы фекалий. Где-то между 300 и 1000 различных видов живут в кишечнике по большинству оценок порядка 500. Однако вероятно что 99 % бактерий относятся к 30-40 видам. Дрожжи также составляют часть флоры кишечника но об их активности известно мало. Значение для организма Исследования показывают что отношения между кишечником и флорой не является просто комменсализмом (то есть безвредным сосуществованием) но скорее формой мутуализма то есть взаимовыгодными отношениями. Хотя люди могут выжить и без флоры кишечника микроорганизмы выполняют для хозяина ряд полезных функций например анаэробное пищеварение неиспользованного материала чтобы обеспечить себя энергией тренировка иммунной системы и предотвращения роста вредных видов. Однако фауна кишечника не всегда исключительно полезна считается что некоторые микроорганизмы в определённых случаях могут вызывать болезни. В норме чрезмерному росту бактерий в тонкой кишке препятствуют: нормальная секреция соляной кислоты (предупреждает размножение бактерий в верхних отделах желудочно-кишечного тракта); плеоцекальний клапан (предупреждает поступление бактерий из толстой кишки в тонкую); нормальная пропульсивная моторика тонкой кишки (предупреждает застой кишечного содержимого). Бифидо- и лактобактерии имеют выраженную антагонистическую активность в отношении патогенных бактерий регулирующих количественный и качественный состав кишечной микрофлоры в норме задерживают рост и размножение в нём патогенных и условно-патогенных микробов. Кишечные сапрофиты по сравнению с патогенными бактериями содержат большое количество ферментов размножаются более активно поэтому легче утилизируют питательные вещества и кислород. Они производят разнообразные бактерицидные и бактериостатические вещества в том числе антибиотикоподобные. Микроорганизмы Виды микроорганизмов в кишечнике : анаэробы бактероиды бифидобактерии энтерококки клостридии эубактерии аэробы энтеробактерии стрептококки стафилококки лактобактерии грибы (которые бактериями разумеется не являются) В желудке в норме за счёт кислой среды количество микробов незначительно (лактобациллы стрептококки сарцины). Двенадцатиперстная кишка и проксимальный отдел тонкой кишки у здоровых людей стерильные за счёт наличия в них агрессивных пищеварительных ферментов. В дистальной части тонкой кишки в 1 мл содержимого насчитывается 107−108 микробов в равном количестве аэробных и анаэробных. В 1 мл содержимого дистального отдела толстой кишки находится 109−1012 микробов около 400 видов. Наибольшая плотность обсемененности наблюдается в прямой кишке. Микрофауна кала является фактически фауной дистального отдела толстой кишки. В норме более 95 % микрофлоры кала составляют анаэробы: лактобациллы бифидобактерии и бактероиды. Аэробная фауна представлена (по частоте выделения и количества) кишечной палочкой энтерококком. Реже в незначительном количестве обнаруживают стафилококки стрептококки клебсиеллы протей клостридии дрожжеподобные грибы. Все микроорганизмы которые в норме заселяют толстую кишку делят на три группы: основную (лактобактерии бифидобактерии и бактероиды) сопутствующую (штаммы кишечной палочки энтерококки) окончательную (стафилококки грибы протей). ПримечанияАдель Астер (англ. Adele Astaire урождённая Адель Мари Аустерлиц (англ. Adele Marie Austerlitz) 10 сентября 1896 — 25 января 1981) — американская танцовщица и актриса. Старшая сестра Фреда Астера а также его партнер по эстраде на протяжении 27 лет. Биография Её отец Фредерик Эмануель Аустрелиц (1868—1924) был австрийским иммигрантом урождённым евреем в лютеранской семье немецких иммигрантов. Артистические способности детей побудили семью Аустерлиц переехать из Омахи в Нью-Йорк где Адель с братом была отдана в театральную школу. В 1905 году они взяли себе псевдоним Астер для их выступления в водевиле. Семейная же легенда связывает псевдоним Астер с неким дядей которого якобы звали Л’Астер. Их выступления в водевиле продолжались с переменным успехом и перерывами пока они не попали на Бродвей с пьесой «Вне себя от радости» в 1917 году. На протяжении 1920-х годов Фред и Адель появлялись на Бродвее и на лондонской сцене в таких спектаклях как «Леди будь добра» «Забавная мордашка» и «Фургон с оркестром» получив признание публики по обеим сторонам Атлантики. В 1932 году Адель Астер вышла замуж за лорда Чарльза Кавендиша сына герцога Девонширского после чего их дуэт с братом распался. После замужества она переехала в Ирландию где уединилась вместе с мужем в замке Лисмор. От Кавендиша Астер родила троих детей: дочь в 1933 году и двух братьев-близнецов в 1935 однако все её дети умерли вскоре поле рождения. Успехи Фреда Астера в кино побудили и Адель пойти по его стопам. В 1935 году она приехала в Голливуд где обсуждались возможности её съёмок в мюзикле но в итоге от данных планов она отказалась и ни разу не появилась на большом экране. В 1944 году от алкоголизма умер муж Астер Чарльз Кавендиш. После его смерти Ирвинг Берлин предложил ей вернуться на сцену но она отклонила предложение. В 1947 году Астер вновь вышла замуж. Её вторым супругом был Кингман Даглас банкир и офицера ВВС с которым она была вместе до его смерти в 1971 году. Адель Астер скончалась в январе 1981 года в мемориальном госпитале города Скоттсдейл в Аризоне после перенесённого ранее инсульта. Примечания Ссылки На Викискладе есть медиафайлы по теме Адель Астер Адель Астер (англ.) на сайте Internet Movie Database Адель Астер (англ.) на сайте Internet Broadway Database Адель Астер (англ.) на сайте Find a GraveADAM8 (англ. A Disintegrin And Metalloproteinase domain 8; CD156a) — фермент металлопротеаза относящийся к семейству металлопротеаз ADAM. Продукт гена человека ADAM8. Структура Белок состоит из 808 аминокислот молекулярная масса — около 88 кДа. Включает внеклеточный фрагмент в котором имеется до 4 участков N-гликозилирования трансмембранный участок и цитоплазматический фрагмент который содержит 3 домена: дизинтегриновый EGF-подобный и каталитический пептидазный M12B домен. Функции ADAM8 экспрессирован на поверхности нейтрофилов и моноцитов и играет роль в экстравазации лейкоцитов. Взаимодействует с FST3. Субстраты К субстратам ADAM8 относятся ряд молекул клеточной адгезии находящиеся на клеточной мембране рецепторы цитокинов и компоненты внеклеточного матрикса. Патология Играет роль в воспалении перестройке внеклеточного матрикса и в некоторых лёгочных патологиях таких как астма. Примечания Литература (Dec 2013) «ADAM8 in asthma. Friend or foe to airway inflammation?». Am J Respir Cell Mol Biol 49 (6): 875-84. DOI:10.1165/rcmb.2013-0168TR. (2009) «ADAM8/MS2/CD156 an emerging drug target in the treatment of inflammatory and invasive pathologies.». Curr Pharm Des 15 (20): 2272-81. (May 2009) «ADAM8: a new therapeutic target for asthma.». Expert Opin Ther Targets 13 (5): 523-40. DOI:10.1517/14728220902889788.Ивабрадин (Кораксан) — научная разработка компании Сервье и первый представитель нового класса препаратов — ингибиторов if-каналов Открытие в 1980-х одного из ключевых детерминант частоты сердечных сокращений (ЧСС) — ионных f-каналов — проложило путь к разработке препарата позволяющего достичь изолированного уменьшения ЧСС. Ивабрадин — первый ингибитор If-каналов избирательного и специфического действия. В отличие от других средств которые уменьшают ЧСС ивабрадин сохраняет сократимость миокарда и диастолическую функцию и при этом не оказывает никакого влияния на электрофизиологические параметры и метаболизм углеводов и жиров. Важно что ивабрадин не снижает артериальное давление (АД) и не изменяет периферическое сопротивление сосудов. Клинические испытания ивабрадина с участием более 20 000 пациентов показали что препарат эффективен при сердечной недостаточности (СН) и ишемической болезни сердца (ИБС) и характеризуется хорошими показателями безопасности и переносимости лечения. Ивабрадин уменьшает высокую чсс в покое — один из факторов риска и ключевую детерминанту перфузии миокарда Повышенная ЧСС в покое ассоциируется с повышенным риском сердечно-сосудистых событий как в общей популяции так и у пациентов с ИБС и СН. Частота сердечных сокращений также играет значимую роль в поддержании баланса энергии в сердце за счет изменения доставки кислорода и потребности в нём. Установлено что изолированное уменьшение ЧСС с помощью ивабрадина благоприятно влияет не только на симптомы и признаки заболевания но и на прогноз. Ивабрадин улучшает прогноз и качество жизни пациентов с сердечной недостаточностью Исследование SHIFT которое включало 6558 пациентов с систолической СН и ЧСС ≥70 ударов в минуту (уд/мин) стало крупнейшим на сегодняшний день клиническим исследованием у этой категории пациентов. Период наблюдения в нём составил почти 2 года и результаты показали достоверное улучшение сердечно-сосудистой смертности и частоты госпитализаций в связи с СН (первичная конечная точка в исследовании) на 18 % (p<00001) причем эти выгоды проявлялись уже через 6 месяцев лечения. У пациентов с более высоким риском то есть с ЧСС ≥75 уд/мин на исходном этапе наблюдалось уменьшение как сердечно-сосудистой смертности на 17 % (p=00166) так и общей смертности (p=00109). Эти преимущества являются дополнительными к тем которые уже были достигнуты с помощью ингибиторов ангиотензин-превращающего фермента (АПФ) и β-адреноблокаторов поскольку в исследование включали пациентов уже получающих оптимальное лечение. Было проведено два дополнительных исследования с целью оценки влияния ивабрадина на ремоделирование сердца и качество жизни. Первое исследование показало улучшение как объёмов левого желудочка так и его функции (фракция выброса) что позволяет объяснить благоприятные эффекты наблюдавшиеся в основном исследовании. Второе исследование продемонстрировало значительное улучшение качества жизни в основном в результате уменьшения частоты и тяжести симптомов (одышка утомляемость). Эти результаты стали первым доказательством того что лечение ивабрадином позволяет улучшить как прогноз так и качество жизни пациентов с СН. Ивабрадин улучшает прогноз и симптомы пациентов со стабильной стенокардией В испытаниях ивабрадина при лечении стенокардии участвовало более 5 тыс. пациентов. Эффективность ивабрадина оценивали при монотерапии по сравнению с плацебо β-адреноблокаторами и антагонистами кальция а также комбинированной терапией амлодипином и β-адреноблокаторами. Результаты показали что ивабрадин независимо от назначения в виде монотерапии или комбинированной терапии эффективен в отношении как симптомов стенокардии так и показателей проб с физической нагрузкой. Результаты исследования ASSOCIATE в котором у 889 пациентов уже получающих β-адреноблокатор к терапии был добавлен ивабрадин стали первым и единственным доказательством антиишемической и антиангинальной эффективности на фоне β-адреноблокаторов в отношении всех показателей пробы с физической нагрузкой без какого-либо угасания эффекта в конце интервала дозирования. Прогностические выгоды ивабрадина у пациентов со стабильной ИБС изучали в исследовании BEAUTIFUL с участием 10 917 пациентов с дисфункцией левого желудочка. Добавление ивабрадина к оптимальной терапии у пациентов с исходной ЧСС 70 уд/мин или выше ассоциировалось с достоверным снижением риска госпитализации в связи нефатальным или фатальным (в итоге) инфарктом миокарда на 36 % (p=0001). У пациентов со стенокардией этот риск снизился на 42 % (p=0021). Изучение ивабрадина у пациентов со стабильной ИБС продолжается в исследовании SIGNIFY с оценкой заболеваемости и смертности с участием более 18 тыс. пациентов (результаты ожидается получить в 2014 году). Ивабрадин: терапевтическая инновация по двум показаниям Ивабрадин показан к применению при ишемической болезни сердца и при хронической сердечной недостаточности. Первое показание к применению ивабрадина было одобрено в 2005 году и заключается в симптоматическом лечении стабильной стенокардии у пациентов с нормальным синусовым ритмом и непереносимостью β-адреноблокаторов или противопоказаниями к их применению. В 2009 году после получения результатов исследования ASSOCIATE и BEAUTIFUL это показание было расширено и стало включать симптоматическое лечение стенокардии в комбинации с β-адреноблокаторами. С 2012 года на основании результатов исследования SHIFT были одобрены следующие показания к применению ивабрадина: при хронической СН класса от II до IV по NYHA при наличии систолической дисфункции; у пациентов с синусовым ритмом и ЧСС ≥75 уд/мин; в комбинации со стандартной терапией включающей β-адреноблокаторы; у пациентов с непереносимостью β-адреноблокаторов или противопоказаниями к их применению. Европейское досье послужит основанием для подачи заявки на новое применение препарата (New Drug Application — NDA) в США. На сегодняшний день ивабрадин получил регистрационное удостоверение в 99 странах. Исторические предпосылки разработки ивабрадина Обоснованием для разработки ивабрадина послужили два основных наблюдения: Во-первых сердечно-сосудистые заболевания (ССЗ) являются ведущей причиной смертности в мире при этом ИБС и СН ассоциируются с более высокими уровнями смертности. В то же время за последние два-три десятилетия не было никаких реальных инноваций в фармакологической терапии пациентов со стабильной ИБС и особенно сердечной недостаточностью. Несмотря на достигнутые успехи в лечении таких пациентов особенно с помощью ингибиторов ренин-ангиотензин-альдостероновой системы (РААС) и β-адреноблокаторов смертность пациентов с СН через 1 год остается выше чем зарегистрированная смертность при многих видах рака.1 Более 50 % пациентов с СН умирают в течение 5 лет с момента установления диагноза.2 Помимо высокой смертности среди таких пациентов типичны частые госпитализации а симптомы являются инвалидизирующими и это серьезно ухудшает качество жизни пациентов. В действительности качество жизни у пациентов с СН хуже чем у пациентов с депрессией и такое же как у пациентов на гемодиализе.3 Статистика показывает что распространенность СН продолжает расти и по прогнозам практически удвоится за период с 2000 по 2030 год.4 Во-вторых значительное увеличение числа публикаций в научной литературе отражает растущее признание того что высокая ЧСС в покое напрямую ассоциируется с более короткой продолжительностью жизни и повышенным сердечно-сосудистым риском. Эта зависимость была продемонстрирована в самых разных популяциях в том числе у пациентов с ИБС5 и пациентов с СН.6 Такая ситуация подтолкнула исследователей Сервье к изучению потенциала практического применения одного из фундаментальных открытий а именно того что одним из основных детерминант автоматизма работы сердца является If ток в клетках синусового узла сердца. В частности проводились поиски препарата способного обеспечить избирательное уменьшение ЧСС в покое с конечной целью удовлетворить потребности как физиологов так и клиницистов сталкивающихся с самыми разными а и иногда достаточно сложными клиническими ситуациями. 1.1 Появление ивабрадина Молекула ивабрадина была открыта Исследовательской группой Сервье (Servier Research) и её оригинальность подтверждена международным патентом выданным в 1992 году 25 октября 2005 года было выдано Регистрационное удостоверение (РУ) для применения ивабрадина во всех 25 странах Европейского Союза. С тех пор ивабрадин был разрешен к применению ещё в 74 странах то есть общее число стран составило 99 (по состоянию на ноябрь 2011 года). 1.2 Описание открытия ивабрадина и его разработки Перфузия сердечной ткани возможна только тогда когда сердечная мышца расслаблена то есть в периоде диастолы. В отличие от систолы длительность диастолы зависит от ЧСС и чем выше ЧСС тем короче эффективное время для перфузии сердца. Каждый цикл систолы-диастолы также потребляет энергию. В заключение ЧСС напрямую определяет потребности сердца в энергии и перфузию миокарда. Нарушения энергетического обмена и перфузии миокарда лежат в основе большого числа сердечно-сосудистых заболеваний включая ИБС и СН. В 1980-х годах профессор Дарио Ди Франческо (Dario Di Francesco) выявил «If ток» как основной ток задающий ритм и приводящий к спонтанной диастолической деполяризации -фундаментальному механизму лежащему в основе автоматической деятельности сердца.78 Это запустило исследования фармакологических средств способных подавить этот ток и таким образом избирательно уменьшить ЧСС. Команда исследователей Сервье (Servier Research) разработала программу с целью поиска молекулы потенциально способной избирательно подавить If-ток. Эти исследования которые проводились с конца 1980-х до начала 1990-х привели к выявлению кандидатного препарата ивабрадина. В 1994 году начались клинические исследования I фазы. Было проведено несколько исследований на добровольцах с целью определения фармакокинетических и фармакодинамических свойств клинической приемлемости и взаимодействий с пищей при разовом и многократном приеме с использованием разных схем дозирования. В 1995 году начались клинические исследования II фазы. Цель основного исследования проведенного в 9 странах заключалась в изучении зависимости доза-эффект и определении суточной дозы. Первичной конечной точкой было улучшение пробы на переносимость физической нагрузки (на велоэргометре). Это исследование помогло продемонстрировать терапевтическую пользу ивабрадина в улучшении характеристик переносимости нагрузки у пациентов со стабильной стенокардией и определить дозировки для дальнейшего изучения в исследованиях III фазы. В 1998 году начались клинические исследования III фазы. Всего было проведено 9 исследований среди которых были исследования эффективности ивабрадина по отношению к препаратам сравнения в комбинации с эталонными антиангинальными средствами и исследования долгосрочной безопасности. Эти исследования проводились в соответствии с Европейскими рекомендациями по разработке антиангинального средства. Эффективность оценивали на основании показателей измерявшихся во время проб с физической нагрузкой на тредмиле или велоэргометре. Безопасность оценивали на основании проспективного наблюдения за нежелательными явлениями и плановых измерений показателей гемодинамики (ЧСС и артериальное давление). В этой беспрецедентной программе по разработке антиангинального средства участвовало более 5 тыс. пациентов и здоровых добровольцев. Также потребовалось участие междисциплинарной команды Сервье занимающейся медицинской и научной координацией логистикой проведением исследований и централизованным контролем центров предоставляющих результаты электрокардиографии и проб с физической нагрузкой управлением индивидуальными регистрационными картами пациентов сбором данных статистическими анализами подготовкой отчетов и наконец изложением всех данных в досье. В целом на составление клинических и доклинических досье для подачи заявки на получение Европейского регистрационного удостоверения потребовалось 13 лет. Досье были поданы в апреле 2004 года и в июле 2005 года были одобрены Европейским агентством по лекарственным средствам (EMA) в Лондоне (централизованная процедура). 25 октября 2005 года Европейской комиссией было выдано Регистрационное удостоверение на применение ивабрадина в 25 странах Европейского Союза. В дополнение к начальной разработке ивабрадина для лечения стенокардии были спланированы и проведены 2 исследования с оценкой заболеваемости и смертности при ИБС с целью определения благоприятного влияния ивабрадина на сердечно-сосудистый прогноз: • исследование BEAUTIFUL с участием 10 917 пациентов со стабильной ИБС и желудочковой дисфункцией длительностью 2 лет; • исследование SIGNIFY с участием более 18 тыс. пациентов со стабильной ИБС и без дисфункции желудочков и признаков СН. Клиническая разработка продолжалась в крупном исследовании III фазы у пациентов с СН в которое первый пациент был рандомизирован в октябре 2006 года. Это исследование (SHIFT) включало в целом 6558 пациентов которые наблюдались на протяжении 2 лет и оно стало крупнейшим из когда-либо проводившихся исследований с оценкой заболеваемости и смертности у пациентов с СН. В свете полученных в этом исследовании результатов в феврале 2012 года Европейская комиссия утвердила новое показание для применения ивабрадина у пациентов с СН систолического генеза. 1.3 Состав исследовательской команды Команда Сервье по исследованиями и разработке изначально состоявшая из химика врача-фармаколога и четырёх опытных исследователей к 2011 году существенно выросла и стала включать 300 человек во всем мире в основном врачей фармацевтов и ученых. 1.4 Обоснование для регистрации препарата Ивабрадин — новый оригинальный и инновационный лекарственный препарат. В феврале 2012 года Европейская комиссия утвердила показание к применению ивабрадина при хронической СН с II по IV класс по NYHA и систолической дисфункцией у пациентов с синусовым ритмом и ЧСС ≥75 уд/мин в комбинации со стандартной терапией включающей терапию β-адреноблокатором либо когда терапия β-адреноблокатором противопоказана или не переносится пациентом. Это новое показание является дополнением к показанию утвержденному в октябре 2005 для применения ивабрадина с целью симптоматического лечения стабильной стенокардии у пациентов с нормальным синусовым ритмом и при непереносимости β-адреноблокаторов или наличии к ним противопоказаний и оно было расширено в сентябре 2009 года с включением симптоматического лечения стабильной стенокардии в комбинации с β-адреноблокаторами. Ивабрадин представляет собой существенное достижение в лечении болезней сердца: — Доказанные выгоды в улучшении прогноза при СН и ИБС Результаты исследования SHIFT у пациентов с СН систолического генеза показали что ивабрадин при назначении в дополнение к оптимальной терапии β-адреноблокаторами ингибиторами АПФ и диуретиками уменьшил смертность и частоту госпитализаций в связи с СН.9 Было также продемонстрировано уменьшение общей смертности и сердечно-сосудистой смертности которое достигло уровня статистической значимости у пациентов с ЧСС ≥75 уд/мин. Результаты исследования BEAUTIFUL у пациентов со стабильной ИБС и желудочковой дисфункцией показали что у пациентов с повышенной ЧСС в покое (≥70 уд/мин) ивабрадин достоверно снижает риск коронарных событий в частности инфаркта миокарда.10 Эти благоприятные эффекты могут объясняться следующими факторами: — Новая фармакологическая мишень Ток деполяризации If в синусовом узле является фармакологической мишенью на которую нацелен оригинальный механизм действия ивабрадина. Наряду с кальциевыми токами этот натрий-калиевый ионный ток играет исключительную роль в образовании автоматической спонтанной диастолической деполяризации в синусовом узле наклон которой определяет ЧСС.1112 — Новый механизм действия Ивабрадин — единственный препарат который действует путем избирательного и специфического подавления ионного тока If. При отсутствии влияния на другие ионные токи в сердце он приводит к «чистому» уменьшению ЧСС без какого-либо влияния на другие сердечно-сосудистые функции.13-15 Будучи первым за последние 25 лет препаратом с новым механизмом действия показанным для лечения СН и стабильной стенокардии ивабрадин отличается от β-адреноблокаторов и антагонистов кальция. Ивабрадин — первый препарат который оказывает действие посредством уменьшения ЧСС в покое и ЧСС во время нагрузки при отсутствии какого-либо влияния на сердечно-сосудистые функции вносящие вклад в адаптацию к нагрузке (сократимость; проводимость и реполяризация; коронарный и периферический вазомоторный ответ; артериальное давление) в отличие от других брадикардитических препаратов ранее доступных для врачей и их пациентов.16-18 Уменьшение ЧСС позволяет улучшить баланс энергии в сердце за счет снижения потребности сердца в кислороде (путем уменьшения рабочей нагрузки на сердце) и улучшения доставки кислорода. Увеличение длительности диастолы и сохранение коронарной вазодилатации приводит к увеличению перфузии тканей сердца. Таким образом ивабрадин улучшает структуру и функцию сердца у пациентов с СН и ассоциируется с мощной антиишемической и антиангинальной эффективностью при назначении как в виде монотерапии так и в комбинации с другими стандартными рекомендуемыми препаратами в том числе β-блокаторами а также отличается превосходной переносимостью.919-23 В дополнение к этому ивабрадин — единственный препарат для которого было доказано что изолированное уменьшение ЧСС в покое улучшает сердечно-сосудистый прогноз. Эти данные вносят вклад в подтверждение важной роли повышенной ЧСС в покое как одного из факторов сердечно-сосудистого риска подобно гиперхолестеринемии или артериальной гипертонии. 1.5 Вклад международных экспертов Электрофизиологическая характеристика ивабрадина и первые экспериментальные исследования по фармакологии были проведены Исследовательским центром Сервье (Servier Research Centre) во Франции при тесном сотрудничестве с целым рядом местных команд из университетских учреждений таких как INSERM и CNRS под руководством следующих экспертов: профессор Буа (Bois) профессор Туильез (Thuillez) профессор Бердо (Berdeaux) профессор Меркадье (Mercadier) профессор Наргеот (Nargeot) профессор Делкайре (Delcayre) профессор Гьюдичелли (Giudicelli) профессор Бенетос (Benetos) профессор Тимур (Timour) профессор Эсканде (Escande) профессор Хиттингер (Hittinger). В доклинической и клинической разработке были задействованы Международные команды под руководством следующих экспертов: профессор Томанек (Tomanek) профессор Кам (Camm) профессор Рузилло (Ruzyllo) профессор Борер (Borer) профессор Саббах (Sabbah) профессор Тардиф (Tardif) профессор Стег (Steg) профессор Фокс (Fox) профессор Овизе (Ovize) профессор Феррари (Ferrari) профессор Пониковски (Ponikowski) профессор Тендера (Tendera) профессор Сведберг (Swedberg) профессор Тавацци (Tavazzi) профессор Бойм (Böhm) профессор Хьющ (Heusch) профессор Комажда (Komajda) и др.). Исследования проводились более чем в 35 странах на всех 5 континентах и более чем в 1000 клинических научных центрах. Целый ряд экспертов со всего мира внесли вклад в разработку препарата посредством участия в научных комитетах комитетах по мониторингу централизованных контрольных центрах или в качестве исследователей. Фармакодинамика Ивабрадин — новая молекула открытая Сервье и является уникальным лекарственным средством специфически воздействующим на синусовый узел сердца. 2.1 Фармакодинамика Ивабрадин оказывает действие только за счет уменьшения ЧСС посредством избирательного и специфического подавления водителя ритма сердца — ионного тока If который контролирует спонтанную диастолическую деполяризацию в синусовом узле и таким образом регулирует ЧСС.132425 Ивабрадин специфически воздействует на синусовый узел и не влияет на другие показатели функции сердца.1516 2.1.1 Механизм действия: влияние на активность водителя ритма сердца Спонтанная автоматическая активность берёт начало в клетках синусового узла известных как клетки водителя ритма. Она характеризуется фазой медленной спонтанной диастолической деполяризации (фаза 4 потенциала действия) которая постепенно приводит мембранный потенциал к резкому переходу к следующей восходящей фазе (Рисунок 1 слева) в конце потенциала действия (ПД). Рисунок 1- Слева: Пример регистрации спонтанного потенциала действия в синусовом узле сердца кроликов получавших и не получавших ивабрадин 3 мкмоль (выделено красным). Справа: Подавление ионного тока If в зависимости от концентрации ивабрадина. В фазе спонтанной деполяризации участвует несколько основных токов: ток If кальциевые токи ICaL и ICaT базальный ток ICaNa и ток IKr. Ток If играет ключевую роль в запуске и регуляции диастолической деполяризации и он активируется когда мембрана становится гиперполяризованной в конце потенциала действия (Рисунок 1 слева). Исследовательская команда по кардиологии Сервье (Servier Cardiology Research team) разработала программу с целью выявления молекулы с потенциально избирательным действием на ток If. После исчерпывающего и досконального скрининга был выбран ивабрадин поскольку он удовлетворял этим критериям (Рисунок 1 Справа). В концентрациях до 3 мкмоль то есть в 45 больше чем рекомендуемые терапевтические концентрации ивабрадин не взаимодействует ни с какими другими токами в клетках водителя ритма сердца.11 Препарат не влияет на порог возникновения амплитуду или длительность потенциала действия (Рисунок 1 Слева). Другое преимущество подавления тока If с помощью ивабрадина заключается в том что его выраженность зависит от концентрации препарата а также от конечного результата то есть чем выше ЧСС тем больше его снижение и наоборот.11 2.1.2 Влияние на ЧСС Первые исследования у животных демонстрирующие избирательное подавление тока If выявили уменьшение ЧСС в покое и ЧСС при нагрузке и они были подтверждены у здоровых добровольцев и пациентов с ИБС (Рисунок 2). Уменьшение ЧСС является дозозависимым в покое и при нагрузке и в диапазоне доз от 25 мг до 20 мг принимаемых 2 раза в сутки. В исследованиях не было выявлено признаков «лекарственной толерантности» на длительном этапе и какого-либо феномена отдачи после резкой отмены препарата. Рисунок 2. Дозозависимое снижение ЧСС на фоне применения ивабрадина по сравнению с плацебо у пациентов со стабильной стенокардией. Уменьшение ЧСС в результате подавления тока If сопровождалось уменьшением рабочей нагрузки на сердце и потребления миокардом кислорода а также улучшением перфузии миокарда.19 2.1.3 Специфическое действие на синусовый узел Влияние препарата на сердце обусловлено исключительно его действием на синусовый узел. В экспериментальных моделях на крысах собаках и свиньях ивабрадин уменьшил ЧСС без влияния на АД сократимость сердца атриовентрикулярную проводимость или реполяризацию желудочков. У собак и свиней на фоне нагрузки ивабрадин ограничивает тахикардию вызванную физической нагрузкой но не изменяет физиологическую адаптацию через изменение сократимости и расслабления миокарда сердечного выброса коронарной перфузии диаметра сосудов и общего периферического сопротивления сосудов. Это специфическое действие ивабрадина на синусовый узел сердца было подтверждено у человека. Инвазивные электрофизиологические исследования показали что ивабрадин не влияет на длительность внутрижелудочкового или предсердно-желудочкового проведения потенциала действия. Не было отмечено и прямых влияний препарата на реполяризацию желудочков поскольку интервал QT кроме механического удлинения в связи с уменьшением ЧСС после коррекции на уменьшение ЧСС оставался без изменений. Препарат не влиял на артериальное давление. Специальные исследования проведенные у пациентов с дисфункцией левого желудочка или СН представили доказательства отсутствия отрицательного инотропного действия на миокард.15-17 Клинические исследования 3.1 Результаты 3.1.1 Ивабрадин улучшает сердечно-сосудистый прогноз у пациентов с СН: исследование SHIFT Предварительные исследования у пациентов с СН систолического генеза были в высшей степени согласованными с доклиническими исследованиями и показали что ивабрадин улучшает систолическую функцию ЛЖ и симптомы СН. Систолические и диастолические объёмы ЛЖ уменьшились а фракция выброса увеличилась на 4-5 %.1628-33 Эти результаты послужили логическим обоснованием для проведения крупного исследования с изучением заболеваемости и смертности9 с целью оценки эффективности ивабрадина в снижении риска сердечно-сосудистых событий (смерть от ССЗ и госпитализация в связи с СН) у пациентов с систолической СН (фракция выброса ≤35 %) с II по IV класс по NYHA и ЧСС ≥70 уд/мин. Было проведено двойное слепое рандомизированное плацебо контролируемое исследование с участием 6558 пациентов наблюдавшихся на протяжении периодов от 12 до 42 месяцев (в среднем 229 месяца). Пациенты получали ивабрадин (в дозе до 75 мг 2 раза в сутки) или плацебо в дополнение к оптимальной терапии основанной на современных рекомендациях по лечению СН. На исходном этапе пациенты получали лечение которое было расценено исследователями как оптимальное: 90 % получали β-адреноблокатор 91 % получали ингибитор РААС 61 % получали антагонист альдостероновых рецепторов и 84 % — диуретик. Использовавшиеся дозы β-адреноблокатора были такими же как по данным регистров: 26 % получали дозу ≥ чем 50 % целевой дозы и 26 % получали целевую дозу. По сравнению с плацебо ивабрадин на фоне применения рекомендуемых препаратов достоверно снизил сердечно-сосудистую смертность и частоту госпитализаций в связи с СН на 18 % (первичная конечная точка; p<00001) уже через несколько месяцев от начала лечения. Для предотвращения одного события входящего в первичную конечную точку достаточно пролечить 26 пациентов ивабрадином на протяжении 1 года. Эти выгоды в основном приписываются уменьшению риска госпитализаций в связи с СН на 26 % (p<00001) и уменьшению риска смерти от СН также на 26 % (p=0014) (Рисунок 3). У пациентов с ЧСС ≥75 уд/мин также отмечалось достоверное снижение общей смертности на 17 % (p=00109) и сердечно-сосудистой смертности на 17 % (p=00166). Эти результаты объясняются тем фактом что сердечно-сосудистый риск растет по мере увеличения ЧСС: чем выше исходная ЧСС тем более значимые выгоды связанные со снижением ЧСС на фоне приема ивабрадина можно получить. Приблизительно у половины пациентов с СН в клинической практике ЧСС в покое составляет ≥75 уд/мин. Рисунок 3: Снижение смертности от сердечной недостаточности при лечении ивабрадином у пациентов с систолической сердечной недостаточностью. Эти благоприятные эффекты наблюдались независимо от характеристик пациента (возраст пол прием β адреноблокатора или без него этиология сердечной недостаточности или класс по NYHA) и были даже более выраженными у пациентов с более высокой ЧСС на исходном этапе. Для лучшего понимания роли ЧСС как одного из факторов сердечно-сосудистого риска был проведен анализ данных из исследования SHIFT.27 Этот анализ показал что: • Имеется сильная корреляция между исходной ЧСС и частотой сердечно-сосудистых событий (Рисунок 4). • У пациентов с ЧСС ≥87 уд/мин на исходном этапе риск событий (смерть от ССЗ или госпитализация в связи с СН) был вдвое выше чем у пациентов с более низкой ЧСС (от 70 до <72 уд/мин). • Через 28 дней применения ивабрадина риск событий был наименьшим у пациентов с ЧСС <60 уд/мин. Для лучшего понимания роли снижения ЧСС с помощью ивабрадина и результатов анализа основного исследования был проведен предусмотренный протоколом анализ показателей эхокардиографии (ЭхоКГ).28 Данные на исходном этапе и через 8 месяцев приема ивабрадина или плацебо имелись у 411 пациентов что делает этот анализ одним из крупнейших эхокардиографических исследований. Лечение ивабрадином ассоциировалось с высокозначимым снижением систолических и диастолических объёмов сердца. Эти улучшения структуры миокарда сопровождались значимым увеличением фракции выброса на 27 % (p<0001) и были достигнуты с помощью ивабрадина на фоне оптимального лечения β-адреноблокатором и ингибитором АПФ. Благоприятные изменения структуры и функции сердца позволяют объяснить прогностические выгоды наблюдавшиеся в общей популяции исследования. 3.1.2 Ивабрадин улучшает качество жизни пациентов с сердечной недостаточностью34 Улучшение качества жизни само по себе является одной из целей лечения и особенно это касается хронических заболеваний. При СН качество жизни хуже чем при целом ряде других заболеваний таких как депрессия или гепатит.3 Влияние ивабрадина на качество жизни оценивали с помощью Канзасского опросника для больных кардиомиопатией KCCQ (Kansas City Cardiomyopathy Questionnaire) у 1944 пациентов включенных в исследование SHIFT. Этот анализ показал что: • у пациентов с высокой ЧСС качество жизни хуже; • плохое качество жизни связано с плохим прогнозом; • ивабрадин достоверно улучшает качество жизни (Рисунок 5); • Чем больше снижение ЧСС тем более выраженное улучшение качества жизни достигается (Рисунок 6). Рисунок 5: Улучшение качества жизни с помощью ивабрадина у пациентов с СН. Глобальная оценка Всего (OSS) Клиническая оценка (CSS) Физические и социальные ограничения качество жизни Физические ограничения и симптомы Рисунок 6: Чем более выражено уменьшение ЧСС тем больше улучшение качества жизни. Изменение ЧСС через 12 месяцев 3.1.3 Ивабрадин обладает доказанной антиишемической и антиангинальной эффективностью при монотерапии Антиишемическую и антиангинальную эффективность ивабрадина оценивали в сравнении с плацебо19 β-адреноблокатором20 и антагонистами кальция.22 В группе из 360 пациентов со стабильной стенокардией было обнаружено что терапия ивабрадином ассоциируется с дозозависимым улучшением показателей пробы на переносимость физической нагрузки (на велоэргометре) через 2 недели лечения Дозозависимое уменьшение ЧСС в покое и ЧСС на пике нагрузки сопровождалось улучшением переносимости физической нагрузки и увеличением времени достижения порога развития ишемии после приема препарата в дозе 5 мг 2 раза в сутки. Аналогично в группе из 1195 пациентов получавших лечение в течение 3 месяцев было продемонстрировано что ивабрадин в дозах от 75 мг до 10 мг 2 раза в сутки был как минимум столь же эффективным как и амлодипин в максимальной дозе 10 мг 1 раз в сутки (Рисунок 7). Рисунок 7. Сравнение показателей эргометрической пробы при минимальной активности ивабрадина и амлодипина через 3 месяца лечения (первичный критерий). Эффективность ивабрадина также сравнивали с референтным (эталонным) β-адреноблокатором атенололом при стабильной стенокардии. В рандомизированном контролируемом двойном слепом исследовании 939 пациентов со стабильной стенокардией были рандомизированы в 3 группы сравнения: в двух группах пациенты получали ивабрадин 5 мг 2 раза в сутки а в третьей группе пациенты получали атенолол 50 мг 1 раз в сутки в течение месяца. Затем в трех группах пациентам назначали соответственно более высокую дозу ивабрадина 75 мг 2 раза в сутки ивабрадина 10 мг 2 раза в сутки и атенолола 100 мг в сутки в течение 3 месяцев. Эффективность определяли на основании изменений показателей пробы с физической нагрузкой на тредмиле которую проводили на момент включения и через 1 и 4 месяца лечения. В исследовании было выявлено дозозависимое увеличение общей продолжительности нагрузки при минимальной активности ивабрадина и атенолола (первичный критерий). Статистический анализ по критерию «не хуже» показал что антиишемическая и антиангинальная эффективность ивабрадина как минимум такая же как у атенолола (p<0001) 3.1.4 Ивабрадин обладает доказанной антиишемической и антиангинальной эффективностью в комбинации с референтными антиангинальными средствами Антиишемическая и антиангинальная эффективность ивабрадина была также подтверждена в комбинации с амлодипином и референтным β-адреноблокатором атенололом.21 У 889 пациентов со стабильной стенокардией уже получающих атенолол 50 мг 1 раз в сутки добавление ивабрадина (по 5 мг 2 раза в сутки в течение 2 месяцев затем по 75 мг 2 раза в сутки в течение следующих 2 месяцев) привело через 4 месяца к достоверному улучшению всех показателей пробы с физической нагрузкой на минимуме активности препарата (Рисунок 8). Через 2 месяца лечения ивабрадином 5 мг 2 раза в сутки эффективность лечения в отношении всех эргометрических показателей была выше чем в контрольной группе. Эта эффективность была ещё выше через 4 месяца лечения если дозу ивабрадина увеличивали до 75 мг 2 раза в сутки: общая продолжительность нагрузки увеличилась на 243 секунды по сравнению с 77 секундами в группе плацебо (p<001). Рисунок 8 — Эффективность комбинации ивабрадина и атенолола в сравнении с комбинацией атенолола и плацебо в улучшении эргометрических показателей при минимальной активности препаратов. Пробы на толерантность к физической нагрузке проведенные через 3 месяца лечения ивабрадином (в дозах 5 мг и 75 мг 2 раза в сутки в течение 3 месяцев) у 728 пациентов со стенокардией уже получающих максимальную дозу амлодипина (10 мг в сутки) также продемонстрировали значимое улучшение эргометрических показателей на пике активности препарата. 3.1.5 Ивабрадин обладает стойкой антиангинальной эффективностью на длительном этапе23 В двойном слепом рандомизированном исследовании 386 пациентов с ИБС и стабильной стенокардией были распределены на 2 группы с приемом ивабрадина в дозе 5 мг (n=198) или 75 мг (n=188) 2 раза в сутки в течение 12 месяцев. На момент включения более чем у двух третей пациентов сохранялись симптомы стенокардии несмотря на прием антиангинальных средств. Через 3 месяца лечения как в виде монотерапии так и при комбинации с другими антиангинальными средствами наблюдалось достоверное уменьшение числа приступов стенокардии в неделю аналогично результатам предыдущих исследований и этот эффект сохранялся спустя 12 месяцев лечения. 3.1.6 Ивабрадин улучшает сердечно-сосудистый прогноз у пациентов со стабильной ИБС: исследование BEAUTIFUL1035 Исследование BEAUTIFUL показало что у пациентов со стабильной ИБС частота сердечных сокращений в покое ≥70 уд/мин является одним из значимых факторов риска сердечно-сосудистых событий независимо от других ассоциированных факторов риска и сопутствующего лечения. По сравнению с пациентами с ЧСС в покое <70 уд/мин у этих пациентов был достоверно выше риск сердечно-сосудистой смерти на 34 % риск инфаркта миокарда на 46 % и риск развития СН на 53 %. Было обнаружено что риски начинали возрастать после прохождения порогового значения ЧСС 70 уд/мин. Эти данные подтвердили наблюдения в целом ряде других эпидемиологических исследований что делает исследование BEAUTIFUL первым проспективным исследованием в котором было продемонстрировано что низкая ЧСС в покое ассоциируется с лучшим прогнозом. Ивабрадин достоверно не изменил риск первичной конечной точки ни в общей популяции ни в популяции пациентов с ЧСС ≥70 уд/мин. Тем не менее у пациентов с повышенной ЧСС в покое (≥70 уд/мин) ивабрадин действительно достоверно снизил риск госпитализаций в связи с нефатальным или фатальным (впоследствии) инфарктом миокарда на 36 % (p=0001) и потребность в реваскуляризации на 30 % (p=0016) (Рисунок 9). Рисунок 9: Уменьшение риска коронарных событий при лечении ивабрадином у пациентов со стабильной ИБС дисфункцией ЛЖ и ЧСС >70 уд/мин. Эти благоприятные эффекты были достигнуты у пациентов которые уже получали оптимальное лечение с похожей переносимостью и безопасностью лечения в обеих группах. Результаты исследования BEAUTIFUL опубликованные в журнале LANCET очень важны для научного сообщества. Как известно это исследование впервые показало что повышенная ЧСС в покое ≥70 уд/мин является одним из факторов неблагоприятного сердечно-сосудистого прогноза у пациентов со стабильной ИБС и дисфункцией желудочков и что избирательное уменьшение ЧСС с помощью ивабрадина снижает частоту коронарных событий (инфаркт миокарда и реваскуляризация миокарда). Новый анализ в исследовании BEAUTIFUL был проведен у 1507 пациентов (138 % всей популяции исследования) у которых все ещё сохранялась лимитирующая стенокардия на исходном этапе. Ивабрадин достоверно уменьшил риск достижения первичной конечной точки (смерть от ССЗ госпитализация в связи с ИМ или СН) на 24 % (p=005) (Рисунок 10). Благоприятные эффекты ивабрадина проявлялись в частности в виде уменьшения риска госпитализации в связи с фатальным или нефатальным инфарктом миокарда на 42 % в общей популяции (p=0021) и 73 % среди пациентов с ЧСС ≥70 уд/мин (p=0002). Все эти результаты ещё более значимы поскольку у пациентов со стенокардией имеется более высокий риск коронарных событий по сравнению с пациентами со стабильной ИБС но без признаков стенокардии. В дополнение к этому ивабрадин — единственный антиангинальный препарат который продемонстрировал благоприятные эффекты в сердечно-сосудистой профилактике у пациентов со стенокардией. Рисунок 10: Уменьшение риска достижения первичной конечной точки при лечении ивабрадином у пациентов с ИБС дисфункцией ЛЖ и лимитирующей стенокардией. Вслед за результатами исследования BEAUTIFUL в сентябре 2009 года было начато ещё одно исследование (SIGNIFY) с оценкой заболеваемости и смертности у пациентов со стабильной ИБС ЧСС ≥70 уд/мин и без дисфункции ЛЖ. В это исследование будет включено более 18 тыс. пациентов а результаты ожидается получить в 2014 году. Заключение У пациентов с СН ивабрадин при добавлении к оптимальной терапии с соответствии с руководствами улучшает сердечно-сосудистый прогноз (смертность и частоту госпитализаций в связи с СН общую смертность и сердечно-сосудистую смертность у пациентов с повышенной ЧСС). Эти прогностические выгоды сопровождаются значительным улучшением качества жизни и могут объясняться улучшением структуры и функции сердца. Благодаря этим результатам ивабрадин стал первым препаратом своего рода улучшающим как прогноз так и качество жизни пациентов с СН. У пациентов со стенокардией ивабрадин обладает антиишемической и антиангинальной эффективностью как минимум такой же как и у β-адреноблокаторов которые рекомендуются в качестве препаратов первого ряда при лечении пациентов с ИБС и стабильной стенокардией. Антиангинальная эффективность ивабрадина как минимум столь же высокая как и у амлодипина антагониста кальция обладающего исключительно симптоматическим действием. Кроме того антиишемическая и антиангинальная эффективность ивабрадина сохранялась даже когда препарат назначали в комбинации с другими антиангинальными средствами особенно β-адреноблокаторами. Так ивабрадин улучшает симптомы плохо контролируемые на фоне ранее назначенного антиангинального лечения. Эта эффективность ивабрадина уникальная поскольку ни один другой антиангинальный препарат не продемонстрировал таких значимых выгод при использовании в комбинации с другими антиангинальными средствами. Эффективность ивабрадина сохраняется через 1 год лечения без каких-либо тахифилаксий. Ивабрадин уменьшает риск коронарных событий у пациентов со стабильной ИБС дисфункцией ЛЖ и повышенной ЧСС (≥70 уд/мин). Благоприятные эффекты сердечно-сосудистой профилактики ещё более выражены у пациентов со стенокардией: ивабрадин уменьшает риск основных сердечно-сосудистых событий (смерть от ССЗ госпитализация в связи с СН или инфарктом миокарда). Таким образом ивабрадин — единственный антиангинальный препарат который улучшает сердечно-сосудистый прогноз у пациентов со стенокардией. Подтверждение прогностических выгод применения ивабрадина у пациентов с ИБС (у стабильных пациентов с ЧСС ≥70 уд/мин) ожидается получить по результатам исследования SIGNIFY в 2014 году. Переносимость и безопасность 4.1 Ивабрадин хорошо переносится пациентами Ивабрадин изучали в клинических исследованиях проведенных почти у 20 тыс. пациентов. Ивабрадин очень хорошо переносился. Частота сообщавшихся нежелательных явлений была низкой и такой же как в группах плацебо. Ивабрадин не влиял на β-адренергические рецепторы и кальциевые каналы. Таким образом в отличие от других антиангинальных препаратов (β-адреноблокаторы антагонисты кальция или производные нитратов) ивабрадин не индуцирует бронхоконстрикцию или вазоконстрикцию сохраняет функцию желудочков не вызывает утомляемости ночных кошмаров или артериальной гипотензии сохраняет метаболизм липидов и углеводов и не вызывает тахифилаксии. Ивабрадин можно назначать у большинства пациентов со стенокардией или СН в том числе у пациентов с астмой хронической обструктивной болезнью легких (ХОБЛ) заболеванием периферических артерий нижних конечностей почечной недостаточностью (клиренс креатинина >15 мл/мин) легкой печеночной дисфункцией или сахарным диабетом. Основные нежелательные эффекты приписанные ивабрадину заключаются в преходящих феноменах изменения световосприятия (фосфены или фотопсии) и брадикардии. Эти эффекты являются дозозависимыми и связаны с фармакологическим действием препарата. Применение на практике 5.1 Ивабрадин: эффективный препарат для улучшения прогноза и симптомов у пациентов с систолической сердечной недостаточностью У пациентов с систолической СН и ЧСС >70 уд/мин ивабрадин при добавлении к оптимальной основанной на руководствах терапии (β-адреноблокаторы ингибиторы РААС антагонисты альдостероновых рецепторов и диуретики) достоверно уменьшил риск смерти госпитализации в связи с СН смерти от любой причины смерти от ССЗ когда ЧСС у пациентов была ≥75 уд/мин. В дополнение к этому было показано что ивабрадин эффективен в улучшении симптомов и качества жизни у пациентов с СН. 5.2 Место ивабрадина в стратегии лечения пациентов с систолической СН Выделяют три основных цели в лечении пациентов с СН.41 • Улучшение прогноза. • Уменьшение заболеваемости (устранение или уменьшение симптомов и частоты госпитализаций улучшение качества жизни). • Профилактика прогрессирования заболевания (уменьшение или обратное развитие ремоделирования сердца уменьшение частоты госпитализаций). Рекомендуемые в настоящее время препараты для лечения СН включают β-адреноблокаторы ингибиторы АПФ (или сартаны в случае сохранения симптомов или непереносимости ингибиторов АПФ) антагонисты альдостероновых рецепторов и диуретики сердечные гликозиды для улучшения симптомов. До появления ивабрадина ни один из этих препаратов не подтвердил своей эффективности в улучшении как прогноза так и качества жизни пациентов. Клинические испытания ивабрадина показали его эффективность в отношении всех этих целей (уменьшение общей смертности сердечно-сосудистой смертности и частоты госпитализаций улучшение симптомов и качества жизни а также структуры и функции сердца). Благоприятные эффекты ивабрадина были достигнуты у пациентов у которых уже проводилось оптимальное лечение СН в частности с применением β-адреноблокаторов ингибиторов РААС и антагонистов альдостероновых рецепторов. 5.3 Ивабрадин: эффективное лечение стабильной стенокардии У пациентов со стенокардией ивабрадин обладает антиишемической и антиангинальной эффективностью сопоставимой с таковыми у β-адреноблокаторов и антагонистов кальция и проявляет более высокую эффективность у пациентов уже получающих лечение другими антиангинальными средствами. 5.4 Ивабрадин: эффективный препарат для снижения риска инфаркта миокарда у пациентов со стабильной ИБС У пациентов со стабильной ИБС дисфункцией желудочков и повышенной ЧСС в покое (≥70 уд/мин) ивабрадин уменьшает риск развития инфаркта миокарда или проведения реваскуляризации миокарда. Эти выгоды могут быть получены в дополнение к выгодам продемонстрированным для других препаратов в сердечно-сосудистой профилактике поскольку пациенты уже получали оптимальное лечение на исходном этапе. В дополнение к этому эффективность в сердечно-сосудистой профилактике даже более выражена у пациентов со стабильной стенокардией на исходном этапе. 5.5 Место ивабрадина в стратегии лечения пациентов со стенокардией4243 Согласно европейским и американским рекомендациями выделяют две цели в лечении пациентов со стабильной ИБС: • Улучшение сердечно-сосудистого прогноза за счет снижения риска развития инфаркта миокарда и сердечно-сосудистой смерти. • Уменьшение или устранение симптомов стенокардии. Улучшение сердечно-сосудистого прогноза частично основывается на соблюдении здорового образа жизни и рекомендаций по питанию а также терапии по схеме BASIC (акроним — по начальным буквам — β-адреноблокатор (B) (после инфаркта) аспирин (A) статин (S) ингибитор РААС (I) и контроль (C) факторов сердечно-сосудистого риска). Было установлено что реваскуляризация не оказывает никакого благоприятного действия на сердечно-сосудистый прогноз у пациентов со стенокардией и её эффективность в отношении стенокардии угасает со временем.4445 Ивабрадин — единственный антиангинальный препарат с доказанными благоприятными эффектами в сердечно-сосудистой профилактике у пациентов со стабильной стенокардией уже получающих β-адреноблокаторы. Уменьшение симптомов стенокардии достигается за счет применения антиангинальных средств и преимущественную роль в этом играют β-адреноблокаторы в связи с их антиишемической и антиангинальной эффективностью и доказанным благоприятным влиянием на сердечно-сосудистый прогноз после инфаркта миокарда. Тем не менее помимо сложностей в увеличении дозы β-адреноблокаторов (в связи с повышением частоты нежелательных событий) эти препараты также вызывают вазоконстрикцию коронарных артерий во время физической нагрузки в связи с чем ограничивают перфузию миокарда.4647 В отличие от β-адреноблокаторов уменьшение ЧСС с помощью ивабрадина позволяет снизить потребность в кислороде и при этом максимизировать доставку кислорода. Ивабрадин — единственный антиангинальный препарат с доказанной выраженной антиишемической и антиангинальной эффективностью в отношении всех показателей пробы на переносимость физической нагрузки в комбинации с β-адреноблокаторами и без какого-либо угасания эффективности в конце периода дозирования. Обзор научной литературы и результаты исследования BEAUTIFUL четко показывают что уменьшение ЧСС в покое является обоснованной целью в лечении пациентов со стенокардией как в плане уменьшения симптомов так и улучшения сердечно-сосудистого прогноза.4849 Ивабрадин — единственный препарат способный уменьшить ЧСС в покое в степени достаточной для того чтобы достичь рекомендуемого целевого диапазона 55-60 уд/мин42 с антиангинальной эффективностью похожей на таковую у β-адреноблокаторов и приемлемой простотой использования и безопасностью. В случае непереносимости β-адреноблокаторов или наличия к ним противопоказаний терапевтические альтернативы на практике ограничены только одним классом антиангинальных средств влияющих на ЧСС в покое — антагонистами кальция которые однако связаны с риском развития брадикардии. Более того величина этого эффекта составляет всего половину эффекта ивабрадина или β-адреноблокаторов и их использование ограничено рядом мер предосторожности при использовании и противопоказаний которые делают их менее управляемыми и безопасными чем ивабрадин особенно в случае дисфункции левого желудочка нарушений проводимости или артериальной гипотензии.5051 Антагонисты кальция дигидропиридинового ряда не влияют на ЧСС (амлодипин) или склонны увеличивать её (нифедипин). Международная разработка препарата и его признание 6.1 Международная разработка препарата С момента открытия ивабрадина и начальных экспериментальных фармакологических исследований проведенных в Исследовательском центре Сервье (Servier Research Centre) было налажено тесное сотрудничество с целым рядом французских и международных команд. Исследования по фармакологии проводились в сотрудничестве с международными университетскими учреждениями на всех континентах под руководством следующих экспертов: профессор Мугелли (Mugelli) профессор Ди Франческо (Di Francesco) профессор Ван Гилст (Van Gilst) профессор Томанек (Tomanek) профессор Саббах (Sabbah) профессор Ху (Hu) профессор Хьющ (Heusch) профессор Гопинац (Gopinath) профессор Дарт (Dart) профессор Бурел (Burell) и др. а также с научными учреждениями во Франции такими как INSERM или CNRS (профессор Буа (Bois) проф Туильез (Thuillez) профессор Бердо (Berdeaux) профессор Меркадьер (Mercadier) профессор Наржеот (Nargeot) профессор Делкайр (Delcayre) профессор Гуидичелли (Guidicelli) профессор Бенетос (Benetos) профессор Тимур (Timour) профессор Эсканде (Escande) профессор Хиттингер (Hittinger). Клиническая разработка проводилась в сотрудничестве с международными экспертами и исследователями в 35 странах на 5 континентах. 6.2 Получение регистрационного удостоверения Ивабрадин показан при ИБС и СН. На сегодняшний день ивабрадин зарегистрирован к применению в 99 странах на всех континентах. Ниже перечислены утвержденные показания к его применению в хронологическом порядке: • 2005: Симптоматическое лечение хронической стабильной стенокардии при нормальном синусовом ритме либо непереносимости β-адреноблокаторов или наличии к ним противопоказаний. • 2009: Расширение показаний к применению с включением симптоматического лечения стенокардии путем назначения ивабрадина в комбинации с β-адреноблокатором. • 2012: Лечение хронической СН от II до IV класса по NYHA при наличии систолической дисфункции у пациентов с синусовым ритмом и ЧСС ≥75 уд/мин путем назначения в комбинации со стандартной терапией включающей β-адреноблокатор либо когда терапия β-адреноблокатором противопоказана или не переносится. Европейское досье послужит основанием для подачи заявки на новое применение препарата (New Drug Application — NDA) в США. 6.3 Международные награды С момента выдачи регистрационного удостоверения в октябре 2005 года ивабрадин уже получил несколько наград за терапевтическую инновацию которую он представляет. Премия Галена Ивабрадин был неоднократно отмечен Премией Галена за терапевтическую инновацию: в 2008 году в Испании Италии и Франции в 2009 году в Германии и в 2011 году в Швейцарии. Впервые в нашем распоряжении есть препарат способный регулировать ЧСС сохраняя при этом неизменными другие показатели функции сердца особенно сократимость и артериальное давление. Премия Лефулон-Делаланде Эта награда была вручена профессору ДиФранческо (DiFrancesco) в 2008 году за его открытие тока If которое привело к разработке ивабрадина то есть нового лекарственного средства. Заключение Ток If который играет исключительную роль в образовании автоматичности сердца является недавним открытием. Ивабрадин открытый и разработанный Сервье — новый уникальный лекарственный препарат который действует путем избирательного и специфического подавления тока If. Ивабрадин представляет собой терапевтическую инновацию с точки зрения нескольких аспектов: • биологическая мишень • оригинальная молекула • уникальная фармакология (в отличие от всех остальных доступных препаратов включая те препараты которые способны уменьшить ЧСС) • вклад в лечение пациентов o За последние несколько десятилетий не было открыто ни одного нового фармакологического класса для лечения стенокардии или СН. o Помимо эффективности при стенокардии ивабрадин оказывает выраженное благоприятное действие при СН обеспечивает эффективную профилактику сердечно-сосудистых событий у пациентов с ИБС и дисфункцией левого желудочка а также способен улучшить состояние у пациентов со стабильной ИБС и без дисфункции желудочков. Ивабрадин знаменует собой рождение нового терапевтического класса и оказывает существенную пользу за счет: • улучшения прогноза симптомов и качества жизни пациентов с СН; • улучшения симптомов стенокардии и переносимости физической нагрузки у пациентов с ИБС; • отсутствия влияния на сердечно-сосудистые функции: ивабрадин не оказывает отрицательного инотропного действия или подавляющего влияния на предсердно-желудочковую проводимость которые наблюдаются при использовании β-адреноблокаторов и антагонистов кальция вызывающих брадикардию и не оказывает значимого влияния на артериальное давление. Во время физической нагрузки физиологическая адаптация сократимости и расслабления миокарда сердечного выброса коронарной перфузии и сосудистых функций остается без изменений; • ограничения тахикардии в покое и во время нагрузки. Ивабрадин — единственный препарат для лечения СН который улучшает как прогноз так и качество жизни пациентов. Эти выгоды добавляются к тем которые уже были достигнуты с помощью других препаратов так как они наблюдаются у пациентов уже получающих оптимальное лечение. Ивабрадин продемонстрировал антиишемическую и антиангинальную эффективность при использовании как в виде монотерапии так и в комбинации с β-адреноблокаторами что также сочетается с превосходной клинической и биологической безопасностью. В дополнение к этому ивабрадин — единственный антиангинальный препарат который уменьшает риск коронарных событий (в частности инфаркта миокарда) у пациентов со стабильной ИБС. У пациентов со стенокардией эти выгоды в сердечно-сосудистой профилактике оказываются ещё более выраженными. Литература 1. Tribouilloy C Rusinaru D Mahjoub H et al. Prognosis of heart failure with preserved ejection fraction: a 5 year prospective population-based study. Eur Heart J. 2008;29:339-347. 2. McMurray JJ Stewart S. The burden of heart failure Eur Heart J Suppl. 2002;4(suppl D):D50-D58. 3. Juenger J Schellberg D Kraemer S et al. Health related quality of life in patients with congestive heart failure: comparison with other chronic diseases and relation to functional variables. 2002;87:235-241. 4. Schocken DD Benjamin EJ Fonarow GC et al; American Heart Association Council on Epidemiology and Prevention; American Heart Association Council on Clinical Cardiology; American Heart Association Council on Cardiovascular Nursing; American Heart Association Council on High Blood Pressure Research; Quality of Care and Outcomes Research Interdisciplinary Working Group; Functional Genomics and Translational Biology Interdisciplinary Working Group. Prevention of heart failure: a scientific statement from the American Heart Association Councils on Epidemiology and Prevention Clinical Cardiology Cardiovascular Nursing and High Blood Pressure Research; Quality of Care and Outcomes Research Interdisciplinary Working Group; and Functional Genomics and Translational Biology Interdisciplinary Working Group. Circulation. 2008;117(19):2544-2565. 5. Diaz A Bourassa MG Guertin MC Tardif JC. Long-term prognostic value of resting heart rate in patients with suspected or proven coronary artery disease. Eur Heart J. 2005:26;967-974. 6. Lechat P Hulot JS Escolano S et al. Heart rate and cardiac rhythm relationships with bisoprolol benefit in chronic heart failure in CIBIS II Trial. Circulation. 2001;103:1428-1433. 7. DiFrancesco D. The cardiac hyperpolarizing-activated current If. Origins and developments. Prog Biophys Mol Biol. 1985;46:163-183. 8. DiFrancesco D. The pacemaker current If plays an important role in regulating SA node pacemaker activity. Cardiovasc Res. 1995;30:307-308. 9. Swedberg K Komajda M Böhm M et al. Ivabradine and outcomes in chronic heart failure (SHIFT): a randomized placebo-controlled study. Lancet. 2010;376:875-885. 10. Fox K Ford I Steg PG Tendera M Ferrari R; BEAUTIFUL Investigators. Ivabradine for patients with stable coronary artery disease and left-ventricular systolic dysfunction (BEAUTIFUL): a randomised double-blind placebo-controlled trial. Lancet. 2008;372:807-816. 11. DiFrancesco D. Serious workings of the funny current. Prog Biophys Mol Biol. 2005;90(1-3):13-25. 12. Bois P Bescond J Renaudon B Lenfant J. Mode of action of bradycardic agent S 16257 on ionic currents of rabbit sinoatrial node cells. Br J Pharmacol. 1996;118:1051-1057. 13. Vilaine JP Thollon C Villeneuve N Peglion JL. Procoralan a new selective If current inhibitor. Eur Heart J Suppl. 2003;5(suppl G):G25-G35. 14. Simon L Ghaleh B Puybasset L Giudicelli JF Berdeaux A. Coronary and haemodynamic effects of S 16257 a new bradycardic agent in resting and exercising conscious dogs. J Pharmacol Exp Ther. 1995;275:659-666. 15. Manz M Reuter M Lauck G Omran H Jung W. A single intravenous dose of ivabradine a novel If inhibitor lowers heart rate but does not depress left ventricular function in patients with left ventricular dysfunction. Cardiology. 2003;100:149-155. 16. Jondeau G Korewicki J Vasiliauskas D. Effect of ivabradine in patients with left ventricular systolic dysfunction and coronary artery disease (Abstract 2637). Eur Heart J. 2004;25(suppl):451. 17. Camm AJ Lau CP. Electrophysiological effects of a single intravenous administration of ivabradine (S16257) in adult patients with normal baseline electrophysiology. Drugs R&D. 2003;4:83-89. 18. Colin P Ghaleh B Monnet X et al. Contributions of heart rate and contractility to myocardial oxygen balance during exercise. Am J Physiol Heart Circ Physiol. 2003;284:H676-H682. 19. Borer J Fox K Jaillon P Lerebours G. Antianginal and antiischemic effects of ivabradine an If inhibitor in stable angina. A randomised double-blind multicentered placebo-controlled trial. Circulation. 2003;107:817-823. 20. Tardif JC Ford I Tendera M Bourassa MG Fox K. Efficacy of ivabradine a new selective If inhibitor compared with atenolol in patients with chronic stable angina. Eur Heart J. 2005;26:2529-2536. 21. Tardif JC Ponikowski P Kahan T; ASSOCIATE Study Investigators. Efficacy of the If current inhibitor ivabradine in patients with chronic stable angina receiving -blocker therapy: a 4 month randomized placebo-controlled trial. Eur Heart J. 2009;30:540-548. 22. Ruzyllo W Ford I Tendera M et al.Antianginal efficacy and safety of ivabradine compared with amlodipine in patients with stable effort angina pectoris. Drugs. 2007;67:393-405. 23. Lopez-Bescos L Filipova S Martos R. Long-term safety and efficacy of ivabradine in patients with chronic stable angina. Cardiology. 2007;108:387-396. 24. Bucchi A Baruscotti M DiFrancesco D. Current-dependent block of rabbit sino-atrial node If channels by ivabradine. J Gen Physiol. 2002;120:1-13. 25. Thollon C Cambarrat C Vian J Prost JF Peglion JL Vilaine JP. Electrophysiological effects of S 16257 a novel sino-atrial node modulator on rabbit and guinea-pig cardiac preparations: comparison with UL-FS 49. Br J Pharmacol. 1994;112:37-42. 26. Fox K Ford I Steg PG Tendera M Robertson M Ferrari R; BEAUTIFUL Investigators. Relationship between ivabradine treatment and cardiovascular outcomes in patients with stable coronary artery disease and left ventricular systolic dysfunction with limiting angina: a subgroup analysis of the randomized controlled BEAUTIFUL trial. Eur Heart J. 2009;30:2337-2345. 27. Böhm M Swedberg K Komajda M et al. Heart rate as a risk factor in chronic heart failure (SHIFT): the association between heart rate and outcomes in a randomised placebo-controlled trial. Lancet. 2010;376:886-894. 28. Tardif JC O’Meara E Komajda M et al; SHIFT Investigators. Effects of selective heart rate reduction with ivabradine on left ventricular remodelling and function: results from the SHIFT echocardiography substudy. Eur Heart J. 2011;32:2507-2515. 29. Mulder P Barbier S Chagraoui A et al. Long term heart rate reduction induced by the selective If current inhibitor ivabradine improves left ventricular function intrinsic myocardial structure incongestive heart failure. Circulation. 2004;109:1674-1679. 30. Dedkov EI Zheng W Christensen LP Weiss RM Mahlberg-Gaudin F Tomanek RJ. Preservation of coronary reserve by ivabradine-induced reduction in heart rate in infracted rats is associated with decrease in perivascular collagen. Am JPhysiol Heart Circ Physiol. 2007;293:H590-H598. 31. Dedkov EI Christensen LP Weiss RM Tomanek RJ. Reduction of heart rate by chronic beta1-adenoceptor blockade promotes growth of arterioles and preserves coronary perfusion reserve in postinfarcted heart. Am J Physiol Heart Circ Physiol. 2005;288:H2684-H2693. 32. Milliez P Samuel J Delcayre C. Ivabradine improved cardiac function fibrosis and hyperexcitability in rat post-MI SEVERE heart failure. J Mol Cell Cardiol. 2007;42(6 suppl 1):S13. 33. De Ferrari GM Mazzuero A Agnesina L et al. Ivabradine infusion in patients with severe heart failure is safe reduces heart rate and increases left ventricular stroke volume and systolic work (Abstract). Eur Heart J Suppl. 2006;27:330. 34. Ekman I Chassany O Komajda M et al. Heart rate reduction with ivabradine and health related quality of life in patients with chronic heart failure: results from the SHIFT study. Eur Heart J. 2011;32:2395-2404. 35. Fox K Ford I Steg PG Tendera M Robertson M Ferrari R; BEAUTIFUL Investigators. Heart rate as a pronostic risk factor in patients with coronary artery disease and left-ventricular systolic dysfunction (BEAUTIFUL): a subgroup analysis of a randomised controlled trial. Lancet. 2008;372:817-822. 36. Daly CA Clemens F Sendon JL et al. The clinical characteristics and investigations planned in patients with stable angina presenting to cardiologists in Europe: from the Euro Heart Survey of Stable Angina. Eur Heart J. 2005; 26:996-1010. 37. Benetos A Rudchini A Thomas F Safar M Guize L. Influence of heart rate on mortality in a French population: role of age gender and blood pressure. Hypertension. 1999;33:44-52. 38. Hjalmarson A. Significance of reduction in heart rate in cardiovascular disease. Clin Cardiol. 1998;21(suppl. II):II3-II7. 39. Levy S Guize L. La fréquence cardiaque: facteur pronostique majeur du risque cardiovasculaire. Therapie. 2006;61:115-119. 40. Jouven X Empana JP Schwartz PJ Desnos M Courbon D Ducimetiere P. Heart rate profile during exercise as a predictor of sudden death. N Engl J Med. 2005;352:1951-1958. 41. Dickstein K; Cohen-Solal A; Filippatos G. ESC Guidelines for the diagnosis and treatment of acute and chronic heart failure 2008: the Task Force for the Diagnosis and Treatment of Acute and Chronic Heart Failure 2008 of the European Society of Cardiology. Developed in collaboration with the Heart Failure Association of the ESC (HFA) and endorsed by the European Society of Intensive Care Medicine (ESICM). Eur Heart J. 2008;29:2388-2442. 42. ACC/AHA 2002 Guideline update for the management of patients with chronic stable angina. A report of the American College of Cardiology/American Heart Association Task Force on Practice Guidelines (Committee to Update the 1999 Guidelines for the Management of Patients with chronic stable angina). 2002:1-126. www.cardiosource.org. 43. Fox K Garcia MA Ardissino D et al; Task Force on the Management of Stable Angina of the European Society of Cardiology ESC Committee for Practice Guidelines (CPG). Guidelines on the management of stable angina pectoris. The Task Force on the Management of Stable Angina of the European Society of Cardiology. Eur Heart J. 2006;27:1341-1381. 44. Holubkov R Laskey WK Haviland A et al. Angina 1 year after precutaneous coronary intervention: a report from the NHLBI Dynamic Registry. Am Heart J. 2002;144:826-833. 45. Henderson RA Pocock SJ Clayton TC et al. Seven-year outcome in the RITA-2 trial: coronary angioplasty versus medical therapy. J Am Coll Cardiol. 2003;42:1161-1170. 46. Guth BD Heusch G Seitelberger R Ross JJ. Mechanism of beneficial effect of beta-adrenergic blockade on exercise-induced myocardial ischemia in conscious dogs. Circ Res. 1987;60:738-746. 47. Guth BD Heusch G Seitelberger R Ross JR. Elimination of exercise-induced regional myocardial dysfunction by a bradycardiac agent in dogs with chronic coronary stenosis. Circulation. 1987;75:661-669. 48. Kjekshus JK. Importance of heart rate in determining beta-blocker efficacy in acute and long-term acute mycoardial infarction intervention trials. Am J Cardiol. 1986;57:43F-9F. 49. Cucherat M. 363. Relationship between heart rate lowering and benefits on cardiac and sudden death observed with beta-blockers in post MI patients. A meta-regression of randomized clinical trials. Eur Heart J Suppl. 2006;27(suppl 1):590. 50. Vaage-Nilsen M Rasmussen V Hansen JF et al; Danish Study Group on Verapamil in Myocardial Infarction. Effect of verapamil on arrhythmias and heart rate during 16 months following an acute myocardial infarction. Cardiovasc Drugs Ther. 1994;8:147-151. 51. Boden WE Vray M Eschwege E Lauret D Scheldewaert R. Heart rate-lowering and -regulating effects of once-daily sustained-release diltiazem. Clin Cardiol. 2001;24:73-79. Библиография и подробка статей по Ивабрадину (КОРАКСАНУ) 1988—1994: • DiFrancesco D Tromba C. Inhibition of the hyperpolarization-activated current (if) induced by acethylcholine in rabbit sino-atrial node myocytes. J Physiol. (Lond) 1988;405:477-491. • Goethals M Raes A Van Bogaert PP. Use-dependent block of the pacemaker current If in rabbit sinoatrial node cells by Zatebradine (UL-FS 49). On the mode of action of sinus node inhibitors. Circulation. 1993;88:2389-2401. • Delpon E Valenzuela C Perez O Snyders DJ Tamargo J. Effects of the enantiomers of a new bradycardic agent on HKV 1.5 channels. Biophysical Society Annual Meeting 6-10 March 1994 New Orleans Louisiana. • Thollon C Cambarrat C Vian J Prost JF Peglion JL Vilaine JP. Electrophysiological effects of S 16257 a novel sino-atrial node modulator on rabbit and guinea-pig cardiac preparations: comparison with UL-FS 49. Br J Pharmacol. 17994;112:37-42. • Peglion JL Vian J Thollon C Janiak P Vilaine JP. S 16257 a novel sino atrial node modulator: Potent bradycardic activity with improved specificity. Can J Physiol.199472 (suppl 11):P 1.4.4. (abstract). 1995: • Gardiner SM Kemp PA March JE Bennett T. Acute and chronic cardiac and regional haemodynamic effects of the novel bradycardic agent S 16257 in conscious rats. Br J Pharmacol. 1995;115:579-586. • Perez O Gay P Franqueza L Carron R Valenzuela C Delpon E Tamargo J. Effects of two enantiomers S 16257-2 and S 16260-2 of a new bradycardic agent on guinea-pig isolated cardiac preparations. Br J Pharmacol. 1995;115:787-794. • Simon L Ghaleh B Puybasset L Guidicelli JF Berdeaux A. Coronary and systemic haemodynamic effects of the new sino-atrial inhibitor S 16257 in resting and exercised conscious dogs. First European Congress of Pharmacology 16-19 June 1995 Milan. • Simon L Ghaleh B Puybasset L Giudicelli JF Berdeaux A. Coronary and haemodynamic effects of S 16257 a new bradycardic agent in resting and exercising conscious dogs. J Pharmacol Exp Therap. 1995;275:659-666. • Carré F Beillot J Dassonville J Alberini H Denolle T Weber C Lerebours G. Effects of a sinus node inhibitor S 16257 on the maximal aerobic exercise parameters. Eur J Physiol. 1995;430 (n°4):R114. • Carré F Beillot J Gras D Le Helleco A Dassonville J Mabo P Daubert C. Importance relative des modifications de la fréquence cardiaque et de l’inotropisme myocardique dans l’adaptation de la V02 à l’exercice. 63ème Congrès de Physiologie 20-22 Décembre 1995 Strasbourg. • Carré F Denolle T Le Coz F Violet I Lerebours G Gandon JM. First intravenous phase I of S 16257 a new bradycardic agent : effects on the maximal exercise parameters. E.A.C.P.T.(First Congress of the European Association for Clinical Pharmacology and Therapeutics) 27-30 September 1995 Paris. 1996—1997: • Bois P Bescond J Renaudon B Lenfant J. Mode of action of bradycardic agent S 16257 on ionic currents of rabbit sinoatrial node cells. Bristish J of Pharmacol. 1996;118:1051-1057. • Delpon E Valenzuela C Perez O Franqueza L Gay P Snyders DJ Tamargo J. Mechanisms of block of a human cloned potassium channel by the enantiomers of a new bradycardic agent: S 16257-2 and S 16260-2. Br J Pharmacol. 1996;117:1293-1301. • Thollon C Bioudart JP Cambarrat C Lesage L Reure H Delescluse I Vian J Peglion JL Vilaine JP. Stereospecific in vitro and in vivo effects of the new sinus node inhibitor (+) — S 16257. Eur J Pharmacol. 1997;339:43-51. • Eckl KM Thomsen T Möller M Violet I Dubois F. The bradycardic effect of the sinuatrial modulator S16257. Eur Heart J. 1997;18 (suppl):P1047. 1998: • Klippert PJ Jeanniot PH Polve S Lefevre CH Merdjan H. Determination of ivabradine and its N-demethylated metabolite in human plasma and urine and in rat and dog plasma by a validated high-performance liquid chromatograhic method with fluorescence detection. J Chromatogr Biomed. 1998;719:125-133. • Ragueneau I Laveille C Jochemsen R Resplandy G Funck Brentano Ch Jaillon P. Pharmacokinetic-pharmacodynamic modelling of the effects of ivabradine a direct sinus node modulator on heart rate in healthy volunteers. Clin Pharmacol Therap. 1998;64:192-203. • Ragueneau I Laveille C Jochemsen R Resplandy G Funck Brentano CH Jaillon P. Pharmacokinetic-pharmacodynamic modelling of the effects of S16257 a direct sinus node modulator on heart rate in healthy volunteers. Clin Pharmacol Therap. 1998;12:358. • Nony P Gignoux A Delair S Girard P Dayoub G Hazebroucq J Lerebours G Auloge JY Boissel JP. Analysis of heart rate variability after a single administration of S 16257-2 (ivabradine) a sino-atrial modulator agent in healthy subjects. Fundam Clin Pharmacol. 1998;12:353A. • Nony P Girard P Delair S Fayn J Forlini MC Arnaud P Rubel P Violet I Lerebours G Boissel JP. Electrophysiologic effects of S 16257-2; a sino-atrial modulator agent in heatlhy subjects: a surface ECG study. Fundam Clin Pharmacol.1998;12:353. • Godin-Ribuot D Ribuot C Arvieux C Lucien A Demenge P. In vivo electrophysiological effects of S 16257 a specific bradycardic agent in the dog.J Mol Cell Cardiol. 1998;30 (6) p 4. • Bel A Perrault P Faris B Mouas C Vilaine JP Menasché P. Inhibition of the pacemaker current: a bradycardic therapy for off-pump coronary operations. Ann Thorac Surg. 1998;66:148-152. • Mangin L Swynghedauw B Benis A Thibault N Lerebours G Carre F. Relationships between heart rate and heart rate variability: study in conscious rats. J Cardiovasc Pharmacol. 1998;32:601-607. • Moore N Joannides R Iacob M Compagnon P Violet I Lerebours G Thuillez C. Effects of a pure bradycardic agent S16257 at rest and during exercise in healthy volunteers: comparison with propranolol. Br J Clin Pharmacol. 1998;45188P-189P. 1999: • Jochemsen R Laveille C Breimer DD. Application of pharmacokinetic/pharmacodymanic modelling and population approaches to drug development. Intern J Pharmaceutical Med. 1999;13:243-251. 2000: • Duffull SB Chabaud S Nony P Laveille C Girard P Aarons L. A pharmacokinetic simulation model for ivabradine in healthy volunteers. Eur J Pharm.2000;10 (4):285-294. • Duffull SB Aarons L. Development of a sequential linked pharmacokinetic and pharmacodynamic simulation model for ivabradine in healthy volunteers. Eur J Pharm. 2000;10 (4):275-284. • Francois-Bouchard M Simonin G Bossant MJ Boursier-Neyret C. Simultaneous determination of ivabradine and its metabolites in human plasma by liquid chromatography-tandem mass spectrometry. J Chromatogr Biomed. 2000;745 (2):261-269. 2001: • Mulder P; Barbier S; Richard V; Henry JP; Lerebours G; Mahlberg-Gaudin F; Thuillez C. Long-term heart rate reduction induced by the selective If current inhibitor ivabradine improves cardiac function and structure in rats with congestive heart failure. Circ. 2001; 104 (17 Suppl):798 • Colin P Ghaleh B Hittinger L Monnet X Slama MS Giudicelli JF Berdeaux A Bize A Caillaud D. Differential effects of ivabradine a selective bradycardic agent and the beta-blocker atenolol on left ventricular relaxation in exercising dogs.Eur Heart J. 2001;22 (Abst Suppl):2749. • Colin P; Ghaleh B; Hittinger L; Monnet X; Slama M; Giudicelli Jf; Berdeaux A. Differential effects of the selective bradycardic agent ivabradine and atenolol on left ventricular relaxation in exercising dogs. Circ. 2001; 104 (17 Suppl):2700 • Duffull Sb Mentre F Aarons L. Optimal design of a population pharmacodynamic experiment for ivabradine.Pharm Res. 2001;18 (1):83-89. • Evans ND Godfrey KR Chapman MJ Chappell MJ Aarons L Duffull SB. An identifiability analysis of a parent-metabolite pharmacokinetic model for ivabradine. Journal of Pharmacokinetics and Pharmacodynamics. 2001;28 (1):93-105. • Monnet X Ghaleh B Colin P De-Curzon OP Giudicelli JF Berdeaux A. Effects of heart rate reduction with ivabradine on exercise-induced myocardial ischemia and stunning. J Pharmacol Exp Ther. 2001;299 (3):1133-1139. • Monnet X Ghaleh B Colin P Parent-De-Curzon O Giudicelli JF Berdeaux A Bize A. Heart rate reduction by ivabradine exerts both preventive and curative effects on exercise-induced myocardial stunning in dogs. Eur Heart J. 2001;22 (Abstract S):P3697. 2002: • Colin P Ghaleh B Hittinger L Monnet X Slama M Giudicelli JF Berdeaux A. Differential effects of heart rate reduction and beta-blockade on left ventricular relaxation during exercise. Am J Physiol Heart Circ Physiol. 2002;282:H672-H679. • Bucchi A Baruscotti M Di Francesco D. Current-dependent block of rabbit sino-atrial node If channels by ivabradine.J Gen Physiol. 2002;120:1-13. • Zong X Mahlberg-Gaudin F Hofmann F Biel M. Inhibition of human cardiac pacemaker channels HCN2 and HCN4 by ivabradine (S16257-2). Naunyn SchmiedebergsArch Pharmacol. 2002; 365 (Supplement):374. • Colin P; Ghaleh B; Monnet X; Su Jb; Hittinger L; Giudicelli Jf; Berdeaux A. Contribution of heart rate reduction and negative inotropy to coronary diastolic perfusion time and myocardial oxygen consumption in exercising dogs. Circ. 2002; 106 (19 Suppl.):478. • Monnet X; Colin P; Ghaleh B; Bize A; Giudicelli Jf; Berdeaux A. Heart rate reduction and negative inotropism exert contrasting cardioprotective effects during exercise-induced ischaemia and stunning in dogs. Eur Heart J. 2002; 23 (Abstr Supp):P1186. • Mulder P; Barbier S; Richard V; Henry Jp; Lallemand F; Mahlberg-Gaudin F; Lerebours G; Thuillez C. Long-term heart rate reduction induced by the if current inhibitor ivabradine improves cardiac function and structure in rats with heart failure. Eur Heart J. 2002; 23 (Abstr Supp):1969. • Chabaud S Girard P Nony P Boissel JP. Clinical trial simulation using therapeutic effect modeling: Application to ivabradine efficacy in patients with angina pectoris. Journal of Pharmacokinetics and Pharmacodynamics. 2002; 29 (4):339-363. • Borer J Fox K Jaillon P Lerebours G. Antianginal and anti-ischemic effects of ivabradine a novel If inhibitor in stable angina: A randomized double-blinded placebo- controlled Trial. Circ. 2002; 106 (19 Suppl.):3132. • Monnet X Colin P Ghaleh B Giudicelli JF Berdeaux A. Differential effects of heart rate reduction and negative inotropism on myocardial ischemia and stunning in running dogs. 6ème Congrès Annuel de la SFP Rennes 6-10 avril 2002 page 4. • Richard V Muller E Derumeaux G Mulder P Henry JP Thuillez C. Beneficial effects of selective reduction in heart rate in a rat model of cardiac stunning. Interactions with dobutamine. Fundam Clin Pharmacol. 2002;16:426. • Mulder P Barbier S Richard V Henry JP Lerebours G Mahlberg-Gaudin F Thuillez C. Long-term heart rate reduction induced by the selective If current inhibitor ivabradine improves cardiac function and structure in rats with heart rate. 6ème Congrès Annuel de la SFP Rennes 6-10 avril 2002 page 9. 2003: • Borer J Fox K Jaillon P Lerebours G. Antianginal and antiischemic effects of ivabradine an If inhibitor in stable angina. A randomised double-blind multicentered placebo-controlled trial. Circulation. 2003;107:817-823. • Camm AJ Lau CP. Electrophysiological effects of a single intravenous administration of ivabradine (S16257) in adult patients with normal baseline electrophysiology. Drugs R&D. 2003;4 (2):83-89. • Colin P Ghaleh B Monnet X Su J Hittinger L Giudicelli JF Berdeaux A. Contributions of heart rate and contractility to myocardial oxygen balance during exercise. Am J Physiol Heart Circ Physiol. 2003;284:H676-H682. • Tardif JC Grégoire J Lallier PL Joyal M. Chronic heart rate reduction with ivabradine and prevention of atherosclerosis progression assessed using intravascular ultrasound. Eur Heart J. 2003;5 (suppl G):G46-G51. • Tardif JC Ford I Tendera M Fox K Bourassa MG. Anti-anginal and anti-ischaemic effects of the if current ivabradine versus atenolol in stable angina. Eur Heart J. 2003; 24 (Abstr Supp):20. • Albaladejo P; Carusi A; Apartian A; Lacolley P; Safar M; Benetos A. Effect of chronic heart rate reduction with ivabradine on carotid and aortic structure and function in normotensive and hypertensive rats. J Vasc Res. 2003; 40 (4):320-328. • Vilaine JP Bidouard JP Lesage L Reure H Péglion JL. Anti-Ischemic Effects of Ivabradine a Selective Heart Rate-Reducing Agent in Exercise-Induced Myocardial Ischemia in Pigs.J Cardiovasc Pharmacol. 2003;42;5:688-696. • Singh BN. Increased heart rate as a risk factor for cardiovasular disease. Eur Heart J.2003;5 (suppl G):G3-G9. • Ferrari R Censi S Mastrorilli F Boraso A. Prognostic benefits of heart rate reduction in cardiovascular disease. Eur Heart J. 2003;5 (suppl G):G10-G14. • Tavazzi L. Heart rate as a therapeutic target in heart failure?Eur Heart J. 2003;5 (suppl G):G15-G18. • DiFrancesco D. If inhibition: a novel mechanism of action. Eur Heart J. 2003;5 (suppl G):G19-G25. • Vilaine JP Thollon C Villeneuve N Peglion JL. Procoralan a new selective If current inhibitor. Eur Heart J. 2003;5 (suppl G):G26-G35. • Fox K. Ivabradine — a selective and specific If inhibitor: efficacy and safety in stable angina. Eur Heart J. 2003;5 (suppl G):G36-G45. • Danchin N. If current inhibition with ivabradine: further perspectives. Eur Heart J.2003;5 (suppl G):G52-G56. • Manz M Reuter M Lauck G Omran H Jung W. A Single Intravenous Dose of Ivabradine a Novel If Inhibitor Lowers Heart Rate but Does Not Depress Left Ventricular Function in Patients with Left Ventricular Dysfunction. Cardiology. 2003;100:149-155. • Camm J Lau CP Savelieva I Behr E. Electrophysiological effects of the If current inhibitor ivabradine. Circulation. 2003;108 (17 suppl):1962. • Tardif JC; Ford I; Tendera M; Fox K. Anti-anginal and anti-ischaemic effects of the If current inhibitor ivabradine versus atenolol in stable angina. Circ. 2003; 108;17:2687. 2004: • Monnet X Colin P Ghaleh B Hittinger L Giudicelli JF Berdeaux A. Heart rate reduction during exercise-induced myocardial ischaemia and stunning. Eur Heart J.2004;25:579-586. • Colin P Ghaleh B Monnet X Hittinger L Berdeaux A. Effect of graded heart rate reduction with ivabradine on myocardial oxygen consumption and diastolic time in exercising dogs. J Pharmacol Exp Ther. 2004;308 (1):236-240. • Mulder P Barbier S Chagraoui A Richard V Henry JP Lallemand F Renet S Lerebours G Mahlberg-Gaudin F Thuillez C. Long-term heart rate reduction induced by the selective If current inhibitor ivabradine improves left ventricular function and intrinsic myocardial structure in congestive heart failure. Circulation. 2004;109:1674-1679. • Sorbera LA Castaner J. Ivabradine hydrochloride. Antianginal HCN (If current) blocker. Drug Future. 2003; 28(7):652-658. • Safonova EV Zharova EA Samoilenko LE Sergienko VB. Preliminary data on combined assessment of tolerance to exercise left ventricular contractile function in ischemic heart disease patients taking bradycardic agents. Ter Arkh.2003; 75(4):29-33. • Du XJ Feng X Gao XM Tan TP Kiriazis H Dart AM. If channel inhibitor ivabradine lowers heart rate in mice with enhanced sympathoadrenergic activities. Br J Pharmacol. 2004; 142(1):107-112. • DiFrancesco D; Camm JA. Heart Rate Lowering by Specific and Selective I(f) Current Inhibition with Ivabradine: A New Therapeutic Perspective in Cardiovascular Disease. Drugs. 2004; 64 (16):1757-1765. • Laveille C; Jochemsen R. Pharmacokinetics-pharmacodynamics during drug development — An example from servier: Ivabradine.Therapie. 2004; 59 (2):173-177. • Borer J. Drug insight: If inhibitors as specific heart-rate-reducing agents. Nature Clinical Practice Cardiovascular Medicine. 2004; 1 (2):103-109. • Lopez-Bescos L; Filipova S; Martos R. Long-term safety and antianginal efficacy of the If current inhibitor ivabradine in patients with chronic stable angina. A one-year randomised double-blind multicentre trial. Eur Heart J. 2004; 25 (Suppl.):876. • Ruzyllo W; Ford If; Tendera MT; Fox KF. Antianginal and antiischaemic effects of the If current inhibitor ivabradine compared to amlodipine as monotherapies in patients with chronic stable angina. Randomised controlled double-blind trial. Eur Heart J. 2004; 25 (Suppl.):878. • Jondeau G; Korewicki J; Vasiliauskas D. Effect of ivabradine in patients with left ventricular systolic dysfunction and coronary artery disease. Eur Heart J. 2004; 25 (Suppl.):2637. • Borer JS. Development of cardiovascular drugs: The U.S. regulatory milieu from the perspective of a participating nonregulator. J Am Coll Cardiol. 2004; 44 (12):2285-2292. • Benatar V Lerebours Pigeonnière G Nury-Philémon P. Clinical Pharmacology of If current inhibition. Heart Drug. 2005:21-24. • Lechat P. De l’ischémie à l’insuffisance cardiaque : la fréquence cardiaque — acteur ou marqueur ? From ischaemia to heart failure: heart rate — actor or stamper? Therapie. 2004; 59 (5):485-489. • Vilaine JP. Sélection et caractérisation pharmacologique de Procoralan un inhibiteur sélectif du courant pacemaker If. Selection and pharmacological characterisation of Procoralan a selective inhibitor of the pacemaker If current. Therapie. 2004; 59 (5):495-505. • Berdeaux A Colin P Monnet X Ghaleh B. Fréquence cardiaque et ischémie myocardique expérimentale. Heart rate and experimental myocardial ischaemia. Therapie. 2004; 59 (5):507-510. • Danchin N Aly S. Heart rate reduction: a potential target for the treatment of myocardial ischaemia. Therapie. 2004; 59 (5):511-515. • Sack M. Clinical implications: a review of the data. Adv Stud Med. 2004; 4(10B): S816-S921 (PE35518). • Albaladejo P Challande P Kakou A Benetos A Labat C Louis H et al. Selective reduction of heart rate by ivabradine: effect on the visco-elastic arterial properties in rats. J Hypertens. 2004; 22(9): 1739—1745. 2005: • Serruys PW Aoki J. Therapeutic options for patients with chronic myocardial ischaemia. Eur Heart J. Suppl 2004; 6 (Suppl.E): E2-E11 (PE34410). • Borer JS. If inhibition as a therapeutic approach in stable angina: experimental and clinical studies. Medicographia. 2005; 27 (1):44-50. • Tendera M. A new treatment approach for patients with stable angina: selective and specific If inhibition / Une nouvelle approche thérapeutique dans le traitement de l’angor stable: l’inhibition selective et spécifique du courant If. Medicographia. 2005; 27 (1):3-7. • Purcell H Fox K. Selective and specific If inhibition: new perspectives. Medicographia. 2005; 27 (1):51-55. • Mahlberg-Gaudin F Bouly M Chezaubernard C Lerebours G. Pharmacological basics of f-current inhibition. Heart Drug. 2005; 5:14-20. • Tardif JC. Clinical efficacy of ivabradine. Heart Drug. 2005; 5:25-28. • Savelieva I Camm J. Absence of direct effects of the If current blocker ivabradine on ventricular repolarization: analysis based on a population heart rate correction formula. ACC Scientific session 2005 6-9 march 2005 Orlando Floride United-States. • Baruscotti M Bucchi A DiFrancesco D. Physiology and pharmacology of the cardiac pacemaker («funny») current. Pharmacol Ther. 2005; 107(1):59-79. • DiFrancesco D. Cardiac pacemaker If current and its inhibition by heart rate-reducing agents. Curr Med Res Opin. 2005; 21 (7):1115-1122. • Yusuf S Camm AJ. Deciphering the sinus tachycardias. Clin Cardiol. 2005; 28(6):267-276. • Tendera M. If inhibition: from pure heart reduction to treatment of stable angina. Eur Heart J Suppl. 2005; 7(Suppl.H):H3-H6. • Steg PG Himbert D. Unmet medical needs and therapeutic opportunities in stable angina. Eur Heart J. Suppl 2005; 7(Suppl.H):H7-H15. • Ferrari R Campo G Gardini E Pasanisi G Ceconi C. Specific and selective If inhibition: expected clinical benefits from pure heart rate reduction in coronary patients. Eur Heart J. Suppl 2005; 7(Suppl.H):H16-H21. • Borer JS. Heart rate slowing by If inhibition: therapeutic utility from clinical trials. Eur Heart J. Suppl 2005; 7(Suppl.H):H22-H28. • Tardif JC. Ivabradine in clinical practice: benefits of If inhibition. Eur Heart J. Suppl 2005; 7(Suppl.H):H29-H32. • Fox K. Future perspectives of If inhibition in various cardiac conditions. Eur Heart J.Suppl 2005; 7(Suppl.H):H33-H36. • Er F Hoppe UC. [Ivabradine — a novel approach for heart rate lowering]. Dtsch Med Wochenschr 2005; 130(24): 1501—1502. • Vilaine JP Peglion JL. The discovery of the If current inhibitor Procoralan. Medicographia. 2005; 27 (1):67-75. • Ambrosi P Andrejak M Drici MD Herpin D Pithois-Merli I. [The best of clinical pharmacology in 2004]. Arch Mal Coeur Vaiss. 2005; 98 Spec No 1: 51-5 (PE35689). • Diaz A Tardif JC. Clinical applications of exclusive heart rate reduction in emergency cardiology. Medicographia. 2005; 27 (1):82-86. • Leoni AL Marionneau C Demolombe S Le Bouter S Mangoni ME Escande D et al. Chronic heart rate reduction remodels ion channel transcripts in the mouse sinoatrial node but not in the ventricle. Physiol Genomics. 2005; 24(1):4-12. • Tardif JC Ford I Tendera M Bourassa MG Fox K. Efficacy of ivabradine a new selective If inhibitor compared with atenolol in patients with chronic stable angina. Eur Heart J. 2005 (26):2529-2536. • Saha M Marber MS. If at first you don’t succeed try … a new target in the treatment of angina. Eur Heart J. 2005; 26(23):2482-2483. • Vilaine JP. [The discovery of the selective If current inhibitor ivabradine (Procoralan(R)): a new therapeutic approach to ischemic heart disease.]. Med Sci. (Paris) 2005; 22(1):87-94. • DiFrancesco D. Serious workings of the funny current. Prog Biophys Mol Biol. 2005; 90(1-3):13-25. • Tardif JC Fox K Tendera M Ford I. Absence of rebound phenomenon after abrupt discontinuation of ivabradine a new selective and specific If inhibitor in patients with coronary artery disease. Eur Heart J. 26 580. 2005. 2006: • Savelieva I Jones S Dougal K Rowland E. Effects of drugs on cardiac repolarisation : non invasive electrophysiological study of ivabradine. Heart. 2006; 92. • Ferrari R Cargnoni A Ceconi C. Anti-ischaemic effect of ivabradine. Pharmacol Res. 2006; 53(5):435-439. • Bucchi A Baruscotti M DiFrancesco D Robinson RB. Assessing the mechanism of action of rate modulating agents by measuring specific action potential parameters. Biophys J. 90 Presentation n°480-Pos. 2006. • Bucchi A Tognati A Milanesi R Baruscotti M DiFrancesco D. Properties of ivabradine-induced block of HCN1 and HCN4 pacemaker channels. J Physiol. 2006; 572(Pt 2):335-346. • Martin G Tardif JC. Can If inhibition help after myocardial infarction? Dialogues in cardiovascular medicine. 2006; 11(1):36-41. • Portoles A Calvo A Terleira A Laredo L Resplandy G Gorostiaga C et al. Lack of pharmacokinetic interaction between omeprazole or lansoprazole and ivabradine in healthy volunteers: an open-label randomized crossover pharmacokinetic interaction clinical trial. J Clin Pharmacol. 2006; 46(10):1195-1203. • Portoles A Terleira A Calvo A Martinez I Resplandy G. Effects of Hypericum perforatum on Ivabradine Pharmacokinetics in Healthy Volunteers: An Open-Label Pharmacokinetic Interaction Clinical Trial. J Clin Pharmacol. 2006; 46(10):1188-1194. • Doig j Fox K Borer JS Ruzyllo W Barton J. Selective if inhibition with ivabradine is a novel and effective approach to reduce heart rate in diabetic patients with stable angina. Heart. 2006; 92. • Fox K Ferrari R Tendera M Steg PG Ford I. Rationale and design of a randomized double-blind placebo-controlled trial of ivabradine in patients with stable coronary artery disease and left ventricular systolic dysfunction: the morBidity-mortality EvAlUaTion of the I(f) inhibitor ivabradine in patients with coronary disease and left ventricULar dysfunction (BEAUTIFUL) study. Am Heart J. 2006; 152(5):860-866. • Joannides R Moore N Iacob M Compagnon P Lerebours G Menard JF et al. Comparative effects of ivabradine a selective heart rate-lowering agent and propranolol on systemic and cardiac haemodynamics at rest and during exercise. Br J Clin Pharmacol. 2006; 61(2):127-137. • Vilaine JP. The discovery of the selective I(f) current inhibitor ivabradine A new therapeutic approach to ischemic heart disease. Pharmacol Res. 2006; 53(5):424-434. • Langenbach MR Schmitz-Spanke S Brockert M Schepan M Pomblum VJ Gams E et al. Comparison of a b-blocker and an if current inhibitor in rabbits with myocardial infarction. J Cardiovasc Surg. (Torino) 2006; 47(6):719-725. • Fox K. Selective and specific I(f) inhibition: new perspectives for the treatment of stable angina. Expert Opin Pharmacother. 2006; 7(9):1211-1220. • Diaz A Tardif JC. Heart rate slowing versus other pharmacological antianginal strategies. Adv Cardiol. 2006; 43:65-78. • Tendera M Fox K Tardif JC Ford I. Anti-ischemic and antianginal efficacy of ivabradine a selective and specific 4 current inhibitor in elderly patients with stable angina. Abstracts from Scientific Sessions 2006. Chicago United-States: 2006: II-715. • Borer JS. Clinical effect of 'pure' heart rate slowing with a prototype I(f) current inhibitor: placebo-controlled experience with ivabradine. Adv Cardiol. 2006; 43:54-64. • Danchin N Kadri Z. Clinical perspectives of heart rate slowing for coronary event reduction and heart failure. Adv Cardiol. 2006; 43:45-53. • Sulfi S Timmis AD. Ivabradine — the first selective sinus node I(f) channel inhibitor in the treatment of stable angina. Int J Clin Pract. 2006; 60(2):222-228 • Thuillez C. Cardioprotective effects induced by heart rate reduction. Acta Pharmacol Sin.27 44. 2006. • Mugelli A Cerbai E Sartiani L. Pacemaker channels in the heart: physiology pathology and pharmacology. Acta Pharmacol Sin. 27 43. 2006. • Vilaine JP. Anti-ischemic efficacy of the cardiac pacemaker channel inhibitor ivabradine. Acta Pharmacol Sin. 27 43-44. 2006. • Borer JS. Clinical efficacy and biological tolerability of the if inhibitor in diabetic patients with chronic stable angina. Eur Heart J. 27 329. 2006. • De Ferrari GM Mazzuero A Agnesina L Bertoletti A Lettino M Revera M et al. 2006. Eur Heart J. 27 330. 2006. • Camm AJ Le Heuzey JY Jern S Savelieva I. Ivabradine significantly increases heart rate variability compared with amlodipine in patients with chronic stable angina: a 3-month randomised double-blind controlled study. Eur Heart J. 27 675. 2006. • Savelieva I Jones S Dougal K Malik M Rowland E Camm J. Electrophysiological effects of a specific bradycardic agent ivabradine in patients with implanted permanent pacemakers: the non-invasive electrophysiology study of ivabradine (NESI). Eur Heart J. 27 322. 2006. • Doesch AO Ehlermann P Celik S Zehelein J Koch A Dengler TJ. 2578: The selective if channel antagonist Ivabradine in stable patients after heart transplantation (HTX). Circulation. 2006; 114(18 Suppl. S):533. • Lucats L Ghaleh B Colin P Monnet X Bize A Berdeaux A. Heart rate reduction by inhibition of I(f) or by beta-blockade has different effects on postsystolic wall thickening. Br J Pharmacol. 2006. • Cucherat M. 3633: Relationship between heart rate lowering and benefits on cardiac and sudden death observed with beta-blockers in post MI patients. A meta-regression of randomized clinical trials. Eur Heart J. 2006; 27(Suppl. 1):590. 2007: • Bucchi A Barbuti A Baruscotti M DiFrancesco D. Heart rate reduction via selective 'funny' channel blockers. Curr Opin Pharmacol. 2007; 7(2):208-213. • Ruzyllo W Tendera M Ford I Fox KM. Antianginal efficacy and safety of ivabradine compared with amlodipine in patients with stable effort angina pectoris: a 3-month randomised double-blind multicentre noninferiority trial. Drugs. 2007; 67(3):393-405. • Camm J Savelieva I Borer JS. Low incidence of significant bradycardia during therapy with an if current inhibitor ivabradine: Heart rate reduction depends on baseline heart rate (1007—195). J Am Coll Cardiol. 2007; 49 (9 Suppl. 1):206A. • Camm J Le Heuzey JY Jern S Savelieva I. Heart rate variability is significantly increased by ivabradine compared with amlodipine in patients with chronic stable angina: A prospective randomized double-blind controlled study (908—242). J Am Coll Cardiol. 2007; 49 (9 Suppl. 1):23A. • Lucats L Ghaleh B Monnet X Colin P Bize A Berdeaux A. PRE-PRINT: Conversion of post-systolic wall thickening into ejectional thickening by selective heart rate reduction during myocardial stunning. Eur Heart J. 2007; 28(7):872-879. • Hoppe UC La Rosee K Larbig R Erdmann E. Selective inhibition of the pacemaker channel I(f) improves symptoms in severe dilated cardiomyopathy. Clin Res Cardiol. 2007; 96(4):243-246. • Ben Dor I Battler A. Treatment of stable angina. Heart 2007; 93(7):868-874. • Ceconi C Comini L Suffredini S Cerbai E Ferrari R Bouly M et al. Effect of ivabradine on structural and electrophysiological remodelling in a rat model of heart failure. J Mol Cell Cardiol. 2007; 42(6 Suppl. 1):S13 • Milliez P Samuel J Delcayre C. Ivabradine improved cardiac function fibrosis and hyperexcitability in rat post-MI SEVERE heart failure. J Mol Cell Cardiol. 2007; 42(6 Suppl. 1):S13. • Vaillant F Tabib A Chevalier P Bui-Xan B Timour Q. Heart rate reduction with ivabradine protects against ventricular fibrillation during acute ischemia in pigs. J Mol Cell Cardiol. 2007; 42(6 Suppl. 1):S14. • Dedkov EI Zheng W Christensen LP Weiss RM Tomanek RJ. Heart rate reduction induced with ivabradine in middle-aged post-infarcted rats improves myocardial perfusion. J Mol Cell Cardiol. 2007; 42(6 Suppl. 1):S206. • Dedkov EI Zheng W Christensen LP Weiss RM Mahlberg-Gaudin F Tomanek RJ. Preservation of coronary reserve by ivabradine-induced reduction in heart rate in infracted rats is associated with decrease in perivascular collagen. Am J Physiol Heart Circ Physiol. 2007; 293(1):H590-H598. • Purcell H Mach F. Heart rate as a cardiovascular risk factor: potential clinical benefit with ivabradine Frequence cardiaque comme facteur de risque cardiovasculaire: potentiel de l’ivabradine : Cardiologie. Rev Med. Suisse 2007; 3(113):1375-1378. • Menown IB. Ivabradine: a new strategy for management of stable angina. Br J Hosp Med. (Lond) 2007; 68(6):321-325. • Dedkov EI Zheng W Christensen LP Weiss RM Mahlberg Gaudin F Tomanek RJ. Heart rate reduction in middle-aged post-MI rats attenuates the renin-angiotensin system prevents periarteriolar fibrosis and improves myocardial perfusion. FASEB J. 2007; 21(6):A973. • Sakya SM Li J Liu KK. Synthetic approaches to the 2005 new drugs. Mini Rev Med Chem. 2007; 7(4):429-450. • Vercauteren M Favre J Mulder P Mahlberg-Gaudin F Thuillez C Richard V. Protection of endothelial function by long term heart rate reduction induced by ivabradine in a rat model of chronic heart failure. Eur Heart J. 28 suppl. 1 48: P 468. 2007. • Adamyan KG Chilingaryan AL Astvatsatryan AV Astvatsatryan TR Vardanian SI. Ivabradin versus bisopolol influence on functional mitral regurgitation in patients with postinfarction heart failure. Eur Heart J. 28 suppl.1 41: P 442. 2007. • Ceconi C Comini L Suffredini S Cerbai E Ferrari R Bouly M et al. Structural and electrophysiological effects on cardiac remodeling by ivabradine. Eur Heart J. 28 suppl.1 42: P 444. 2007. • Marger L Bouly M Mahlberg-Gaudin F Cohen-Solal A Leoni AL Kupfer E et al. Physiological effects of Ifinhibition by ivabradine in mice lacking L-type Cav1.3 calcium channels: a differential role for HCN and Cav1.3 channels in the genesis and regulation of heart rate. Eur Heart J. 28 suppl.1 224: P 1412. 2007. • Tardif JC Camm AJ. Dependence of heart rate reduction with the If inhibitor ivabradine on pretreatment resting heart rate. Eur Heart J. 28 suppl.1 321: P 1991. 2007. • Mellin V Bauer F Richard V Henry JP Gluais P Lerebours G et al. Short-term heart rate reduction induced by ivabradine improves systolic and diastolic cardiac functions in post-infarcted rats with established chronic heart failure. Eur Heart J. 28 suppl.1 388: P 2441. 2007. • Thorin E Drouin A Gendron ME Gillis M.A. Mahlberg-Gaudin F Tardif JC. Chronic heart rate reduction by ivabradine prevents endothelial dysfunction in dyslipidemic mice. Eur Heart J. 28 suppl.1 482: P 2864. 2007. • Vaillant F Gluais P Descotes J Tabib A Bui-Xuan B Timour Q. Protective effect of ivabradine against ventricular fibrillation in pigs during acute myocardial ischemia. Eur Heart J. 28 suppl.1 439:P 2687. 2007. • Tendera M Borer JS Tardif JC. Clinical efficacy of the If inhibitor ivabradine in different subpopulations with stable angina pectoris. Eur Heart J. 28 suppl.1 770: P 4426. 2007. • Dedkov EI Zheng W Christensen LP Weiss RM Mahlberg-Gaudin F Tomanek RJ. Heart rate reduction with ivabradine in post-infarcted middle-aged rats attenuates the renin-angiotensin system reduces periarteriolar fibrosis and improves myocardial perfusion. Eur Heart J. 28 suppl.1 670: P 4023. 2007. • Couvreur N Tissier R Chetboul V Gouni V Pouchelon JL Bruneval P et al. If current inhibition by ivabradine improves global and regional systolic function in post-infarcted myocardium. Eur Heart J. 28 suppl.1 833: P 4702. 2007. • Savelieva I Borer JS Camm AJ. Low incidence of severe bradycardia during therapy with ivabradine: the heart lowering effect is limited by baseline heart rate. Eur Heart J. 28 suppl.1 219: P 1390. 2007. • Custodis F Baumhaekel M Schlimmer N List F Boehm M Laufs U. Heart rate reduction by if-current inhibition reduces atherosclerosis and improves endothelial as well as erectile function in ApoE-/- mice. Eur Heart J. 28 suppl.1 109: P 722. 2007. • Lopez-Bescos L Filipova S Martos R. Long-Term Safety and Efficacy of Ivabradine in Patients with Chronic Stable Angina. Cardiology. 2007; 108(4):387-396. • Hjalmarson A. Heart rate: an independent risk factor in cardiovascular disease. European Heart Journal. Supplements 2007; 9 (suppl F):F3-F7. • Heusch G Schulz R. The role of heart rate and the benefits of heart rate reduction in acute myocardial ischaemia. European Heart Journal. Supplements 2007; 9 (suppl F):F8-F14. • Steg PG. Overview of large morbidity/mortality trials with ivabradine: focus on the Beautiful study. European Heart Journal. Supplements 2007; 9 (suppl F):F15-F19. • Swedberg K. Pure heart rate reduction: further perspectives in heart failure. European Heart Journal. Supplements 2007; 9 (suppl F):F20-F24. • Cervetto L Demontis GC Gargini C. Cellular mechanisms underlying the pharmacological induction of phosphenes. Br J Pharmacol.2007; 150(4):383-390. 2008: • Babu KS Gadzik F Holgate ST. Absence of respiratory effects with ivabradine in patients with asthma.Br J Clin Pharmacol.2008;66:96-101. • Borer JS Le Heuzey JY. Characterization of the Heart Rate-Lowering Action of Ivabradine a Selective If Current Inhibitor.Am J of Ther.2008 15 461—473. • Custodis F Baumhäkel M Schlimmer N et al.Heart rate reduction by ivabradine reduces oxidative stress improves endothelial function and prevents atherosclerosis in apolipoprotein E-deficient mice. Circulation. 2008;117:2377-2387. • De Ferrari G.M Tavazzi L Agnesina L et al. Favourable effects of heart rate reduction with intravenous administration of Ivabradine in patients with advanced heart failure. Eur J Heart Fail. 2008 doi:10.1016/j.ejheart.2008.04.005. • Drouin A Gendron M-E Thorin E et al.Chronic heart rate reduction by ivabradine prevents endothelial dysfunction in dyslipidaemic mice.Br J Pharmacol. 2008;154:749-757. • Fox K Ferrari R Tendera M et al. The BEAUTIFUL Study Group. The BEAUTIFUL Study: Randomized Trial of Ivabradine in Patients with Stable Coronary Artery Disease and Left Ventricular Systolic Dysfunction — Baseline Characteristics of the Study Population. Cardiology. 2008;110:271-282. • Fox K Ford I Steg PG Tendera M Ferrari R; BEAUTIFUL Investigators. Ivabradine for patients with stable coronary artery disease and left-ventricular systolic dysfunction (BEAUTIFUL): a randomised double-blind placebo-controlled trial. Lancet. 2008;372:807-816. • Fox K Ford I Steg PG Tendera M Robertson M Ferrari R; BEAUTIFUL Investigators.Heart rate as a pronostic risk factor in patients with coronary artery disease and left-ventricular systolic dysfunction (BEAUTIFUL): a subgroup analysis of a randomised controlled trial. Lancet. 2008;372:817-822. • Heusch G Skyschally A Gres P van Caster P Schilawa D Schulz R. European Heart Journal. 2008;29 2265—2275. • Savelieva I Camm AJ. If inhibition with ivabradine: electrophysiological effects and safety. Drug Safety.2008;31(2):95-107. 2009: • Fox K Ford I Steg PG Tendera M Ferrari R; BEAUTIFUL Investigators.Effect of ivabradine on cardiovascular outcomes in patients with stable coronary artery disease and left-ventricular systolic dysfunction with limiting angina: a subgroup analysis of the randomized controlled BEAUTIFUL trial. Eur Heart J. (2009). 30 2337—2345. • Macher J.P Lévy S. Effect of Ivabradine a Novel Antianginal Agent on Driving Performance. Clin Drug Invest. 2009; 29 (5): 339—334. • Tardif JC Ponikowski P Kahan T; ASSOCIATE study investigators. Efficacy of the If current inhibitor ivabradine in patients with chronic stable angina receiving -blocker therapy: a 4 month randomized placebo-controlled trial. Eur Heart J. 2009;30:540-548. • Fasullo S Cannizzaro S Maringhini G Ganci F Giambanco F Vitale G Pinto V Migliore G Torres D Sarullo FM Paterna S Di Pasquale P.Comparison of ivabradine versus metoprolol in early phases of reperfused anterior myocardial infarction with impaired left ventricular function: preliminary findings. J Card Fail. 2009;15(10):856-863. • Ulu N Henning RH Goris M Schoemaker RG van Gilst WH. Effects of ivabradine and metoprolol on cardiac angiogenesis and endothelial dysfunction in rats with heart failure. J Cardiovasc Pharmacol. 2009 • Köster R Kaehler J Meinertz T; REDUCTION Study Group. Treatment of stable angina pectoris by ivabradine in every day practice: the REDUCTION study. Am Heart J. 2009;158:e51-e57. • Ceconi C Cargnoni A Francolini G Parinello G Ferrari R. Heart rate reduction with ivabradine improves energy metabolism and mechanical function of isolated ischaemic rabbit heart. Cardiovasc Res. 2009;84(1):72-82. • Christensen LP Zhang RL Zheng W Campanelli JJ Dedkov EI Weiss RM Tomanek RJ. Postmyocardial infarction remodeling and coronary reserve: effects of ivabradine and beta blockade therapy. Am J Physiol Heart Circ Physiol. 2009;297(1):H322-330. • Tendera M Borer JS Tardif JC. Efficacy of I(f) inhibition with ivabradine in different subpopulations with stable angina pectoris. Cardiology. 2009;114(2):116-125. • Milliez P Messaoudi S Nehme J Rodriguez C Samuel JL Delcayre C. Beneficial effects of delayed ivabradine treatment on cardiac anatomical and electrical remodeling in rat severe chronic heart failure. Am J Physiol Heart Circ Physiol. 2009;296(2):H435-441. 2010: • Böhm M Swedberg K Komajda M et al. Heart rate as a risk factor in chronic heart failure (SHIFT) : the association between heart rate and outcomes in a randomised placebo-controlled trial.Lancet. 2010;376:886-894. • Swedberg K Komajda M Böhm M et al. Ivabradine and outcomes in chronic heart failure (SHIFT): a randomized placebo-controlled study. Lancet. 2010;376:875-885. • Guaricci AI Schuijf JD Cademartiri F Brunetti ND Montrone D Maffei E Tedeschi C Ieva R Di Biase L Midiri M Macarini L Di Biase M. Incremental value and safety of oral ivabradine for heart rate reduction in computed tomography coronary angiography. Int J Cardiol. 2010 Nov 22. • Sarullo FM Fazio G Puccio D Fasullo S Paterna S Novo S Di Pasquale P.Impact of off-label use of ivabradine on exercise capacity gas exchange functional class quality of life and neurohormonal modulation in patients with ischemic chronic heart failure. J Cardiovasc Pharmacol Ther. 2010;15(4):349-355. • Koester R Kaehler J Ebelt H Soeffker G Werdan K Meinertz T. Ivabradine in combination with beta-blocker therapy for the treatment of stable angina pectoris in every day clinical practice. Clin Res Cardiol. 2010; 99(10):665-672. • Baumhäkel M Custodis F Schlimmer N Laufs U Böhm M. Heart rate reduction with ivabradine improves erectile dysfunction in parallel to decrease in atherosclerotic plaque load in ApoE-knockout mice. Atherosclerosis. 2010;212(1):55-62. • Borer JS Tardif JC. Efficacy of ivabradine a selective I(f) inhibitor in patients with chronic stable angina pectoris and diabetes mellitus. Am J Cardiol. 2010;105(1):29-35. • Couvreur N Tissier R Pons S Chetboul V Gouni V Bruneval P Mandet C Pouchelon JL Berdeaux A Ghaleh B. Chronic heart rate reduction with ivabradine improves systolic function of the reperfused heart through a dual mechanism involving a direct mechanical effect and a long-term increase in FKBP12/12.6 expression. Eur Heart J. 2010;31(12):1529-1537. • Swedberg K Komajda M Böhm M Borer JS Ford I Tavazzi L. Rationale and design of a randomized double-blind placebo-controlled outcome trial of ivabradine in chronic heart failure: the Systolic Heart Failure Treatment with the I(f) Inhibitor Ivabradine Trial (SHIFT). Eur J Heart Fail. 2010;12(1):75-81. 2011: • Tendera M Talajic M Robertson M et al. Safety of Ivabradine in Patients With Coronary Artery Disease and Left Ventricular Systolic Dysfunction (from the BEAUTIFUL Holter Substudy). Am J Cardiol. 2011;107(6):805-811. • Ekman I Chassany O Komajda M Böhm M Borer JS Ford I Tavazzi L Swedberg K. Heart rate reduction with ivabradine and health related quality of life in patients with chronic heart failure: results from the SHIFT study. Eur Heart J. 2011;32(19):2395-2404. • Tardif JC O’Meara E Komajda M Böhm M Borer JS Ford I Tavazzi L Swedberg K; on behalf of the SHIFT Investigators. Effects of selective heart rate reduction with ivabradine on left ventricular remodelling and function: results from the SHIFT echocardiography substudy.Eur Heart J. 2011;32(20):2507-2515. • Ceconi C Freedman SB Tardif JC Hildebrandt P McDonagh T Gueret P Parrinello G Robertson M Steg PG Tendera M Ford I Fox K Ferrari R; BEAUTIFUL Echo-BNP Investigators. Effect of heart rate reduction by ivabradine on left ventricular remodeling in the echocardiographic substudy of BEAUTIFUL. Int J Cardiol. 2011;146(3):408-414. • Ceconi C Comini L Suffredini S Stillitano F Bouly M Cerbai E Mugelli A Ferrari R. Heart rate reduction with ivabradine prevents the global phenotype of left ventricular remodeling. Am J Physiol Heart Circ Physiol. 2011;300(1):H366-373. • Skalidis EI Hamilos MI Chlouverakis G Zacharis EA Vardas PE. Ivabradine improves coronary flow reserve in patients with stable coronary artery disease. Atherosclerosis. 2011;215(1):160-165. • Koester R Kaehler J Meinertz T. Ivabradine for the treatment of stable angina pectoris in octogenarians. Clin Res Cardiol. 2011;100(2):121-128 • Fang Y Debunne M Vercauteren M Brakenhielm E Richard V Lallemand F Henry JP Mulder P Thuillez C. Heart Rate Reduction Induced by the If Current Inhibitor Ivabradine Improves Diastolic Function and Attenuates Cardiac Tissue Hypoxia. J Cardiovasc Pharmacol. 2011 • Pichler P Pichler-Cetin E Vertesich M Mendel H Sochor H Dock W Syeda B. Ivabradine Versus Metoprolol for Heart Rate Reduction Before Coronary Computed Tomography Angiography. Am J Cardiol. 2011 Oct 17 • Bolduc V Drouin A Gillis MA Duquette N Thorin-Trescases N Frayne-Robillard I Des Rosiers C Tardif JC Thorin E. Heart rate-associated mechanical stress impairs carotid but not cerebral artery compliance in dyslipidemic atherosclerotic mice. Am J Physiol Heart Circ Physiol. 2011. • Amosova E Andrejev E Zaderey I Rudenko U Ceconi C Ferrari R. Efficacy of Ivabradine in Combination with Beta-Blocker Versus Uptitration of Beta-Blocker in Patients with Stable Angina. Cardiovasc Drugs Ther. 2011 Aug 10. • Schirmer SH Degen A Baumhäkel M Custodis F Schuh L Kohlhaas M Friedrich E Bahlmann F Kappl R Maack C Böhm M Laufs U. Heart-rate reduction by If-channel inhibition with ivabradine restores collateral artery growth in hypercholesterolemic atherosclerosis. Eur Heart J. 2011 Aug 6. • Volterrani M Cice G Caminiti G Vitale C D’Isa S Perrone Filardi P Acquistapace F Marazzi G Fini M Rosano GM. Effect of Carvedilol Ivabradine or their combination on exercise capacity in patients with Heart Failure (the CARVIVA HF trial). Int J Cardiol. 2011;151(2):218-224. • Lauzier B Vaillant F Gélinas R Bouchard B Brownsey R Thorin E Tardif JC Des Rosiers C. Ivabradine reduces heart rate while preserving metabolic fluxes and energy status of healthy normoxic working hearts. Am J Physiol Heart Circ Physiol. 2011. 2012: • Becher PM Lindner D Miteva K Savvatis K Zietsch C Schmack B Van Linthout S Westermann D Schultheiss HP Tschöpe C. Role of Heart Rate Reduction in the Prevention of Experimental Heart Failure: Comparison Between If-Channel Blockade and β-Receptor Blockade. Hypertension. 2012 May;59(5):949-57. • Guaricci AI Schuijf JD Cademartiri F Brunetti ND Montrone D Maffei E Tedeschi C Ieva R Di Biase L Midiri M Macarini L Di Biase M. Incremental value and safety of oral ivabradine for heart rate reduction in computed tomography coronary angiography. Int J Cardiol. 2012 Apr 5;156(1):28-33. • Zhang R Bobylev D Stiefel P Haverich A Bara C. Lasting reduction of heart transplant tachycardia with ivabradine is effective and well tolerated: results of 48-month study. Clin Res Cardiol. 2012 Mar 4. • Suffredini S Stillitano F Comini L Bouly M Brogioni S Ceconi C Ferrari R Mugelli A Cerbai E. Long-term treatment with ivabradine in post-myocardial infarcted rats counteracts f-channel overexpression. Br J Pharmacol. 2012 Mar;165(5):1457-66. • Fang Y Debunne M Vercauteren M Brakenhielm E Richard V Lallemand F Henry JP Mulder P Thuillez C. Heart rate reduction induced by the if current inhibitor ivabradine improves diastolic function and attenuates cardiac tissue hypoxia. J Cardiovasc Pharmacol. 2012 Mar;59(3):260-7. • Pichler P Pichler-Cetin E Vertesich M Mendel H Sochor H Dock W Syeda B. Ivabradine versus metoprolol for heart rate reduction before coronary computed tomography angiography. Am J Cardiol. 2012 Jan 15;109(2):169-73. • Werdan K Ebelt H Nuding S Höpfner F Hack G Müller-Werdan U. Ivabradine in combination with beta-blocker improves symptoms and quality of life in patients with stable angina pectoris: results from the ADDITIONS study. Clin Res Cardiol. 2012 Jan 10. • Beytur A Binbay M Sarihan ME Parlakpinar H Polat A Gunaydin MO Acet A. Dose-dependent protective effect of ivabradine against ischemia-reperfusion-induced renal injury in rats. Kidney Blood Press Res. 2012;35(2):114-9.Беоцисти́н — психоактивный индольный алкалоид из семейства триптаминов. Монометиловый аналог диметилового псилоцибина. Содержится в большинстве псилоцибин-содержащих грибов наряду с норбеоцистином и псилоцином. Первоначально синтезирован немецкими биохимиками в 1959 году из псилоцибина. В 1968 году выделен из культуры Psilocybe baeocystis Альбертом Лёнгом (Albert Y. Leung) и Эйрой Полом (Ara G. Paul). В 1977 году обнаружен в Psilocybe semilanceata Conocybe cyanopus Conocybe smithii Panaeolus subbalteatus Psilocybe cyanescens Psilocybe cubensis и Psilocybe pelliculosa. В 1979 году Copelandia chlorocystis был описан как содержащий беоцистин. В 1985 году выделен из нескольких видов Inocybe (I. aeruginascens I. corydalina I. coelestium и I. haemacta) а также Pluteus salicinus Psilocybe bohemica и Psilocybe liniformans. В 1986 году найден в Inocybe calamistrata и образце Psathyrella candolleana. Также получен из Gymnopilus purpuratus (1989) Panaeolus antillarum Panaeolus cyanescens и Psilocybe subcubensis (1992) Psilocybe samuiensis (1993) а также Psilocybe silvatica и Psilocybe stuntzii. ПримечанияСинангий (от греч. sýn — вместе и греч. angéion — вместилище сосуд) — группа сросшихся спорангиев (органов в которых развиваются споры) у сосудистых растений. Синангий свойствен растениям из: древней группе псилотовых мараттиевым и некоторым другим папоротникам папоротниковидным голосеменным (семенным папоротникам) Микросинангии — особые синангии — встречаются у древних групп голосеменных. Также данный термин иногда применяют к половинке пыльника (теку) хотя она морфологически отличается от настоящего синангия. Литература Большая советская энциклопедия. — М.: Советская энциклопедия. 1969—1978Демиелинизирующие заболевания — заболевания основным патологическим процессом при которых является демиелинизация то есть разрушение миелиновой оболочки нейронов центральной или периферической нервной системы. Это повреждение ухудшает проводимость сигналов в пострадавших нервах. Заболевания чаще всего носят характер аутоиммунных реже как проявление генетических заболеваний. Также могут быть вызваны нейролептиками. Классификация Демиелинизацию можно разделить на 2 типа: миелинопатия — разрушение уже сформированного миелина из-за причин связанных с биохимическим дефектом строения миелина как правило генетически обусловленным (например болезнь Канавана); миелинокластия — разрушение нормально синтезированного миелина под влиянием различных воздействий как внешних так и внутренних (например болезнь Бинсвангера). Подразделение на эти две группы весьма условно так как первые клинические проявления миелинопатий могут быть связаны с воздействием различных внешних факторов а миелинокластии вероятнее всего развиваются у предрасположенных лиц. Кроме того демиелинизирующие заболевания можно разделить на те которые затрагивают центральную нервную систему и те которые повреждают периферическую нервную систему. Нарушения влияющие на ЦНС включают в себя: рассеянный склероз болезнь Девика концентрический склероз Бало а также другие нарушения с участием иммунной системы называемые воспалительными демиелинизирующими заболеваниями; синдром осмотической демиелинизации; миелопатии например спинная сухотка; лейкоэнцефалопатии например ПМЛ; лейкодистрофии и др. Демиелинизирующие заболевания периферической нервной системы включают: синдром Гийена — Барре; невральная амиотрофия Шарко-Мари-Тута и др. Клиника Клинические признаки демиелинизации как патологического процесса выделить нельзя. Симптомы зависят от локализации демиелинизации в структурах центральной или периферической нервной системы. Диагностика Основным средством диагностики демиелинизирующего заболевания центральной нервной системы является МРТ на котором выявляются очаги диаметром не менее 3 мм. Диагностика демиелинизирующего заболевания периферической нервной системы основывается на электромиографии. У животных Демиелинизирующие заболевания были найдены во всем мире у различных животных. Это мыши свиньи крупный рогатый скот хомяки крысы овцы сиамские кошки и ряд пород собак (в том числе: Чау-чау спрингер-спаниель далматин самоедов золотистый ретривер Бернский зенненхунд Веймаранер австралийский шелковистый терьер и другие). Также данное заболевание было обнаружено у северных морских котиков. Примечания Ссылки «Multiple Sclerosis» — Сайт международной федерации рассеянного склероза (англ.) Рассеянный склероз — Информационно-образовательный портал Института Мозга Человека РАНCD28 — мембранный белок экспрессированный на T-лимфоцитах участвует в ко-стимуляции необходимой для активации T-клеток. Продукт гена человека CD28. Функция При активации клеточных Толл-подобных рецепторов эскпрессия CD28 в антигенпредставляющих клетках повышается. Стимуляция клеток через CD28 в дополнение к стимуляции Т-клеточного рецептора обеспечивает сильный ко-стимулирующий сигнал приводящий к выработке различных цитокинов таких как интерлейкин-6. Связывание Т-клеточного рецептора с антиген-MHC комплексом в отсутствии ко-стимулирующего сигнала от CD28 приводит к неспособности лимфоцита к обеспечению нормального иммунного ответа и лимфоцитарной толерантности. Структура CD28 является гомодимером в котором мономеры связаны дисульфидной связью. Мономер состоит из 202 аминокислот молекулярная масса — 25 кДа. Включает внеклеточный N-концевой участок единственный трансмембранный фрагмент и C-концевой цитоплазменный участок. Внеклеточный участок включает один Ig-подобный домен V-типа и содержит от 1 до 6 участка N-гликозилирования. Цитозольный участок содержит 3 участка фосфорилирования (1 фосфосерин и 2 фосфотирозина). Взаимодействует с DUSP14 CD80 (B7-1) и CD86 (B7-2/B70). Тканевая специфичность Обнаружен на T-лимфоцитах и плазматических клетках отсутствует на менее зрелых B-лимфоцитах. Примечания Библиография (2013) «The CD28/B7 pathway: a novel regulator of plasma cell function.». Adv Exp Med Biol 785: 67-75. DOI:10.1007/978-1-4614-6217-0_8. (Aug 2012) «Pathogenic features of CD4+CD28- T cells in immune disorders.». Trends Mol Med 18 (8): 446-53. DOI:10.1016/j.molmed.2012.06.003. (Aug 2011) «Regulation of NF-κB induction by TCR/CD28.». Immunol Res 50 (2-3): 113-7. DOI:10.1007/s12026-011-8216-z.Перви́чная полость тела или схизоце́ль (иногда гемоце́ль) — пространство между внутренними органами у некоторых многоклеточных животных. В отличие от вторичной полости не имеет собственной эпителиальной выстилки и ограничена непосредственно окружающими тканями и органами. Особенности формирования В литературе часто можно встретить ошибочное мнение о том что первичная полость тела является производной полости бластулы. Однако в подавляющем большинстве случаев схизоцель формируется в эмбриогенезе как новообразование за счет расхождения или распада клеток. Первичнополостные животные Группы с хорошо развитой первичной полостью тела не обладающие при этом целомом объединяются во внесистематическую группировку первичнополостные черви в которую входят нематоды волосатики скребни коловратки приапулиды киноринхи лорициферы и некоторые другие таксоны. У членистоногих первичная и вторичная полости тела в эмбриогенезе сливаются формируя миксоцель. Кроме того полости соответствующие схизоцелю могут иногда формироваться и у паренхиматозных животных — например у некоторых плоских червей. Функции первичной полости тела Чаще всего схизоцель заполненный жидкостью выполняет опорную (гидроскелетную) и транспортную (распределительную) функцию. В некоторых случаях первичная полость тела может брать на себя и другие задачи. Например у самок скребней в схизоцеле созревают половые продукты а после копуляции там же происходит оплодотворение. У коловраток имеющих обширную полость тела внутрь неё может вворачиваться пищедобывательный аппарат; внутрь первичной полости тела также вворачивается интроверт головохоботных. ПримечанияЛепестковые протезы клапанов сердца — механические искусственные клапаны сердца своей конструкцией имитирующие природную форму естественных клапанов сердца в целях максимального приближения к естественным клапанам по функциональным и гемодинамическим свойствам. Зарубежные разработки Первая однолепестковая модель механического протеза клапана сердца была создана Е. Н. Berg и J. Н. Stuckey в 1957 году Корпус клапана выполненный из тефлона нейлона и нержавеющей стали имел форму кольца к которому шарниром присоединялась тефлоновая створка. Годом позже К. У. Лиллехей в Университете Миннесоты разработал протез со створкой из органосиликонового эластомера и в октябре 1958 года впервые успешно выполнил протезирование аортального клапана фиксировав его к фиброзному кольцу клапана в субкоронарную позицию. В марте 1960 года N. S. Braunwald впервые в мире выполнила протезирование митрального клапана собственной конструкции состоящего из двух полиуретановых створок армированных сеткой из дакрона объединённых полиуретановым кольцом. Поскольку однолепестковые клапаны быстро разрушались в месте соединения створки и корпуса протеза а двухлепестковые имели низкую пропускную способность создающую значительный градиент давления перед клапаном и за ним то большее распространение получили трёхлепестковые конструкции максимально приближенные своей формой к полулунным клапанам аорты и лёгочной артерии. Двухлепестковый клапан созданный в Висконсинском университете в Мадисоне кардиохирургом V. Gott и механиком R. Daggett состоял из кольцевидного жёсткого корпуса из поликарбоната который был покрыт для профилактики тромбоза графитом и гепарином и двух гибких плоских створок в виде «крыльев бабочки» из органосиликонового эластомера армированных тефлоновой тканью и закреплённых на перекладине располагаемой по диаметру корпуса. В закрытом положении гибкий диск удерживался внутри корпуса распорками.. Несмотря на то что протезы Gott-Daggett применялись в клинической практике только в 1963—1965 годах и были запрещены из-за случаев поломок зафиксировано их функционирование у пациентов в течение 25 лет. В трёхлепестковых протезах разработанных E. I. Kay и К. У. Лиллехеем в 1961 году все три лепестка изготавливаемые из тканого тефлона пропитанного полиуретаном (или из тефлонового войлока импрегнированного органосиликоновым эластомером) имели геометрические пропорции подобные естественным полулунным клапанам сердца и объединялись друг с другом в области комиссур В 1960—1961 годах E. I. Kay и его соавторы сообщали о создании различных модификаций четырёхлепесткового митрального клапана из нескольких видов пластмасс. Протезы состояли из двух больших лепестков имевших 4 пары хорд из тефлона пропитанного полиуретаном и двух промежуточных (меньших) лепестков имевших по 1 паре хорд. Преимуществом такой конструкции считалось уменьшенное сопротивление протеза потоку крови. Разработки в СССР Первый в СССР однолепестковый протез клапана сердца конструкции Н. В. Левашова был создан в 1958 году в Куйбышеве Он состоял из нейлоновой губки в форме теннисной ракетки и каркаса из капроновой жилки. Для устранения митральной недостаточности предлагалось под митральный клапан подвести протез и зафиксировать его в стенке желудочка так чтобы свободный конец протеза перекрывал клапан в месте регургитации. Протез был имплантирован в Куйбышевском медицинском институте двум пациентам с тяжёлой недостаточностью без использования искусственного кровообращения. При улучшении состояния одного из пациентов (со сроком наблюдения после операции более года) во втором случае была зафиксирована смерть через 2 часа после операции на фоне полиорганной недостаточности. В СССР однолепестковые клапаны в клинической практике более не использовались. Активная работа по созданию отечественных протезов клапанов сердца началась после научной командировки осенью 1961 года делегации советских кардиохирургов в составе С. А. Колесникова (Москва) П. А. Куприянова (Ленинград) и Н. М. Амосова (Киев) в США. Такая разработка началась в Институте грудной хирургии АМН СССР. Созданием протеза занялся сотрудник отделения хирургии приобретённых пороков сердца Г. Т. Голиков а его изготовлением — сотрудники лаборатории полимеров института. В 1963 году было получено авторское свидетельство СССР на «Искусственный клапан сердца для аорты и лёгочной артерии». Протез выполнялся из трёх створок укреплённых на проволочном каркасе повторяющей формой линию крепления естественных створок аортального и пульмонального клапанов к стенкам сосудов. Расположению комиссур соответствовали места наибольшего изгиба проволоки на участках крепления створок и фиксации протеза в просвете лёгочной артерии или аорты проволока загибалась в виде спирали. Концы проволоки соединялись электросваркой моделирование каркаса производилось по слепку соответствующего сосуда так чтобы их диаметры были равны. Створки выполнялись из тефлонового трикотажа. Снаружи к пристеночным листкам створок крепилась полоска спрессованной губки из поливинилалкоголя прорастающая соединительной тканью в местах соприкасновения со стенкой сосуда. Протез имел выозможность изменять диаметр в зависимости от диаметра сосуда в разных фазах работы сердца. Первая имплантация трёхлепесткового протеза конструкции Голикова была проведена в позицию лёгочной артерии 28 июня 1962 года будущим академиком РАМН а тогда кандидатом медицинских наук В. И. Бураковским. Спустя полгода 25 декабря 1962 года С. А. Колесников провёл операцию протезирования аортального клапана. Параллельно с разработкой протеза для замещения клапана аорты в Институте грудной хирургии АМН СССР был сконструирован трёхлепестковый протез для митральной позиции. В созданной модели на жёсткий каркас (двух видов: сплошной из фторопласта или проволочный с пружинящим кольцом изменяющим диаметр во время систолы и диастолы сердца) надевалась трубка из синтетического трикотажа фиксируемая к каркасу. Створочную часть покрывали лаком (на основе растворимых фторсодержащих полимеров) а пристеночное кольцо оставляли пористым что позволяло фиксировать протез и способствовало прорастанию тканью реципиента. С 1963 года было начато клиническое применение этой конструкции. Другая модель трёхлепесткового протеза была разработана в Отделении грудной хирургии НИИ туберкулеза и грудной хирургии им. Ф. Г. Яновского М3 УССР в начале 1962 года инженером Ю. М. Кривчиковым. В его конструкции обшитый байкой из тефлона каркас из нержавеющей стали (в виде соединённых между собой трёх аркад и кольца) помещался между стенок двухслойной трубки из тефлоновой ткани для удвоения которой один её конец продевался внутрь кольца а другой выворачивался поверх каркаса. По полученным жёстким граням стенки трубки сшивались образуя створки которые затем вытягивали и стабилизировали в виде полулуний на специальном зажиме. В области створок протез не имел внешних стенок (их заменяли стенки самого желудочка) и поэтому не препятствовал току крови в аорту. Для операции готовили набор клапанов трёх размеров с наибольшим диаметром 35 мм и наименьшим — 26 мм. Первое в стране протезирование митрального клапана (конструкции Кривчикова) выполнил 17 января 1963 года в киевском Институте туберкулеза и грудной хирургии им Ф. Г. Яновского Н. М. Амосов. К 1963 году в СССР протезированием клапанов занимались две вышеназванные клиники имплантировавшие протезы Г. Т. Голикова и Ю. М. Кривчикова (при этом операции с искусственным кровообращением выполнялись в 10 учреждениях). Опыт их использования показал что створки из тефлоновой ткани подвержены быстрому кальцинозу и дисфункции протезов поэтому в 1964 году имплантация лепестковых протезов была прекращена. Недостатки лепестковых клапанов Все лепестковые клапаны во время сердечного цикла работали на двойной изгиб. При испытании на установках имитирующих в единицу времени количество циклов в десятки раз превышающие число сердечных сокращений они разрушались за период эквивалентный 1—6 годам работы сердца. Другим отрицательным фактором являлось оседание на лепестках фибрина отложение тромбов с последующим их замещением соединительной тканью и её минерализацией. Всё это приводило к стенозированию протезов или к разрыву их створок в организме через 1—2 года после операции. Было отмечено что захлопываясь клапан создавал сильный гидравлический удар вызывающий травму форменных элементов крови и тромбообразование Перспективы развития В последние годы с появлением новых полимерных материалов интерес к лепестковым клапанам возрождается. Описаны новые экспериментальные клапаны сердца изготовленные из полиэфируретанмочевины устойчивые к кальцификации: их минерализация была в 100 раз меньше чем у контрольного биологического протеза. В проекте полимерного клапана для уменьшения тромбообразования и избежания минерализации поверхность створок клапана модифицируется лигандами и уделяется повышенное внимание минимизации напряжения на створках и уменьшению застойных зон. Примечания Литература Вербовая Т. А. Гриценко В. В. Глянцев С. П. Давыденко В. В. Белевитин А. Б. Свистов А. С. Евдокимов С. В. Никифоров В. С. Отечественные механические протезы клапанов сердца (прошлое и настоящее создания и клинического применения). — Спб: Наука 2011. — С. 65—72. — 195 с. — 1000 экз. — ISBN 978-5-02-025450-3. Орловский П. И. Гриценко В. В. Юхнев А. Д. Евдокимов С. В. Гавриленков В. И. Искусственные клапаны сердца. — Спб: ОЛМА Медиа Групп 2007. — С. 40—47. — 448 с. — 1500 экз. — ISBN 978-5-373-00314-8.Кожный скелет у позвоночных состоит из окостенений собственно кожи и представляет весьма древнее образование. Его древность доказывается как существованием панциря у силурийских и девонских рыб и у каменноугольных триасовых и юрских земноводных так и тем что отложения извести и окостенения в коже могут в течение зародышевого развития предшествовать развитию костной ткани внутри хрящевого зачаточного скелета. Как показали исследования Гегенбаура и Гертвига исходной точкой при развитии кожного скелета нужно считать разбросанные в коже зубы сидящие на небольших основных пластинках и представляющие совершенно такое же строение как и зубы ротовой полости. Такие зубы встречаются в коже ганоидных рыб селахий сомовых и двоякодышащих. Слиянием подобных образований объясняется происхождение панцирей у панцирных ганоидных панцирных сомов пучкожаберных и т. д. а также всех чешуй рыб и костей одевающих их передний поясок и примордиальный череп. Такое же первоначальное происхождение можно приписать и кроющим костям черепа (например лобным теменным) всех позвоночных вообще. Даже у земноводных заметно ещё что сошник и другие кости ротовой полости произошли путём срастания зубов. У современных земноводных кожный скелет развит слабо лишь у рогатых лягушек и эфиппигер существуют костяные пластинки в коже спины а у безногих земноводных в коже существуют чешуйки. Мощного развития достигал у некоторых ископаемых. Из современных пресмыкающихся костные образования в коже происходящие путём окостенения соединительной ткани достигают наибольшего развития у крокодилов и черепах но встречаются и у других форм например у гекконов: они могут вступать в связь с внутренним скелетом и отчасти вытеснять его. У птиц кожного скелета совершенно нет а из млекопитающих окостенения кожи встречаются лишь у броненосцев у которых есть 5 спинных щитов и могут быть щитки в коже конечностей. Сильно развитый кожный скелет существует у иглокожих. Наружный скелет других беспозвоночных представляет по большей части накожный скелет лежащий на внешней стороне наружного эпителия тела. Примечания Литература Книпович Н. М. Кожный скелет // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Белокрылый вампир (лат. Diaemus youngi) — млекопитающее семейства листоносых обитающее в Центральной и Южной Америке. Единственный вид рода Diaemus. Длина тела от 77 до 115 см длина предплечья от 48 до 54 мм длина ступни от 16 до 20 мм длина ушей от 16 до 18 мм вес до 40 г и размах крыльев от 32 до 35 см. Мех тонкий и шелковистый. Верхняя часть тела от коричневого до красновато-коричневого цвета. Брюшная часть серовато-бурая. Глаза относительно большие и блестящие. Рот короткий. Не имеет хвоста. Встречается в различного типа лесах и переходных зонах. Отдыхает в пещерах дуплах деревьев небольшими группами до 30 животных. Питается в основном кровью различных видов птиц. Примечания Литература Ronald M. Nowak Walker’s Mammals of the World JHU Press 1999 google книги Arthur M.Greenhall & William A.Schutt Jr. (1996). Diaemus youngi. Mammalian Species (533). PDFКо́стная резо́рбция (от англ. bone resorption) или резорбция костной ткани — медико-биологический термин в целом обозначающий процесс разрушения (рассасывания деградации) костной ткани при непосредственном участии остеокластов. Следует отделять костную резорбцию от самой по себе резорбции (от лат. resorbere — поглощать) — многозначного научного термина в зависимости от области применения имеющего несколько различных значений. Ниже приведены основные из них: 1) повторное поглощение или всасывание (в биологии и физиологии) 2) рассасывание и растворение (в медицине и патологической анатомии). Механизмы резорбции Резорбция костной ткани (разрушение рассасывание кости остеолиз) происходит при участии гигантских многоядерных клеток так называемых остеокластов которые также имеют большое количество лизосом митохондрий и вакуолей. Остеокласт — это основная клетка участвующая в процессе резорбции кости. Характерной особенностью остеокласта является появление некоей функциональной зоны — «гофрированного края» или «щёточной каёмки» при активизации этих клеток. Гофрированный край представляет собой спирально-скрученную мембрану клетки с множественными цитоплазматическими складками который обращён в сторону развивающегося процесса резорбции и является местом активного окисления тканей.:26-28 Группа остеокластов растворяет минеральный компонент кости а также гидролизует органический матрикс. Разрушение кости начинается с прикрепления остеокласта к минерализованной костной поверхности «гофрированным краем» через который выделяются гидролитические ферменты и протоны а также различные интегрины (α₁ αᵥ β₁ β₃) участвующие в растворении кости.:28 Другие клетки принимающие участие в резорбции костной ткани — это моноциты и макрофаги. Они взаимодействуют с костной тканью посредством фагоцитоза и хемотаксиса в большинстве случаев действуя как «уборщики мусора». Помимо фагоцитарной активности продуцируются цитокины (ИЛ-1 ИЛ-1α ИЛ-1β ФНО-α и др.) влияющие на активизацию коллагеназ разрушающих белковый матрикс. Кроме того моноциты и макрофаги рассматриваются многими учёными как предшественники остеокластов.:31-32 Имеются сведения о влиянии лимфоцитов на резорбцию костной ткани посредством секреции ФНО-β а также через 125-дигидроксивитамин D и ПТГ к которым лимфоциты имеют рецепторы.:32 Клиническое значение Резорбция костной ткани является частью как физиологического процесса так и патологического. Патологическая костная резорбция может быть ограниченная (локальная) которая спровоцирована местным воспалением например вследствие травмы или инфекции при этом запускаются локальные факторы активирующие резорбцию такие как факторы роста цитокины простагландины и др. Повышенная костная резорбция может проявляться во многих областях скелета и тогда она имеет системный характер в этих случаях задействованы системные факторы регуляции. Такая резорбция костной ткани наблюдается при многих метаболических заболевания скелета особенно при остеопении и остеопорозе заболеваниях эндокринной системы ревматических заболеваниях заболеваниях органов пищеварения почек крови и других состояниях а также при генетических нарушениях и приёме некоторых медикаментов.:12-29Физиологическая костная резорбция является неотъемлемой частью функционирования кости которая постоянно обновляется за счёт двух противоположных процессов — разрушения и образования костной ткани. Костная ткань —это динамическая система с активным метаболизмом. Последовательная цепь процессов удаления участков старого костного матрикса и замещение его новым носит название ремоделирования костной ткани или костное ремоделирование.:10 В детском возрасте за счёт именно этих процессов происходит рост и увеличение скелета в этот период образование костной ткани естественным образом преобладает над резорбцией. Локальным проявлением физиологической костной резорбции также может служить процесс прорезывания зубов в котором продвижению зубного фолликула предшествует активная резорбция челюстной костной ткани. В сформировавшемся скелете (зрелый возраст) процессы рассасывания старой кости и образования новой в целом уравновешены. Однако с возрастом процессы ремоделирования постепенно смещаются в сторону резорбции и количество рассосавшейся костной ткани начинает преобладать над вновь образованной в результате чего и происходит постепенная потеря костной массы что может приводить сначала к возрастной остеопении а затем и к — остеопорозу. Ремоделирование кости не только обеспечивает сохранность и обновление скелета но и играет важную роль в минеральном обмене так как кость является естественным резервуаром микроэлементов (кальция магния и фосфатов) которые в период резорбции постепенно высвобождаются и поступают в кровоток. Регуляция костной резорбции Процесс перестройки (ремоделирования) костной ткани происходит в отдельных участках кости которые носят название «единицы ремоделирования» или базисной многоклеточной единицы (БМЕ). В этих участках локально протекают сопряжённые процессы резорбции и образования кости. Активизация процесса начинается с запуска неких сигналов-стимулов по которым остеокласты и другие мононуклеарные клетки мигрируют к определённому участку костной ткани и прикрепляются к костной пластине. Остеокласты продуцируют протеолитические ферменты лактат ионы водорода которые разрушают (гидролизуют) белковый матрикс и растворяют минеральную часть кости при этом выделяется свободный кальций и другие компоненты.:85-87 В результате такой активности в губчатой кости образуются углубления до 40 мкм имеющие форму блюдца а в кортикальной кости — конусовидные пустоты диаметром около 150 мкм и длиной до 25 мм. Продолжительность фазы резорбции длится от 27 дней в кортикальном слое кости и до 42 дней в губчатой ткани. Этот период резорбции включает в себя и фазу реверсии длительностью 4 дня в кортикальной и 9 дней в губчатой тканях кости. Фаза реверсии является переходным периодом в который процесс резорбции сопряжён с процессом формирования кости. В период реверсии образуется цементирующая линия (или клей) которая соединяет новую и старую кость. Цикл ремоделирования завершается фазой формирования кости которая длится от 95 до 130 дней. Вновь образующийся участок костной ткани носит название базисной структурной единицы (БСЕ) или остеона. Остеобласты образуют неминерализованный органический матрикс (остеоид) который через 25 −35 дней начинает минерализоваться.:87 Ремоделирование кости начинается ещё в пренатальном периоде и продолжается на протяжении всей жизни. Активность ремоделирования костной ткани и скорость костеобразования находятся на высоком уровне вплоть до достижения индивидом половой зрелости затем этот уровень снижается. В среднем к 20 — 23 годам жизни достигается пик костной массы который поддерживается на заданном уровне до 30 — 35 лет у женщин а у мужчин — несколько дольше. В этот возрастной период ремоделирование кости имеет циклический равномерный характер в котором процессы разрушения и образования кости уравновешены что обеспечивает обновление кости и сохранение костной массы а также поддерживает минеральный обмен. С возрастом интенсивность ремоделирования костной ткани резко снижается это происходит после 35 лет у женщин и 50 лет у мужчин. Резорбция костной ткани идёт с бо́льшей скоростью чем костеобразование начинается постепенная потеря массы кости что становится причиной возрастного уменьшения костного объёма и снижения минеральной плотности костной ткани (МПКТ).:12 Без резорбции костной ткани не может происходить образование новой кости. Процесс ремоделирования идёт одновременно в нескольких отдельных участках скелета где внеклеточный матрикс последовательно удаляется а затем замещается новой тканью. В целом цикл ремоделирования схематично можно представить следующим образом: активизация → резорбция → реверсия → формирование → покой.:85 Регулирование процессов ремоделирования костной ткани — это сложный механизм который находится под контролем различных системных и локальных факторов. К системным факторам относятся: кальций-регулирующие гормоны (паратиреоидный гормон — ПТГ; кальцитонин; активные метаболиты витамина D₃ — кальцитриол) системные гормоны (половые гормоны — эстрогены андрогены прогестины тестостерон; гормоны щитовидной железы — тироксин; глюкокортикоиды — ГК; соматотропный гормон — СТГ; инсулин). Местные регуляторы представляют: ростовые факторы (инсулиноподобные ростовые факторы — ИПРФ-1 и ИПРФ-2; ростовой фактор фибробластов; трансформирующий фактор роста β — ТФР-β; и др.) простагландины (простагландин Е₂ — ПГЕ₂) цитокины (интерлейкины — ИЛ-1 ИЛ-2 ИЛ-6 ИЛ-11 и др.; гранулоцитарно-макрофагальный колониестимулирующий фактор — ГМКГ; фактор некроза опухоли — ФНО-α ФНО-β).:1322 Одни из этих гормонов и факторов прежде всего стимулируют костную резорбцию другие оказывают преимущественно тормозящее действие однако и те и другие действуют по принципу обратной связи. Стимулируют костную резорбцию:Паратиреоидный гормон (ПТГ) — важнейший регулятор кальциевого обмена и костного метаболизма. Его основное действие на костную ткань — это стимуляция костной резорбции через активацию остеокластов. Глюкокортикоиды (ГК) в избыточном количестве оказывают непрямое стимулирующее влияние на костную резорбцию. Они снижают абсорбцию кальция в кишечнике и реабсорбцию кальция в почках что приводит к гипокальциемии которая по принципу обратной связи стимулирует секрецию ПТГ. Кроме того ГК подавляют функцию остеобластов и замедляют созревание клеток предшественников остеобластов. При гиперкортицизме отмечается снижение соматотропной функции гипофиза и уровня половых гормонов что в свою очередь замедляет процессы костеобразования.:46-48 Гормоны щитовидной железы. Тиреоидные гормоны оказывают как прямое так и опосредованное действие на активизацию костного обмена и процессы ремоделирования. Тироксин (Т₄) и трийодтиронин (Т₃) необходимы для нормального роста и развития скелета они увеличивают число и активность остеокластов но также активизируют и функцию остеобластов. Избыток этих гормонов в организме (как эндогенный так и экзогенный) приводит к резкой активизации процесса резорбции костной ткани. Витамин D — холекальциферол в настоящее время считается компонентом гормональной системы и относится к прогормонам стероидной группы. Он регулирует фосфорно-кальциевый обмен участвует в минерализации костной ткани и в то же время поддерживает гомеостаз кальция. Биологическое действие активных метаболитов этого витамина (кальцитриола) состоит в активизации костного обмена повышении абсорбции кальция и фосфора в кишечнике и усилении экскреции кальция почками. Совместно с ПТГ Витамин D стимулирует костную резорбцию (как остеокластическую резорбцию так и остеоцитарный остеолиз) за счёт увеличения количества остеокластов и активизации дифференциации клеток-предшественников.:14-16 Локальные факторы усиливающие костную резорбцию — интерлейкины (ИЛ-1 ИЛ-3 ИЛ-6 ИЛ-11) факторы некроза опухоли (ФНО-α ФНО-β) гранулоцитарно-макрофагальный стимулирующий фактор фактор стволовых клеток и простагландины. Ингибируют костную резорбцию:Кальцитонин-гипокальциемический гормон — продуцируется С-клетками щитовидной железы. Органом-мишенью для него служит костная ткань а основным биологическим действием является торможение костной резорбции. Кальцитонин проявляет очень мощное прямое ингибирующее действие на остеокластическую активность и формирование остеокластов чем провоцирует исчезновение функционально-активного гофрированного края клетки. Кроме того он подавляет распад коллагена. Кальцитонин является функциональным антагонистом ПТГ.:34 Половые гормоны (эстрогены андрогены прогестины) — оказывают значительное влияние на скелет в течение всей жизни человека. Они непосредственно участвуют в формировании скелета и определяют его половой диморфизм контролируют достижение пика костной массы и скорость её дальнейшего снижения поддерживают минеральный гомеостаз. В этом ряду ведущую роль играют эстрогены регулируя метаболизм костной ткани как у женщин так и у мужчин.:19:19 Эстрогены оказывают прямое действие на все костные клетки в силу того что рецепторы к эстрогенам обнаружены на всех типах костных клеток. Они снижают костную резорбцию за счёт угнетения активности остеокластов а также их дифференцирования на ранних стадиях из клеток предшественников. Опосредованное действие эстрогенов осуществляется через подавление местных резорбирующих факторов (ИЛ-1 ИЛ-6 ФНО-α ГМКФ). Кроме того эстрогены проявляют защитное действие на костную ткань от резорбтивного влияния ПТГ.:18-20 Дефицит эстрогенов у женщин репродуктивного возраста и в период менопаузы является ведущим фактором в развитии остеопении и остеопороза в основе развития которых лежит нарушение равновесия в процессе ремоделирования костной ткани с преобладанием темпа резорбции кости. При этом также имеет место снижение синтеза кальцитриола [125(ОН)₂D₃] увеличение количества цитокинов (ИЛ-1 ИЛ-6) и факторов роста (ИПФР-I ИПФР-II ТФР-β и др.) продукция которых также регулируется эстрогенами.:38-41 Диагностика В общей диагностике заболеваний и непатологических состояний организма с проявлением костной резорбции (в первую очередь это остеопения и остеопороз) а также в оценке степени этой резорбции в настоящее время существуют три основных направления: 1. Лучевая диагностика — это рентгенография радиография и остеоденситометрия. Широкое распространение имеет обычная рентгенография. Однако визуальная оценка рентгенограмм скелета является субъективной и малоинформативной. Остеопороз по рентгенограммам выявляется лишь на поздних стадиях когда происходит потеря уже 30 % костной массы и более. Существуют радиоизотопные методы исследования скелета — сцинтиграфия которая также не способна выявить остеопенические состояния как правило предшествующие остеопорозу.:67-73 Наиболее информативным методом костной денситометрии является двухэнергетическая рентгеновская абсорбциометрия (DEXA). Это низкоэнергетический метод с высокой точностью измерений и малой лучевой нагрузкой на пациента. Он позволяет количественно определить минеральную плотность костной ткани (МПК) в различных отделах скелета и общую костную массу а также выявить их снижение уже при 2-5 % потери.:45 Расчёт условных единиц и величины стандартного отклонения от среднестатистических показателей позволяет количественно различить как варианты нормы так остеопению и остеопороз.:81 Метод компьютерной томографии расширяет возможности исследования костной ткани. Его преимущества — это высокая воспроизводимость меньшее облучение высокая точность исследования и возможность раздельной оценки губчатой и компактной кости.:82 В целом лучевая диагностика позволяет в большей степени оценить состояние костной ткани по минеральному компоненту но является менее информативной в отношении органической составляющей. Кроме того к её недостаткам можно отнести облучение пациента и относительную дороговизну обследования. 2. Лабораторная диагностика включает исследование минерального обмена гормональное обследование и определение биохимических маркёров костного метаболизма. Минеральный гомеостаз оценивается по уровню общего и ионизированного кальция фосфора и магния в крови а также активных форм витамина D которые позволяют косвенно судить об активности обменных процессов в костной ткани. Важным моментом в этой связи является исследование экскреции кальция и креатинина в утренней моче проведённые натощак.:87-89 Это наиболее дешёвый метод оценки резорбции кости однако он малочувствителен и может быть в достаточной мере информативным только при высокой скорости резорбции. Следующим шагом в оценки минерального обмена и установки диагноза служит определение уровня кальцийрегулирующих гормонов (ПТГ кальцитонин). Исследование системных гормонов является ключевым звеном в диагностике метаболических заболеваний скелета. Ведущими среди них являются половые гормоны (эстрогены андрогены тестостерон) при снижении уровня которых усиливается костная резорбция что ведёт к развитию остеопении и остеопороза (гипогонадальный остеопороз постменопаузальный остеопороз).:33-35 Тиреоидные гормоны в своём избытке также повышают костную резорбцию а гипертиреоз приводит к усилению костного обмена увеличению количества остеокластов и развитию остеопороза. В то же время при снижении функции щитовидной железы (гипотиреозе) нарушается обмен кальция с тенденцией снижения его концентрации в крови (особенно ионизированного кальция) значительно замедляется костное ремоделирование что может приводить к развитию остеопении. Стероидный остеопороз возникает в результате воздействия на костную ткань избыточного количества гормонов коры надпочечников — глюкокортикоидов (ГК). Эндогенный гиперкортицизм (при болезни и синдроме Иценко-Кушинга) и экзогенный гиперкортицизм (в результате длительного терапевтического применения ГК) усиливают резорбцию костной ткани.:46-49 Анализ гормонограмм необходим не только в диагностических целях для выявления причин остеопении и остеопороза но и выбора адекватной терапии. Биохимические маркёры костной резорбции Наиболее полную информацию о процессах ремоделирования костной ткани представляют биохимические маркёры костного метаболизма. Это маркёры костной резорбции и маркёры формирования кости. Резорбция костной ткани включает в себя разрушение минерального и органического комплексов. При разрушении костного матрикса происходит деструкция коллагена с образованием молекулярных фрагментов это С- и N-телопептиды коллагена I типа а также поперечных сшивок коллагена — пиридинолина и дезоксипиридинолина. В норме эти производные пиридина образуют поперечные соединения в спиральной структуре коллагена обеспечивая его стабильность за счет поперечных ковалентных связей между отдельными молекулами полипептидных цепей коллагена I типа. Повышается уровень лизосомальных ферментов остеокластов — кислой фосфатазы и особенно тартратрезистентной кислой фосфатазы (ТРКФ). Все эти компоненты преимущественно содержатся в костной ткани в других органах и тканях они содержатся в минимальных количествах. Поэтому при резорбции кости эти продукты распада поступают в кровоток и затем выводятся с мочой идеально играя роль биохимических маркёров костной резорбции.:42-45 Определять маркёры можно как в моче так и в сыворотке крови методом иммуноферментного анализа (ИФА или ELISA). С-концевые телопептиды коллагена I типа фрагментируются и отщепляются в самом начале деструкции кости они получили название CrossLaps. Различают α- и β- изомеры CrossLaps. Выявление высоких концентраций β-CrossLaps свидетельствует о резорбции относительно старой кости а повышение уровня α-изомеров характеризует усиление резорбции молодой или вновь образованной костной ткани. Иммунохимическое определение β-CrossLaps коррелирует с результатами гистоморфометрического исследования биоптатов кости. Однако точность метода в большой степени зависит от условий проведения и качества используемых коммерческих наборов тест-реактивов. Преимуществом биохимических методов исследования является неинвазивность проведения доступность особенно параметров определяемых в моче поскольку моча является одним из самых удобных объектов исследования. Маркёры костной резорбции являются высокоспецифичными они быстрее реагируют на изменения в ремоделировании кости и появляются в исследуемых жидкостях предоставляя информацию об активности процесса. В отличие от денситометрии биохимические маркёры являются более ранними диагностическими критериями. Хотя денситометрия — весьма точный и нетравматичный метод исследования для оценки функционально-структурного состояния костной ткани и диагностики остеопороза однако с момента начала изменения в костной ткани и до момента получения достоверной информации необходим более длительный промежуток времени.:72 При этом следует отчётливо понимать что ни один из параметров и методов диагностики не является исчерпывающим или самодостаточным. У каждого метода есть свои преимущества и недостатки а для получения более достоверной клинической картины необходимо — комплексное мультидисциплинарное обследование. Хотя не существует какого-либо единственного и специфического костного маркёра и невозможно поставить диагноз только на основании исследования биохимических маркёров костного ремоделирования тем не менее они позволяют проводить дифференциальную диагностику метаболических заболеваний скелета (особенно с остеомаляцией) и наблюдение за динамикой костного метаболизма при лечении остеопороза.:106-107 Показатели костной резорбции:Продукты остеокластов — кислая фосфатаза тартратрезистентная кислая фосфатаза (ТРКФ) — определяются биохимическим анализом крови.Продукты деградации коллагена — гидроксипролин (определяется в моче) пиридинолин и дезоксипиридинолин (могут определяться как в моче так и в крови). Коллагеновые перекрёстные группы: N-концевой телопептид С-концевой телопептид (CrossLaps) — определяются в моче и крови.Продукты распада минерального комплекса — уровень ионизированного кальция в крови концентрация кальция и фосфора в моче по отношению к креатинину (утром натощак). 3. Биопсия костной ткани.Гистоморфологическое исследование до сих пор остаётся единственным методом прямого и точного анализа ремоделирования кости на клеточном и тканевом уровне. Этот метод играет первостепенную роль в постановке диагноза он достоверно позволяет дифференцировать заболевания характеризующиеся разрежением костной ткани и исключать остеомаляцию а также определять скорость ремоделирования кости. Даёт возможность уточнять патогенез заболевания выявляя анатомическую и гистопатологическую гетерогенность механизмов ведущих к утрате костной ткани при остеопорозе. Кроме того он позволяет судить о качестве кости и оценивать эффективность лечения с позиции воздействия лекарственных средств на процессы ремоделирования (подавляющих резорбцию или стимулирующих образование костной ткани). В последнее время именно эта сфера применения гистоморфометрии кости занимает важное место в клинических и экспериментальных исследованиях.:321 Однако далеко не все патоморфологические лаборатории оснащены соответствующим оборудованием для работы с недекальцинированной костью кроме того проведение исследования является трудоёмким длительным и дорогостоящим. При этом нельзя не учитывать что получение любого биоптата связано с внедрением в организм которое сопряжено с риском и дискомфортом для пациента.:109 Факторы риска ускорения костной резорбции Основные заболевания характеризующиеся повышенной резорбцией и утратой костной ткани это остеопения и остеопороз. Как правило они протекают медленно и бессимптомно что затрудняет их диагностику в ранние сроки. Поэтому так важно знать те факторы признаки и условия которые способствуют развитию этих заболеваний или указывают на уже начавшиеся нарушения. К таким факторам прежде всего относятся гормональные — это сам по себе факт принадлежности к женскому полу низкий уровень эстрогенов позднее начало менструаций нестабильный цикл длительный период аменорей до наступления менопаузы бесплодие ранняя менопауза (в том числе после хирургических или других вмешательств) частые беременности и роды длительная лактация. Следует особо отметить что у женщин имеющих в анамнезе какие-либо из перечисленных факторов при снижении уровня эстрогенов развиваются некариозные поражения зубов (эрозии клиновидные дефекты повышенная стираемость). Эта патология характеризуется убылью (часто — видимой) твёрдых тканей зубов (эмали дентина и цемента) которая часто сопровождается их повышенной чувствительностью (гиперестезией зубов).:53 — Г.Е. Соловьёва-Савоярова «Некариозные поражения зубов у женщин как проявление остеопении и остеопороза» В свете новейших отечественных научно-медицинских исследований на стыке стоматологии эндокринологии и остеологии некариозные поражения зубов могут выступать в качестве сигналов тревоги предупреждающих о системных гормонально-метаболических нарушений а также выявляющих на ранних стадиях риск развития остеопении и остеопороза у женщин. Кроме того их проявление следует расцениваться как ранний диагностический признак остеопении а женщины имеющие некариозные поражения зубов — автоматически входят в группу риска развития остеопороза.:152-153 Другими факторами риска могут стать такие особенности жизни как наступление менопаузы у женщин пожилой возраст (как у женщин так и у мужчин) низкая масса тела неправильное питание (малое потребление кальция непереносимость молочных продуктов дефицит витамина D избыточное потребление мяса несбалансированная диета голодание злоупотребление кофе и алкоголем) курение малоподвижный образ жизни (гиподинамия) избыточные физические нагрузки. Сопутствующие заболевания и состояния относящиеся к факторам риска это эндокринные заболевания (гипогонадизм болезнь Иценко-Кушинга гипертиреоз сахарный диабет I-го типа и др.) заболевания органов пищеварения почек крови ревматические заболевания нервная анорексия хронические обструктивные заболевания лёгких иммобилизация лучевая терапия.:175-176 Некоторые лекарственные препараты (кортикостероиды тиреоидные гормоны гепарин циклоспорин тетрациклины и др.) при длительном применении также могут провоцировать или усиливать костную резорбцию. Примечания Литература Риггз Б. Л. Мелтон III Л. Дж. «Остеопороз» (перевод с английского) М. — СПб.: БИНОМ Невский диалект 2000.— 560 с. ISBN 5-7989-0185-8 Рожинская Л. Я. «Системный остеопороз»: Практическое руководство для врачей.— М.: Издатель Мокеев 2000.— 196 с. ISBN 5-93135-003-9 Руденко Э. В. «Остеопороз: диагностика лечение и профилактика». Практическое руководство для врачей.— Минск.: Белнаука 2001.— 153 с. ISBN 985-08-0421-1 Соловьёва-Савоярова Г. Е. Дрожжина В. А. «Эстрогены и некариозные поражения зубов». — СПб. Издательство СЗГМУ им. И. И. Мечникова 2012. — 140 с. ISBN 978-5-89588-049-4 Соловьёва-Савоярова Г. Е. Дрожжина В. А. Силин А. В. «Некариозные поражения зубов этиопатогенетический подход к их реконструкции». Материалы IX научно-практической конференции "Современные методы диагностики лечения и профилактики стоматологических заболеваний. Эндодонтия и реставрации. — СПб. СПбИНСТОМ 2012 — 121 с. ISBN 978-5-88711-329-6 Соловьёва-Савоярова Г. Е. Силин А. В. Дрожжина В. А. «Некариозные поражения зубов у женщин как проявление остеопении и остеопороза». Материалы конференции. XVIII Международная конференция челюстно-лицевых хирургов и стоматологов «Новые технологии в стоматологии». — СПб. издательство Министерства здравоохранения и соц. Развития РФ. — 188 с. Bettica P. Moro L. «Biochemical markers of bone metabolism in the assessment ofosteoporosis» JIFCC 1995. V. 7 issue 1 pp. 16-22 Eriksen E.F. Colvald D.S. Berg N.J. et al. «Evidence of estrogen receptors in normal human osteoblast-like cells». — Science. 1988. vol. 241 (1) P.84-86 Lowik CWGM. van der Pluijm G. Bloys H. et al. «Parathyroid hormone and PTH-like protein stimulate interleukin-6 production by osteogenic cells: a possible». Res. Commun. — 1999. — № 162. pp. 1546—1552. McCormick R. «Osteoporosis: Integrating biomarkers and other diagnostic correlates into the management of bone flagility». Alternative Medicine Review. — 2007. — Vol. 12 № 2. — pp. 113—145. Roodman G.D. «Advances in Bone Biology». — The Osteoclast Endocr. Rev. 1996. Vol.17 (4). pp.308-332 Valimaki M. J. Tantela R. Jones J. D. Peterson J. M. Riggs BL. «Bone resorption in healthy and osteoporotic postmenopausal women: comparison markers for serum carboxy-terminal telopeptide of type I collagen and urinary pyridinium cross-links». Eur. Journal Endocrinol. 1994 v. 131 pp. 258—262. Ссылки И. П. Ермакова И. А. Пронченко Современные биохимические маркеры в диагностике остеопороза Медицинский научно-практический журнал Остеопороз и остеопатии № 1 за 1998 год Строение ремоделирование резорбция и реверсия костной ткани Маркеры метаболизма костной ткани (Некоммерческое партнёрство специалистов лабораторной диагностики Иркутской области) Регуляция костно-минерального обмена См. также Остеопороз Некариозные поражения зубов Абсорбция Сорбция Адсорбция РезорбцияФридрих Иоганнес Генрих Рудольф Вагнер (1805—1864) — физиолог и сравнительный анатом. Первоначальное образование он получил в своем родном городе и в Аугсбурге куда в 1820 г. его отец был переведен ректором протестантской гимназии. Затем он изучал медицину с 1822 г. в Эрлангене и с 1824 г. в Вюрцбурге. Окончив курс в 1826 г. Вагнер для дальнейшего усовершенствования в науках поехал в Париж где под влиянием Кювье занялся сравнительной анатомией. Он неоднократно посещал берега Нормандии и южной Франции для занятий низшими животными. В 1828 г. поехал в Кальяри где изучал геогностическое строение страны и исследовал одну замечательную костяную брекчию. В том же году он поселился в Аугсбурге как практический врач но вскоре получил приглашение в эрлангенский университет и был назначен прозектором в 1829 г. — доцентом в 1832 г. — экстраординарным а в 1833 г. — ординарным профессором зоологии. В 1840 г. он был приглашен в Геттинген на место Блуменбаха. По расстроенному здоровью провёл в Италии две зимы 1845 и 1846 гг. В 1863 г. тяжело заболел и умер. Труды «Lehrbuch der vergleichenden Anatomie» (2 части Лейпциг 1834—36; 2 изд. под заглавием «Lehrbuch der Zootomie» 2 части Лейпциг 1843—47; беспозвоночные животные обработаны Фреем и Лейкартом); «Icones physiologicae» (3 тетради Лейпциг 1839 —40; в новой обработке Эккера Лейпциг 1852—54); «Lehrbuch der Physiologie» (Лейпциг 1839; 4 издание в новой обработке Функе Лейпциг 1855 и сл.); «Handatlas der vergleichenden Anatomie» (Лейпциг 1841); «Grundriss der Encyclopädie und Methodologie der medizinischen Wissenschaften nach geschlechtlicher Ansicht» (Эрланген 1838); «Zur vergleichenden Physiologie des Blutes» (Лейпциг 1833); «Beiträge zur vergleichenden Physiologie» а также под заглавием «Nachträge zur vergleichenden Physiologie des Blutes» (Лейпциг 1838); «Partium elementarium organorum quae sunt in homine atque animalibus mentiones micrometricae» (Лейпциг 1834); «Prodromus historiae generationis hominis atque animalium» (Лейпциг 1836). «Handworterbuch der Physiologie» (4 т. Брауншвейг 1842—55). Вместе с Виллем перевел на немецкий язык «Естественную историю человека» Пригарда («Naturgeschichte des menschlichen Geschlechts» 4 т. Лейпциг 1840—48). Во время своего зимнего пребывания в Италии он производил исследования над электрическими гнюсами и эти исследования привели его к дальнейшим исследованиям в области нервной физиологии и психологии. Научные результаты этих исследований изложены им главным образом в его «Neurologische Studien» (Геттинген 1854). Эти работы вызвали оживленную литературную борьбу в которой Вагнер поддерживал спиритуалистическое направление в естествознании против материалистического направления Карла Фогта и Молешотта. Из относящихся сюда мелких сочинений следует назвать: «Menschenschöpfung und Seelensubstanz» (Геттинген 1854); «Ueber Wissen und Glauben mit besonderer Beziehung zur Zukunft der Seelen» (Геттинген 1854); «Der Kampf um die Seele» (Геттинген 1857) и проч. Незадолго до смерти занялся преимущественно антропологическими исследованиями и в сентябре 1861 г. устроил в Геттингене съезд антропологов на котором был разрешен вопрос о методе измерений на человеческом теле. Отчет о полученных результатах опубликовал совместно с Бэром (Лейпциг 1861). Свои собственные исследования опубликовал в «Zoologisch-antropologische Untersuchungen» (ч. 1 Геттинген 1861) а также в «Vorstudien zu einer wissenschaftlichen Morphologie und Physiologie des menschlichen Gehirns als Seelenorgans» (2 части Геттинген 1860—62). Примечания Литература Вагнер Рудольф (физиолог) // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Профиль Рудольфа Вагнера на официальном сайте РАНФеликс Дрезеке (нем. Felix August Bernhard Draeseke; 7 октября 1835 Кобург — 26 февраля 1913 Дрезден) — немецкий композитор. Биография Происходил из семей протестантских теологов: отец — суперинтендант Теодор Дрезеке (1808—1870) сын епископа Иоганна Генриха Бернхарда Дрезеке; мать — Мария Дрезеке урождённая Ханштайн (1815—1835) дочь суперинтенданта Готтфрида Августа Людвига Ханштайна. Мать умерла через 8 дней после родов и Феликса воспитывали три сестры отца. В 1840 г. отец женился на Эмилии Бэринг (1821—1882) и у Феликса было 12 единокровных братьев и сестёр. Детство Ф. Дрезеке прошло в Родахе недалеко от Кобурга. В 5 лет он перенёс средний отит после которого всю жизнь страдал снижением слуха. Несмотря на это он увлёкся музыкой брал уроки фортепиано; в 8 лет написал своё первое произведение для фортепиано. С 1850 г. брал уроки композиции у Каспара Куммера. В 1852—1855 гг. учился в Лейпцигской консерватории у Юлиуса Рица (композиция) Фридриха Рихтера и Морица Хауптманна (теория музыки) Франца Бренделя (история музыки) Луи Плайди и Игнаца Мошелеса (фортепиано). В 1852 г. в Веймаре слушал «Лоэнгрина» Рихарда Вагнера (дирижировал Ференц Лист). Под впечатлением от спектакля написал свою первую оперу «Король Сигурд» (по пьесе Эмануэля Гайбеля). Как и Вагнер Дрезеке сам написал либретто (и сохранил эту практику во всех своих операх). В 1853 г. в Берлине познакомился с Гансом фон Бюловым с которым впоследствии дружил. Увлёкшись музыкальным стилем новонемецкой школы Листа и Вагнера стал терять интерес к лейпцигской консерватории большинство преподавателей которой были консервативны и скептически почти враждебно относились к увлечениям Дрезеке. Поэтому нередко он не посещал занятия. С 1855 г. по окончании консерватории был приглашён Францем Бренделем в газету «Neue Zeitschrift für Musik» как концертный критик где опубликовал среди прочего эссе о Вагнере а также о Симфонических поэмах Листа. В феврале 1857 г. благодаря фон Бюлову состоялась первая встреча Ф. Дрезеке с Ф. Листом который был впечатлён почти законченной оперой «Король Сигурд». Ф. Дрезеке был приветливо принят в ближайшем окружении Ф. Листа сдружился с Гансом Бронзартом и Петером Корнелиусом. В 1859 г. Ф. Дрезеке познакомился с Рихардом Вагнером побывав у него в Швейцарии. Своими произведениями [баллада Helges Treue (официальный op. 1) кантата «Германия своим детям» (нем. Germania an ihre Kinder) на текст Генриха Клейста симфоническая поэма «Юлий Цезарь»] Ф. Дрезеке вскоре снискал себе славу «ультрарадикального» представителя новонемецкой школы. В августе 1861 г. дошло до скандала: на 2-м Веймарском собрании композиторов Ф. Дрезеке дирижировал маршем Germania и сочинение было безжалостно раскритиковано. Позднее Ф. Дрезеке вспоминал: «Новонемецкие» должны были признать крупное поражение. Лист в тот же год уехал в Рим Ф. Дрезеке в 1862 г. — в Романдию. В 1863—1874 гг. преподавал фортепиано в консерватории в Лозанне с 1875 г. — в Женеве. В 1865 г. ездил в Мюнхен на премьеру «Тристана и Изольды» Р. Вагнера. В 1869 г. предпринял большую поездку во Францию Испанию Северную Африку и Италию. В первые «швейцарские» годы продолжал сочинять: были написаны соната (op. 6 — его самое значимое фортепианное сочинение) симфоническая поэма «Фритьоф» кантата «Клятва в Рютли» (нем. Der Schwur im Rütli) и другие произведения. Однако он никогда не чувствовал себя в Швейцарии как дома: он был почти изолирован от немецкой музыкальной жизни и его одиночество нарастало. После скандала 1861 года от него отвернулись многие бывшие соратники только Бюлов один из немногих оставался дружен с ним. Листа он посещал только при случае. Ф. Дрезеке прекратил отношения с Р. Вагнером из-за его романа с Козимой фон Бюлов. Период жизни в Швейцарии Ф. Дрезеке позже называл «потерянными годами». В период жизни в Швейцарии художественные взгляды Ф. Дрезеке претерпели изменения. Нарастало скептическое отношение к своему раннему творчеству в новонемецком стиле. Он начал следовать ясным формам интонационного языка барокко и венских классиков стремясь объединять авансированные гармоники и контрапункты перенятые от Вагнера и Листа с традиционно-классическими идеалами. Хотя и позже он прибегал к типичным новонемецким формам (симфоническая поэзия музыкальная драма) в его творчестве стали преобладать традиционные формы. Так в 1872 г. он закончил свою первую симфонию соль мажор op. 12 (сочинённую ещё в 1855 г. юношескую симфонию он вероятно уничтожил). Произведение выдержало несколько успешных исполнений в течение последующих лет. Новые взгляды Ф. Дрезеке вызвали у «новонемецких» прохладную реакцию. Так после прослушивания Lacrimosa op. 10 (позже Ф. Дрезеке переработал её в реквием op. 22) Лист высказался в том духе что «из льва получился кролик». В 1876 г. Ф. Дрезеке вернулся в Германию. Некоторое время он пробыл в Кобурге где закончил симфонию № 2 фа мажор op. 25 (премьера состоялась через 2 года с большим успехом под управлением Эрнста Шуха). Затем был в Байройте на премьере Кольца нибелунга (но с Вагнером не встречался). С августа 1876 г. поселился в Дрездене. Несколько лет давал частные уроки. Только в сентябре 1884 г. он получил должность в Дрезденской консерватории. Как профессор композиции гармонии и контрапункта подготовил много значимых музыкантов. Среди его учеников — пианист Лео Кестенберг композиторы Альберто Франкетти Пауль Бюттнер Теодор Блюмер Эмиль Кронке Вальтер Дамрош и Карл Эренберг издатель Николай Струве. Стал больше сочинять: оперы нем. Dietrich von Bern (1877; позже переработана и переименована в нем. Herrat) и нем. Gudrun (1883) Реквием си минор op. 22 (1880). 1880 год стал «годом песен» — создана почти половина произведений для голоса и фортепиано. 1880-м принадлежат первые успехи в камерной (струнный квартет до минор op. 27) и концертной музыке: концерт для скрипки ми минор (1881; оркестровые партии считаются утраченными сохранилось только переложение для скрипки и фортепиано) фортепианный концерт ми мажор op. 36 (1886). В 1886 г. закончил третью симфонию до мажор op. 40 («Symphonia Tragica»). Это пожалуй самое значительное преобразование его художественного кредо в музыке. После премьеры в 1888 г. (также под управлением Эрнста Шуха) она стала потрясающим успехом Дрезека в немецких концертных залах. Одним из лучших интерпретаторов 3-й симфонии стал Ганс Бюлов. Последующие сочинения выдвинули Ф. Дрезеке в число выдающихся композиторов своего времени: серенада для оркестра ре мажор op. 49 Симфонические вступления к пьесе Кальдерона «Жизнь есть сон» (нем. Das Leben ein Traum op. 45) и к «Пентесилее» Клейста op. 50 (все — в 1888) Большая месса op. 60 (1891) опера «Мерлин» (1905) и многочисленные камерные произведения среди которых особо следует отметить 3-й струнный квартет до диез минор op. 66 (1895) и струнный квинтет фа мажор op. 77 (1900). В камерных произведениях заметен интерес Ф. Дрезеке к новым инструментам: имеются две не опубликованные при жизни сонаты для viola alta и фортепиано а в посмертно изданном струнном квинтете ля мажор (1897) использована violotta. В 1898 году пожалован в надворные советники в 1906 г. — в тайные надворные советники. В 1912 г. философский факультет университета Берлина избрал его почётным доктором за заслуги в «восстановлении старого блеска немецкой музыки.» В 1905 г. по всей Германии прошли концерты в связи с 70-летием Ф. Дрезеке. Снижение слуха прогрессировало до почти полной глухоты что усугубляло изоляцию композитора от музыкальных событий и ограничивало его деятельность. Тем не менее его последние произведения демонстрируют цельность творчества: Большая месса ля минор op. 85 (1909) и Реквием ми минор (1910) сочинены a cappella как бы в противовес ранним сугубо оркестровым произведениям; 20-минутная Symphonia Comica (1912) представляет остроумно-ироничный взгляд композитора на традиционную музыкальную форму. В феврале 1912 Феликс Дрезеке испытал последний большой триумф с премьерой полного исполнения мистерии «Христос». Профессор Мюнхенской школы музыки. В ноябре 1912 года заболел пневмонией и с тех пор не выходил из квартиры. 26 февраля 1913 г. скончался от апоплексического удара. Похоронен в Роще урн Толькевиц. Семья Жена (с мая 1894) — Фрида Нойхаус (нем. Frida Neuhaus; 1859—1942). Творчество На творчество Дрезеке сильное влияние оказала музыка Листа и Вагнера а позднее Брамса. Считал себя представителем прогрессивной новонемецкой школы Листа и Вагнера идеи которых контрастировали с «консервативным» направлением представленным к примеру Мендельсоном и Брамсом. Позднее после смерти Брамса (1897) многие воспринимали Феликса Дрезеке как представителя консервативного направления. Опубликованы были только его романсы и фортепианные пьесы. Избранные произведения оперы «Король Сигурд» (1857) «Гудрун» (постановка 1884) «Херрат» (постановка 1892) «Бертран де Борн» (1894) «Рыбак и калиф» (постановка 1905) «Мерлин» (постановка 1913) для хора реквием три оратории месса кантаты хоры симфонические произведения четыре симфонии (1872 1876 № 3 «Трагическая» — 1886 № 4 «Комическая» — 1912) симфонические поэмы: «Юлий Цезарь» (1860) «Фритьоф» (1865) Юбилейная увертюра увертюры: «Жизнь есть сон» (1888) «Пентесилея» (1888) концерты концерт для скрипки с оркестром (1881) концерт для фортепиано с оркестром (1886) камерная музыка фортепианный квинтет с валторной два струнных квинтета три струнных квартета соната для кларнета и фортепиано для фортепиано сонаты пьесы. Отзывы — Рихард Вагнер Признание Symphonia tragica ещё в 1920-е годы многими считалась одной из самых значительных симфоний; с ней выступали ведущие дирижёры — Артур Никиш Фриц Райнер Ханс Пфицнер Карл Бём. Хотя высокий уровень музыки Дрезеке никогда не подвергался сомнению композитор вопреки многочисленным успехам при жизни никогда не достигал настоящей популярности. Его стиль основанный на сильно контрапунктически уплотнённой обработке тематического материала многими воспринимался как слишком сложный и не вполне доступный. В этом отношении он схож со своими более молодыми современниками Максом Регером и Хансом Пфицнером которых можно считать его музыкальными наследниками чья музыка также находила больше сочувствия у специалистов чем у публики. Характерен прогноз Ганса фон Бюлова который он дал своему другу в 1889 г.: К этому надо прибавить что сам Дрезеке не мог быть исполнителем своей музыки: его фортепианная игра была недостаточна для карьеры пианиста а деятельность в качестве дирижёра оставалась недоступной из-за проблем со слухом. Таким образом он был одним из первых композиторов в истории музыки которые полностью зависели от интерпретаторов. Почтительное отношение к музыке Дрезеке после его смерти быстро исчезало: в 1914 г. началась война в 1922 г. умер Артур Никиш один из последних дирижёров в чьём репертуаре сохранялись симфонии Дрезеке. Уже в 1920-е годы Дрезеке считался забытым композитором прошедшей эпохи. Ситуация стала меняться после 1933 года когда национал-социалисты после захвата власти стали пытаться обосновать средствами культуры пропагандируемое ими превосходство «арийской немецкой расы». Для этого они использовали музыку таких известных композиторов как Людвиг ван Бетховен Рихард Вагнер и Антон Брукнер. В поле зрения культурной политики национал-социалистов вскоре попал и Дрезеке как почитатель Вагнера и создатель героических опер основанных на германских сказаниях. С одобрения Фриды Дрезеке вдовы и наследницы композитора стали устраивать «фестивали Дрезеке» и использовать его произведения в идеологических целях. Эрих Редер (нем. Erich Roeder 1902—1945) написал 2-томную биографию Дрезеке которая считается фундаментальным трудом о композиторе но в то же время фальсифицирует некоторые факты (например дружба с Гансом фон Бюловым истолковывается отрицательно) и восхваляет композитора в национал-социалистском смысле как «наиболее чистый вид немецкого музыканта» и «идеал немецкого художника» «от минора к мажору пронзающего новогерманского музыканта». Память B 1931 г. в Дрездене создано «Oбщество Феликса Дрезеке». Примечания Ссылки Дрезеке Феликс // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Дрезеке Феликс. Люди и Книги : электронная библиотека. Проверено 15 февраля 2014. Ноты: Феликс Дрезеке. Нотный архив MusicaNeo. Проверено 15 февраля 2014. Феликс Дрезеке: ноты произведений на International Music Score Library ProjectДжузеппе Лонги (итал. Giuseppe Longhi; 13 октября 1766 Монца — 12 января 1831 Милан) — один из виднейших итальянских гравёров на меди педагог. Биография Обучался в христианской семинарии где изучал философию и филологию. В 1786 решил стать художником и отправился во Флоренцию где занимался с гравером Винченто Вангелисти (1740—1798) позже — под руководством живописца Джулио Траваллези и Франки в Риме. Затем трудился в Риме и Милане. Вернувшись в Милан стал профессором гравюры и преподавал гравировку в Академии Брера. Среди его учеников были Беретта Коззи Паоло Каронни Гиберти Капорали Джузеппе Биси Якоб Фельзинг Крюгер Грунер Стейнл Гаравалья и Пьетро Андерлони. В 1801 Лонги посетил Париж где встретился со многими художниками в том числе Жаком-Луи Давидом и Николя-Анри Тардьё. Творчество Его работы высоко ценятся любителями искусства. Особенно хорошо владел он сухою иглою. К числу лучших его гравюр резцом относятся «Видение Иезекииля» с Рафаэля (1803) «Madonna del divino-amore» с картины неаполитанского музея которая считалась прежде произведением Рафаэля а потом признана картиною Дж. Романо (1828) «Обручение Богоматери» с миланской картины Рафаэля «Madonna del lago» с рисунка Леонардо да Винчи «Отдохновение на пути в Египет» с Джулио Чезаре Прокаччини «Галатея плывущая на раковине» с Ф. Альбани «Мария Магдалина» с дрезденской картины Корреджо «Наполеон I во время Аркольской битвы» с А. Ж. Гро (1798) некоторые из многочисленных портретов и «Страшный Суд» гравюра с Микеланджело оставшаяся неоконченной. В своих офортах Лонги более всего воодушевлялся Рембрандтом произведения которого передавал весьма характеристично. Написал биографию Микельанджело изданную в 1816 году «Теорию халькографии» (1830). Умер в Милане в 1831 году от инсульта во время гравировки картины «Страшный суд» по Микеланджело. Ссылки Лонги Джузеппе // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Giuseppe LonghiДжошуа «Джош» Гибсон (англ. Joshua "Josh" Gibson 21 декабря 1911 — 30 января 1947) — американский профессиональный бейсболист выступавший на позиции кэтчера в Негритянских лигах. Гибсон начал свою карьеру в клубе «Хоумстед Грэйс» в 1930 году в 1932 году перешёл в «Питтсбург Кроуфордс» где оставался до 1936 года. Он ещё дважды возвращался в «Грэйс» и выступал за этот клуб с 1937 по 1939 год и с 1942 по 1946 год. В 1937 году он выступал за «Драгонс де Сиудад Трухилло» из Доминиканской лиги а с 1940 по 1941 год играл в Мексиканской лиге за «Асулс де Веракрус». Он также работал первым менеджером «Сантурэйс Крабберс» из Пуэрто-Риканской бейсбольной лиги. Бейсбольные историки считают Гибсона одним из лучших кэтчеров и мощных отбивающих в истории бейсбола и в 1972 году он был включён в бейсбольный Зал славы. Во время его карьеры его часто называли «чёрным Бейбом Рутом» (однако некоторые болельщики во времена его профессиональной карьеры называли Рута «белым Джошем Гибсоном»). Он никогда не выступал в Главной лиге бейсбола из-за неписаного «джентльменского соглашения» согласно которому в то время клубы не брали в свои составы не белых игроков. Примечания Литература Brashler William. Josh Gibson: a Life in the Negro Leagues. Harper & Row 1978. Buckley James Jr. 1001 Facts About Hitters. DK Publishing 2004. Figueredo Jorge. Cuban Baseball: A Statistical History. McFarland & Company 2003. Holway John. The Complete Book of Baseball’s Negro Leagues. Hastings House 2001. Lester Larry. Black Baseball’s National Showcase. University of Nebraska Press 2001. Peterson Robert. Only the Ball Was White. Gramercy 1970. Ribowsky Mark. Josh Gibson The Power and The Darkness. University of Illinois Press 2004. Riley James. The Biographical Encyclopedia of the Negro Baseball Leagues. Carrol & Graf 1994. Rogosin Donn. Invisible Men. Atheneum 1983. Snyder Brad. Beyond the Shadow of the Senators. McGraw-Hill 2004. Treto Cisneros Pedro. The Mexican League: Comprehensive Player Statistics. McFarland & Company 2002. Ссылки Josh Gibson page at Pace University Georgia Sports Hall of Fame News article on 2004 compilation of Negro League statistics — Includes home run to at-bat ratio comparison. ESPN Sportcentury article on Josh Gibson Josh Gibson at Baseball-Reference.com Bullpen An opera about Josh Gibson in the Wall Street JournalЛеонид Данилович Эйдлин (2 февраля 1937 — 16 февраля 2014) — советский и российский режиссёр театра и кино заслуженный деятель искусств Российской Федерации. Биография Леонид Эйдлин родился 2 февраля 1937 года в Ленинграде. В 1959 году окончил Ленинградский технологический институт (сейчас Санкт-Петербургский государственный технологический институт) а в 1968 году — режиссёрский факультет ГИТИСа. Работал режиссёром-постановщиком Саратовского академического театра юного зрителя имени Ю. П. Киселёва. Также ставил спектакли в Москве в Центральном детском театре и Театре сатиры. Именно в ЦДТ он встретился со своей будущей женой актрисой Ириной Муравьёвой с которой прожил сорок лет. Много работал в кинематографе. Был постановщиком фильмов «Ленин в Париже» (1981 совместно с Сергеем Юткевичем) «Эта женщина в окне» (1993) и др. В 2000-е годы в качестве режиссёра снял несколько сериалов («Счастье ты моё…» «Спас под берёзами»). Последние годы гастролировал с водевилем «Жена-интриганка или Актёры меж собой» (Д. Сухарев С. Никитин) который режиссёр поставил специально для Ирины Муравьёвой. Умер 16 февраля 2014 года в Москве в результате инсульта. Семья Жена — актриса Ирина Муравьёва (р. 1949) народная артистка России. Сын — актёр Даниил Эйдлин (р. 1975) окончил Ecole d’Art de Blois в Блуа (Франция) занимался в актёрской студии в Париже. Сын — Евгений Эйдлин (р. 1983) закончил продюсерский факультет ГИТИСа. Награды и премии Заслуженный деятель искусств Российской Федерации (1998). Фильмография Режиссёр 1972 — Сказка о четырёх близнецах (фильм-спектакль) 1975 — Чинчрака (фильм-спектакль) 1976 — Пощёчина (фильм-спектакль) 1979 — Коньки. Воспоминания о школе (фильм-спектакль) 1981 — Ленин в Париже 1993 — Эта женщина в окне 1999 — С новым счастьем! 2001 — С новым счастьем! 2. Поцелуй на морозе 2003 — Спас под берёзами 2005 — Счастье ты моё Сценарист 1972 — Сказка о четырёх близнецах (фильм-спектакль) 2001 — С новым счастьем! 2. Поцелуй на морозе Документальное кино 2007 — Фома. Поцелуй через стекло 2009 — Ирина Муравьёва. Самая обаятельная и привлекательная (режиссёр) Примечания Ссылки Леонид Эйдлин (англ.) на сайте Internet Movie DatabaseПульмональный клапан (лат. valva trunci pulmonalis) — один из клапанов сердца человека или других теплокровных животных располагающийся на границе правого желудочка и лёгочного ствола (который на уровне 4-го грудного позвонка делится на левую и правую лёгочные артерии) препятствуя обратному току крови из лёгочного ствола в правый желудочек в диастолу. У человека клапан имеет три створки открывающихся в сторону лёгочного ствола. Полулунные створки смыкаясь перекрывают отверстие соединяющее лёгочный ствол и правый желудочек. Створки крепятся к фиброзному кольцу которое образует отверстие между лёгочным стволом и правым желудочком. В литературе также именуется лёгочным клапаном или клапаном лёгочного ствола. Морфология Пульмональный клапан отделён от фиброзного каркаса сердца мышечной перегородкой выходного отдела правого желудочка. Его полулунное основание опирается на миокард выходного отдела правого желудочка. Клапан состоит из трёх синусов трёх полулунных створок отходящих основаниями от фиброзного кольца основания клапана. Створки Полулунные створки (передняя левая и правая) берут начало от медиального края фиброзного кольца клапана. Их проксимальные края продолжаются в латеральном направлении в виде синусов а свободные края выступают внутрь лёгочного ствола. Утолщённая фиброзная часть центральной зоны смыкания каждой створки носит название узелков Морганьи. Левая створка непосредственно граничит с мышечной тканью выходного отдела правого желудочка его перегородкой и с верхней частью наджелудочкового гребня. Правая створка также предлежит миокарду выходного отдела правого желудочка. Створки имеют трёхслойную структуру и состоят из желудочкового срединного и синусового слоёв. Их толщина максимальна у фиброзного кольца и минимальна в куполе. Кровоснабжение створок обеспечивают большое количество находящихся в их основании артериол вен и капилляров. Синусы Синусы пульмонального клапана называются соответственно названиям створок анатомическим продолжением которых являются: передний левый и правый. Стенка синусов в районе синотобулярного соединения имеет структуру аналогичную стенке лёгочного ствола с хорошо выделенным средним слоем состоящим из гладких миоцитов окружённых эластиновыми и коллагеновыми волокнами. По направлению к фиброзному кольцу стенка истончается количество эластиновых волокон и миоцитов уменьшается коллагеновых возрастает и стенка синусов приобретает вид фиброзного тяжа. Синотобулярное соединение Синотобулярное соединение (арочное кольцо или арочный гребень) — соединение между синусами и лёгочным стволом. Фиброзное кольцо Фиброзное кольцо основания клапана имеет в поперечном сечении треугольную форму и состоит в основном из коллагеновых структур и эластической мембраны (по его желудочковой поверхности). Оно начинается раздвоением фиброзного тяжа синуса одна часть которого создаёт синусовую стенку кольца (далее переходящую на створку) а другая часть — образует основание треугольника фиброзного кольца и оплетает кардиомиоциты. Ткани составляющие срединную часть фиброзного кольца переходят в створку и образуют её срединный слой. Комиссура Комиссура — линия соприкосновения смежных створок. Комиссуральные стержни — места крепления комиссур на внутренней поверхности клапана состоят из трёх участков: арочный участок являющийся продолжением арочных гребней и имеющий их строение и фиброзный участок состоящий из неизвитых коллагеновых пучков оплетённых сильно извитыми тонкими коллагеновыми же волокнами по структуре сходный с фиброзным кольцом и участок перехода от первого ко второму. Эмбриология Гемодинамика Патология Примечания Литература Привес М. Г. Лысенков Н. К. Анатомия человека. — 11-е переработанное и дополненное. — Гиппократ. — 389 с. — 5000 экз. — ISBN 5-8232-0192-3.Шаровые протезы клапанов сердца относятся к группе осесимметричных механических искусственных клапанов сердца вентильного типа. Шаровые клапаны имеют корпус с седлом и пришивной манжетой запирающий элемент в виде шара и ограничители хода (стопы) связанные с корпусом. Под действием разницы давления в сердечных камерах разделённых протезом шаровой элемент или отходит от седла на расстояние определяемое ограничивающими ход стопами или примыкает к седлу препятствуя регургитации крови. Шаровые клапаны были наиболее распространены в 60—70 годах XX века (несколько сотен тысяч имплантаций). Более чем тридцатилетние отдалённые результаты позволяют использовать шаровые клапаны в качестве стандарта для оценки протезов других конструкций. Зарубежные разработки Впервые вентильный тип протеза клапана сердца (шаровой) применил в эксперименте в 1951 году Чарлз Хафнейджел из Джорджтаунского университета. Протез состоял из корпуса с двумя трубчатыми частями и расширенного отдела между ними внутри которого находился шарик из метилметакрилата. Первая имплантация была выполнена 11 сентября 1952 года в университетской клинике. Поскольку конструкция не позволяла фиксировать протез на месте удалённого клапана сердца то фиксация осуществлялась в нисходящей аорте ниже отхождения левой подключичной артерии с сохранением естественного клапана. При этом регургитация крови уменьшалась на 70 % а кровообращение улучшалось только дистальнее места его имплантации. С 1960 года от применения этих протезов отказались по причине нерадикальной коррекции порока и в связи с появлением новой модели шарового протеза. В марте 1960 года D. E. Harken из Boston City Hospital сообщил об успешной замене аортального клапана самостоятельно сконструированным протезом. Его корпус и ограничители хода запорного элемента (четыре соединяющихся у вершины протеза стойки) были выполнены из нержавеющей стали а шарик — из силиконовой резины. Дополнительно имелся второй наружный ряд стоек для предотвращения контакта шарика со стенками аорты. Манжета для подшивания протеза к внутренней поверхности аорты на месте удалённого клапана выполнялась из поливинилалкоголя. Особенностью конструкции был треугольный лоскут отходящий от манжеты на протяжении полуокружности (из того же материала) который вшивали в разрез стенки аорты для расширения её надклапанной части что способствовало свободному кровотоку. Позже был разработан аналогичный протез для митральной позиции. В том же году A. Starr и M. L. Edwards предложили свой вариант митрального клапана. Конструктивными особенностями протезов Starr—Edwards являлись пластиковое седло и выполненные из метилметакрилата четыре ограничителя хода силастикового шара соединённые у вершины протеза. Манжета крепления в первых моделях представляла собой двойной силиконовый диск надеваемый на фиброзное кольцо. Первая имплантация протеза состоялась 25 августа 1960 года. В поздних моделях запирающий шар был или литым из силикона или пустотелым из стеллита (stellit-21) опорное кольцо и ограничители хода — из титана пришивная манжета — из тефлоновой ткани. В 1962 году этими же разработчиками был предложен аортальный клапан отличающийся числом титановых ограничителей хода шара — их было три по числу комиссур в области которых они и располагались при фиксации. Тогда же в просвете седла появились три упора что позволило использовать запирающие элементы меньшего диаметра сохранив герметичность закрытия проходного отверстия. С 1965 года была введена обшивка опорного кольца пористой синтетической тканью. Дальнейшее совершенствование базовой конструкции шарового клапана (шаровой запирающий элемент в металлической клетке из ограничительных стоек на опорном кольце) проводили с целью уменьшения тромбообразования. Так в 1962 году R. S. Cartwright указал что интенсивные возмущения потока возникают в области соединения ограничительных стоек и предложил модель клапана с разомкнутыми стойками. В 1961 году хирурги E. Smeloff R. S. Cartwright и механики T. Davey B. Kaufman из Калифорнийского университета начали собственную разработку протеза. Его клиническое применение было начато в 1964 году. В созданной модели названной по аббревиатуре фамилий авторов SCDK использовалось седло с увеличенным гидравлическим отверстием наряду с основными ограничителями хода имеющее ограничительные стойки с обратной стороны для предотвращения заклинивания шара. Шар изготавливался из силикона корпус — из титана манжета — из тефлоновой ткани. Быстрое разрушение силиконового шара удалось предотвратить методом вулканизации материала проводимой в Cutter Laboratories после чего модель получила наименование Smeloff—Cutter. Её первое клиническое применение относится к 1966 году. В середине 1960-х годов проблемой заклинивания шара в седле протеза из-за набухания (вызванного абсорбцией липидов из плазмы крови в силиконовый материал) заинтересовался М. Э. Дебейки. Первоначально совместно с H. Cromie он предложил клапан с полым титановым шаром и дакроновым покрытием стоек. Вторая модель получившая наименование DeBakey—Surgitool имела титановые седло и стойки покрытые высокомолекулярным полиэтиленом. В модели разработанной совместно с J. Bokros корпус покрывали пиролитическим углеродом а в 1969 году из этого материала был создан и шаровый запирающий элемент однако в 1978 году клиническое использование модели было прекращено из-за повышенного гемолиза.. Разработки в СССР Разработка и производство В СССР создание шарового клапана сердца по инициативе хирургов Б. П. Петровского и Г. М. Соловьёва из клиники госпитальной хирургии им. А. В. Мартынова 1-го ММИ им. И. М. Сеченова Минздрава СССР начали в 1962 году специалисты Кирово-Чепецкого химического завода во главе с главным инженером Б. П. Зверевым. Разработка и изготовление принципиально нового оборудования для выпуска искусственных клапанов осуществлялись заводской экспериментальной механической лабораторией (ЭМЛ) руководимой С. В. Михайловым. Отечественные шаровые клапаны были созданы: для митральной позиции — менее чем за год для аортальной — в 1964 году. 23 мая 1966 года для организации серийного производства протезов сердечных клапанов на базе ЭМЛ было создано Особое конструкторское бюро медицинской тематики (ОКБ (мед.)). Начатое в 1963 году с выпуска единичных экземпляров производство в 1964—1965 годах достигло 10—15 протезов в месяц а за 1966 год выросло до 353 изделий в год. В 1967 году Минздравом СССР были определены хирургические центры для проведения имплантаций протезов освоенных в серийном выпуске в числе которых оказались хирургические НИИ и клиники в Москве Ленинграде Киеве Каунасе Вильнюсе Горьком Куйбышеве Новосибирске. Среди разработанных ОКБ (мед.) многочисленных моделей шаровых клапанов в клинической практике применялись только шесть производство лучших из них (митрального МКЧ-25 аортальных АКЧ-02 АКЧ-06) продолжалось вплоть до 1992 года. Динамика производства шаровых клапанов (по данным КЧХК) В 1975 году учитывая государственное значение производимой ОКБ (мед.) продукции приказом министра среднего машиностроения СССР Б. П. Славского оно было преобразовано в Специальное конструкторское бюро медицинской тематики (СКБ МТ) с большими правами в области межотраслевых связей и правом реализации продукции в стране и за рубежом. Особенности конструкций Работа по созданию и совершенствованию искусственных протезов клапанов сердца (и в частности шаровых клапанов) проводилась в тесном взаимодействии с ведущими медицинскими научными центрами СССР. Систематизацию данных о диаметрах сердечных устий человека после иссечения естественных клапанов была проведена старшим научным сотрудником НИИ клинической и экспериментальной хирургии Минздрава СССР будущим академиком РАН и РАМН В. И. Шумаковым. Показанные в его докторской диссертации значения легли в основу типоразмеров отечественных шаровых механических протезов клапанов сердца. Методика их определения была описана в кандидатской диссертации Ю. А. Перимова с 1973 года ставшего начальником ОКБ (мед.) КЧХЗ. В возглавляемой Н. В. Добровой лаборатории по применению полимеров в сердечно-сосудистой хирургии Института сердечно-сосудистой хирургии было выполнено 600 экспериментов на стендовых установках которые позволили установить оптимальное соотношение диаметров запираемых отверстий и шаровых элементов которое для митрального клапана оказалось равным 078—08 а для аортального — 095—096. Для создания шаровых запирающих элементов была выбрана резина на основе поливинилсиликонового каучука СКТВ-1. При организации её производства на КЧХЗ решили задачу очистки материала от механических примесей определили рецептуру смеси и время введения и смешения ингредиентов параметры вулканизации методы контроля. Как показали исследования эта резина была атромбогенна и биологически инертна не смачивалась кровью и имела близкий к крови удельный вес. Каркас клапана первоначально изготавливался из нержавеющей стали а позднее — из имеющего меньший удельный вес и лучшую тромборезистентность титана марок ВТ-1-1 ВТ-1-0. Для изготовления пришивной манжеты был выбран фторопласт-4 единственным производителем которого в СССР являлся Кирово-Чепецкий химический завод что послужило и причиной его выбора в начале работ по созданию протезов клапанов сердца. Для переработки фторопласта-4 в трикотажную ткань и чёс был разработан оригинальный технологический процесс. В 1963 году были изготовлены первые три типоразмера опытного шарового митрального клапана сердца МКЧ-01. Протез состоял из корпуса в виде кольца запирающего элемента (шара) ограничителей его хода (сомкнутых в вершине стоек) и манжеты. Со стороны обращённой к шару на кольце имелось свободное от обшивной ткани седло высотой 14 мм плоскость которого с вертикалью составляла угол 45—47°: эти величины подобранные экспериментально позволяли увеличить диаметр гидравлического отверстия не изменяя наружный размер кольца. Концы шести ограничительных стоек проводили через отверстия корпуса и крепили при помощи клёпки в паз корпуса (куда предварительно закладывали манжету что обеспечивало её надёжное крепление). Первый аортальный шаровый протез АКЧ-01 был разработан в 1964 году в четырёх типоразмерах. Его корпус и три изогнутые ограничительные стойки составляли единое целое и выполнялись из нержавеющей стали. Дополнительно корпус имел три упора препятствующие заклиниванию шара в седле. Пришивная манжета состояла из двух слоёв фторопластовой ткани сшитых такой же нитью. Приданная ей форма усечённого конуса предохраняла от плотного облегания ограничительных стоек стенками восходящей аорты и улучшала условия кровотока. Стабильность конусной формы обеспечивалась полужёстким фторопластовым каркасом. Результаты исследования гидродинамических характеристик первых шаровых клапанов и изучение зарубежного опыта позволили (в 1964 году) создать митральный протез МКЧ-02 в конструкции которого все металлические детали изготавливались из единой заготовки а количество стоек было уменьшено с шести до четырёх. Стойки в сечении получили каплевидную форму что значительно уменьшало сопротивление потоку крови снижало завихрения и турбулентность. Они не были замкнуты у вершины для предотвращения образования тромбов в месте смыкания а для уменьшения объёма корпуса были применены обратные ограничительные стойки позволяющие расширить гидравлическое отверстие и предотвратить заклинивание шара. Сравнение геометрических характеристик митральных клапанов МКЧ-01 и МКЧ-02 с наиболее распространённым зарубежным аналогом (Starr-Edwards) показывает что при равных наружных диаметрах площадь гидродинамических отверстий (а значит и условия кровотока) у отечественных разработок значительно выше: В 1967 году после ряда экспериментальных модернизаций в ОКБ (мед.) был разработан усовершенствованный протез МКЧ-25 выпускавшийся серийно с 1968 по 1992 годы. Корпус этого клапана изготавливался из титана марки ВТ-1-1 и имел четыре разомкнутых дужки каплевидного сечения. Корпус по всей поверхности был покрыт тканью из фторопласта-4 с величиной пор 05 мм (подтверждённой в эксперименте как оптимальной для прорастания соединительной тканью). Сам корпус имел перфорацию позволяющую не только поверхностно охватывать его соединительной тканью но и обеспечивать её сквозное прорастание. Шар изготавливался из силиконовой резины СКТВ-1 и имел удельный вес 105—115 что близко к удельному весу крови. Параллельно была проведена работа по совершенствованию аортального клапана. Разработанный в 1964 году и выпускавшийся серийно с 1968 по 1992 годы клапан АКЧ-02 не имел обшивки внутреннего гидравлического отверстия изготавливался из единой заготовки титана марки ВТ-1-1 с тремя каплевидными в сечении разомкнутыми стойками. Продолжающие их обратные ограничительные стойками позволяли создать большее гидравлическое отверстие и предотвратить заклинивание шара. Полужёсткий каркас конусной манжеты был заменён тонким кольцом из силиконовой резины. Используемая для формирования пришивной манжеты двухслойная фторопластовая ткань имела поры 05 мм. В 1968 году в ОКБ (мед.) был создан шаровой протез АКЧ-06 выпускавшийся серийно с 1969 по 1992 годы. На его корпусе полностью обшитом фторопластовой тканью имелся паз для крепления пришивной манжеты. Высота стоек ограничителей хода шара была рассчитана так чтобы в положении открытия клапана сечение потока крови между седлом и шаром равнялось гидравлическому отверстию седла. В остальном были использованы решения применённые в модели АКЧ-02. Работы по усовершенствованию шаровых конструкций не прекращались вплоть до начала 1990-х годов. В 1970-е годы были предложены экспериментальные модели МКЧ-44 АКЧ-08 и АКЧ-10Н с запирающим элементом в виде пустотелого титанового шара. В моделях МКЧ-44 АКЧ-14 корпус включая стойки полностью обшивался фторопластовой тканью в модели МКЧ-53 для формирования манжеты был использован материал в котором отсутствовал чёс (было установлено что он не прорастает соединительной тканью). Вместе с тем в клинической практике использовались только серийные модели МКЧ-01 МКЧ-02 МКЧ-25 АКЧ-01 АКЧ-02 АКЧ-06. Клиническая практика Первые операции протезирования клапанов сердца шаровыми протезами типа МКЧ-01 и АКЧ-01 в СССР были проведены в НИИ клинической и экспериментальной хирургии Минздрава СССР Г. М. Соловьёвым: митрального клапана — в ноябре 1963 года аортального — в феврале 1964 года. Первые операции протезирования митрального клапана выполнялись из левосторонней торакотомии левое предсердие вскрывалось параллельно левой венечной борозде. Створки клапана вместе с хордами и верхушками папиллярных мышц иссекались с оставлением пояска ткани шириной 2—3 мм у фиброзного кольца. Шаровой протез МКЧ-01 имплантировался 17 узловыми швами. Протезирование аортального клапана проводилось из срединного транстернального доступа. Аорта вскрывалась поперечным разрезом после иссечения створок клапана шаровой протез подшивался П-образными швами (вначале накладывали швы на остатки тканей клапана затем проводили концы их нитей через манжету протеза. Изменения методики вшивания искусственных протезов клапанов сердца в основном касались уменьшения числа и вида накладываемых швов: П-образных (8 — у Н. М. Амосова; 10—12 у Г. М. Соловьёва; 10—14 у Г. И. Цукермана) 8-образных (Ф. Г. Углов) узловатых (М. И. Бурмистров). В качестве прокладок использовался различный синтетический материал: полиэтиленовые перфорированные трубочки фторопластовые тканые прокладки фторопластовый войлок. Совершенствование конструкции протеза и техники проведения операций метод искусственного кровообращения и кардиоплегии в конечном итоге привели к успехам: по данным В. И. Бураковского отличные и хорошие результаты при протезировании митрального клапана через 10 лет после операции наблюдались у 725 % при госпитальной летальности 157 %; по данным Г. И. Цукермана госпитальная летальность при протезировании аортального клапана в ИССХ им. А. Н. Бакулева АМН СССР составила 57 % а выживаемость больных после протезирования протезами АКЧ-02 и АКЧ-06 к 10 году жизни составила 728 %. Достоинства и недостатки шаровых клапанов Основное достоинство шаровых протезов заключалось в их механической надёжности и долговечности а также способности обеспечивать хорошую гемодинамику организма длительное время. Переход к изготовлению шарообразного запирающего элемента из силикона сделал работу протеза в организме малошумной что повысило комфортность жизни прооперированных пациентов. В отличие от лепестковых клапанов шаровые при испытании на установках имитирующих в единицу времени количество циклов в десятки раз превышающие число сердечных сокращений человека не претерпевали заметных изменений за период эквивалентный нескольким десятилетиям работы сердца. При этом из-за значительной высоты протеза и большого объёма корпуса шаровый клапан в митральной позиции может перекрывать выходной отдел левого желудочка (при его малом размере) ограничивая выброс кровотока. С ростом частоты сердечных сокращений из-за инерционности шарового запирающего элемента клапан открывается и закрывается не полностью что повышает градиент давления и регургитацию. Это способствует тромбозам клапанов тромбоэмболиям и хроническому внутрисосудистому гемолизу что требует пожизненной антикоагулянтной терапии. Известны случаи механической дисфункции шаровых протезов: выскакивание шара из каркаса или его залипание в седле липидная абсорбция и дегенерация применяемого силикона. Всё это послужило причиной массового отказа на рубеже 1980—1990 годов от использования шаровых клапанов и подтолкнуло к поиску менее травматичных для больных малогабаритных конструкций. Примечания Литература Вербовая Т. А. Гриценко В. В. Глянцев С. П. Давыденко В. В. Белевитин А. Б. Свистов А. С. Евдокимов С. В. Никифоров В. С. Отечественные механические протезы клапанов сердца (прошлое и настоящее создания и клинического применения). — Спб: Наука 2011. — С. 72—94. — 195 с. — 1000 экз. — ISBN 978-5-02-025450-3. Орловский П. И. Гриценко В. В. Юхнев А. Д. Евдокимов С. В. Гавриленков В. И. Искусственные клапаны сердца. — Спб: ОЛМА Медиа Групп 2007. — С. 47—58 87—90. — 448 с. — 1500 экз. — ISBN 978-5-373-00314-8.Полиодонти́я (polyodontia от лат. poly — много и греч. odus odontos — зуб) гиперодонтия гипердентия (hyperdentia от hyper и лат. dens dentis зуб) супрадентия — аномалия числа зубов выражающаяся в наличии сверхкомплектных зубов (у человека — более чем 20 молочных или 32 постоянных зубов). Встречается в наше время очень часто. В частности в одном только 2014 году известны случаи удаления 80 и даже 232 зубов (предыдущий рекорд количества удаленных зубов при подобной операции составлял только 37). Природа полиодонтии до конца не выяснена предположительно она связана с нарушением механизма закладки зубных зачатков. Сверхкомплектные зубы наиболее часто возникают среди верхних резцов но также могут возникать и среди нижних резцов и в других областях зубных рядов. Форма и размер таких зубов могут быть различны. Как правило эти зубы небольшого размера и конической формы. Сверхкомплектные зубы могут вызывать деформацию зубных рядов и в большинстве случаев подлежат удалению. Как правило люди страдающие данной аномалией шепелявят. Существует два вида полиодонтии. Полиодонти́я и́стинная представляет собой избыток постоянных зубов. Полиодонти́я ло́жная возникает из-за задержки выпадения молочных зубов. В искусстве Кинофильм Тридцать три. См. также Адентия Дифиодонтия Литература Bodin I Julin P Thomsson M (1978) Hyperdontia. I. Frequency and distribution of supernumerary teeth among 21609 patients. Dentomaxillofac Radiol 7:15-17. Harris EF Clark LL (2008) An epidemiological study of hyperdontia in American blacks and whites. Angle Orthod 78: 460—465. Solares R Romero MI (2004) Supernumerary premolars: a literature review. Pediatr Dent. 2004 Sep-Oct;26(5):450-458. Oxford Handbook of Clinical Dentistry М.Н.Сотская Зубная система // Научный сборник РКФ : журнал. — 2002. — № 5. ПримечанияРецептор фактора роста тучных и стволовых клеток (SCFR) или белковая тирозинкиназа Kit (CD117) — рецепторная тирозинкиназа продукт гена KIT. Существует несколько изоформ белка. Впервые описан в 1987 году. Функции CD117 является цитокиновым рецептором экспрессирован на поверхности гематопоэтических стволовых клеток а также некоторых других клеток. Изменённые формы рецептора ассоциированы с некоторыми типами рака. CD117 является рецепторной тирозинкиназой III типа рецептором для стволового фактора роста т.н. лиганда "c-kit". Связывание с лигандом приводит к димеризации рецептора и активации его внутренней тирозинкиназы что приводит к активации сигнального пути который играет роль в клеточном выживании пролиферации и дифференцировке клеток. Взаимодействия CD117 взаимодействует со многими другими белками: APS BCR CD63 CD81 CD9 CRK CRKL DOK1 FES GRB10 Grb2 KITLG LNK LYN MATK MPDZ PIK3R1 PTPN11 PTPN6 STAT1 SOCS1 SOCS6 TEC. Примечания Библиография (2013) «Transcriptional control of KIT gene expression during germ cell development.». Int J Dev Biol 57 (2-4): 179-84. DOI:10.1387/ijdb.130014pr. (2013) «The C-kit receptor-mediated signal transduction and tumor-related diseases.». Int J Biol Sci 9 (5): 435-43. DOI:10.7150/ijbs.6087. Ссылки Словарь онкологических терминов NCI. C-kit рецептор. (англ.)EVI2B (англ. ecotropic viral integration site 2B) — мембранный белок продукт гена EVI2B. Тканевая специфичность EVI2B синтезируется клетками костного мозга периферическими моноцитами и фибробластами. Обнаружен также на лимфобластоидных клеточных линиях трансформированных вирусом Эпштейна — Барр. Структура Белок состоит из 427 аминокислот молекулярная масса — 461 кДа. Это мембранный белок содержит единственный трансмембранный участок. Цитозольный фрагмент имеет до 3 участков гликозилирования и 2 участка фосфорилирования (1 треонин и 1 серин). Ген Ген EVI2B расположен на 17-й хромосоме человека в том же интроне гена NF1 что и ген EVI2A. В патологии Повышенная экспрессия белка ассоциирована с усиленным метастазированием клеток рака толстой кишки. Примечания Библиография (Jan 2011) «New B-cell CD molecules.». Immunol Lett 134 (2): 104-12. DOI:10.1016/j.imlet.2010.09.019. (May 1999) «EVI2B a gene lying in an intron of the neurofibromatosis type 1 (NF1) gene is as the NF1 gene involved in differentiation of melanocytes and keratinocytes and is overexpressed in cells derived from NF1 neurofibromas.». DNA Cell Biol 18 (5): 345-56. DOI:10.1089/104454999315240. (Mar 1996) «A multiplex-PCR test for EVI2A and EVI2B polymorphisms within the human NF1 gene.». Mamm Genome 7 (3): 233-4.Полость прозрачной перегородки (лат. cavum septi pellucidi) — полость находящаяся между листками прозрачной перегородки. Полость содержит ликвор попадающий туда через поры в листках. Спереди полость ограничена коленом мозолистого тела; сверху — стволом мозолистого тела; сзади — передними ножками и столбами свода мозга; снизу — передней комиссурой и клювом мозолистого тела; латерально — листками прозрачной перегородки. Размер полости крайне вариабелен у некоторых полость полностью закрыта в то время как у других отмечается практически полное её незаращение (до 46 мм в корональной плоскости). В большинстве случаев полость не сообщается с полостью желудочковой системы мозга что делает неправомочным её описание как «5-го желудочка» головного мозга тем не менее иногда её называют пятым желудочком. Собственно полость прозрачной перегородки расположена на уровне основания передних рогов боковых желудочков мозга а её распространение в заднем направлении в область тел боковых желудочков выделяют под названием полость Верге (лат. cavum vergae). Во время эмбрионального развития происходит закрытие полостей в задне-переднем направлении из-за чего персистирование полости Верге при закрытой полости прозрачной перегородки встречается значительно реже. Полость прозрачной перегородки существует у 100 % эмбрионов человека однако более чем в 85 % случаев она закрывается к возрасту 3-6 месяцев. Причина Причины незакрытия полости прозрачной перегородки достоверно не известны однако считается что значимую роль имеет пренатальное воздействие алкоголя Связь с психическими расстройствами В большинстве случаев наличие полости не оказывает какого-либо клинически значимого влияния на человека. В то же время отмечается некоторое увеличение частоты встречаемости полости прозрачной перегородки у пациентов с шизофренией посттравматическим стрессовым расстройством черепно-мозговой травмой а также диссоциальным расстройством личности. Наличие расширенной полости — один из отличительных признаков пациентов с травматической энцефалопатией боксеров (dementia pugilistica). В культуре В фильме Рокки 5 отмечается что Рокки Бальбоа имеет полость прозрачной перегородки. См. также Полость промежуточного паруса Примечания Ссылки Mypacs scan by Rolando Reyna Radiologist Hospital Santo Tomas Panama. Radiopaedia.org — Cavum septum pellucidumПолость (киста) промежуточного паруса (лат. Cavum veli interpositi) — состояние при котором отмечается расширение цистерны промежуточного паруса. Достаточно часто встречается у новорожденных. На аксиальных изображениях при КТ/МРТ отмечается дополнительное ликворное пространство треугольной формы между боковыми желудочками на сагиттальных изображениях — линейное или овоидное скопление ликвора под сводом мозга выше 3-го желудочка. Как правило не вызывает каких-либо изменений в клиническом состоянии однако крупная киста может приводить к обструктивной гидроцефалии. В большинстве случаев не требует лечения. См. также Полость прозрачной перегородки Примечания Ссылки Radiopaedia.org - Cavum velum interpositumКарл Богуслав Рейхерт (1811—1883) — немецкий анатом. Биография В 1836 г. получил степень доктора за диссертацию: «De arcubus sic dictis bronchialibus». Сначала состоял ассистентом по кафедре анатомии а после ухода Генле — профессором в Берлине. За сочинение: «Ueber d. Entwickelung d. Befruchteten Säugethiereies» награждён академией наук. В 1843 г. приглашен ординарным профессором человеческой и сравнительной анатомии в Дерпт. Член-корреспондент СПб. АН c 07.12.1850 по отделению физико-математических наук (разряд биологический). В 1853 г. перешёл в Бреславль а позже занял место профессора анатомии в берлинской Высшей школе где и оставался до своей смерти. Труды «Bemerk z. vergleich. Naturforschung im Allgemein u. vergl. Beobacht. üb. d. Bindegewebe» (Дерпт 1845) «Ueber d. Visceralbogen d. Wirbelthiere…» (Берлин 1837) «Vergl. Entwicklungsgesch. d. Kopfes d. nackten Amphibien» (Кенигсберг 1838) «D. Entwicklungsleben im Wirbelthierreiche» (1840) «Beiträge z. Kenntniss d. Zustandes d. heutigen Entwickelungsgeschichte» (1843) «Der Bau d. menschlichen Gehirns» (Лейпциг 1859—61) «Die feinere Anatomie d. Gehörschnecke» («Abhandl. K. preuss. Ak. Wiss.» 1864). Литература Рейхерт Карл-Богислав // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Профиль Карла Богуслава Рейхерта на официальном сайте РАНПаола Борбони (итал. Paola Borboni 1 января 1900 — 9 апреля 1995) — итальянская актриса. Её актёрский дебют состоялся в четырнадцатилетнем возрасте в немом итальянском фильме. Дальнейшая её карьера была связана с театром где популярность к ней пришла в 1925 году после роли русалки в постановке Карло Венециане «Алгамарина». В этом спектакле Борбони появлялась на сцене топлес чем вызвала большой резонанс в обществе. В 1936 году актриса вернулась в кино снявшись в дальнейшем более чем в шести десятках кинокартин среди которых «Рим в 11 часов» (1952) «Маменькины сынки» (1953) «Римские каникулы» (1953) «Мадемуазель Нитуш» (1954) «Комплексы» (1965) и «Клетка для чудиков 2» (1980). В 1972 году Борбони вышла замуж за поэта и актёра Бруно Вилар который был младше её на сорок лет. В июне 1978 года супруги попали в автокатастрофу в результате которой Вилар умер а Борбони была вынуждена оставшуюся жизнь передвигаться с костылями. Последнюю свою роль актриса сыграла в 1994 году на театральной сцене а год спустя скончалась от инсульта в доме престарелых недалеко от Варесе. Ссылки Паола Борбони (англ.) на сайте Internet Movie DatabaseКути́кула (от лат. cuticula — кожица) — сложно устроенное образование лежащее поверх эпителиального слоя у многих беспозвоночных. Состоит из аморфных и фибриллярных структур которые формируются за счет секреции входящих в них веществ эпителиальными клетками. Мощно развитая кутикула может выступать в роли экзоскелета. Разновидности Выделяют 3 основных типа кутикулярных структур различающихся по структуре и химическому составу: Кутикула артроподного типа — построена в основном из полисахаридно-белковых фибриллярных компонентов. Она имеется у некоторых книдарий моллюсков и оболочников и наибольшего развития достигает у членистоногих. Кутикула аннелидного типа — образована в основном из коллагеновых волокон — характерна для кольчатых червей сипункулид и некоторых других групп беспозвоночных. Часто бывает пронизана длинными микроворсинками отходящими от эпителиальных клеток. Кутикула нематодного типа — характерна для нематод; также состоит в основном из волокон коллагена отличаещегося однако высоким содержанием цистеина. Иногда кутикулой называют также плотный интраэпителиальный слой образующий панцири и другие структуры у коловраток и формирующий покровы скребней. ПримечанияДерматоге́н (от греч. дермато и ген) — относительно однородный слой поверхностных клеток у растений получивший своё название от того что из него образуется впоследствии кожица (δέρμα — кожа). Расположен снаружи имеет плотную структуру относится к первичной образовательной ткани (меристема) расположен в растущих кончиках корней. Дерматоген имеет межклетники его клетки обычно делятся так что образующиеся перегородки имеют антиклинальное направление то есть они растут перпендикулярно к поверхности корня. Исключение составляют только воздушные корни орхидных ароидных а также массивные луковичные подземные корни некоторых амариллисовых и лилейных у которых рост этих клеток происходит периклинально то есть он направлен параллельно поверхности органа. В этих случаях образуется многослойный частично омертвевший покров веламен. Примечания ЛитератураАнальный зуд (лат. pruritus ani) — заболевание характеризующееся продолжительным зудом в области заднего прохода. Имеет первичный и вторичный (как симптом анальной трещины геморроя запора воспаления гениталий) характер возникновения. Выделяются острый и хронический характеры заболевания. Причины Причинами раздражения кожи в области анального прохода могут быть: наличие глистов; частые запоры; грибковые заболевания (кандидоз); заболевания печени; заболевания гениталий прямой кишки (геморрой опухоль прямой кишки); нарушения правил гигиены; побочный эффект длительного приема антибиотиков. Симптомы Характерным признаком заболевания является сильный зуд в области анального отверстия усиливающийся в ночное время. Возможно покраснение огрубение и сухость кожи вокруг заднего отверстия. Лечение Для лечения анального зуда как первичного (самостоятельного) заболевания назначаются: антигельминтные препараты; седативные препараты; мази; микроклизмы; антимикотики (при наличии грибковой инфекции). Если анальный зуд является симптомом других заболеваний кишечного тракта возможно хирургическое вмешательство. Группа риска Заболеванию чаще всего подвержены люди: с лишним весом; страдающие сахарным диабетом частыми запорами диареей рецидивами грибковых поражений; нарушающие нормы гигиены области заднего прохода. Профилактика Для профилактики рекомендуется: использовать туалетную бумагу без красителей и ароматизаторов; проходить профилактический осмотр у врача-проктолога раз в год; носить нижнее белье из натуральных тканей. избегать продуктов которые могут вызвать или усилить симптомы анального зуда контролировать стресс — жизнь с симптомами тревоги или волнения может привести к зуду в коже Литература Фёдоров В. Д. «Проктология» (1984). Кондратенко П. Г. «Клиническая колопроктология» (2006). Бутов М. А. Кузнецов П. С. «Обследование больных с заболеваниями органов пищеварения». ПримечанияАнато́лий Ива́нович Стру́ков (24 марта [6 апреля] 1901 года — 13 марта 1988 года) — советский патологоанатом профессор академик АМН СССР. Герой Социалистического Труда (1971) заслуженный деятель науки РСФСР (1964) лауреат Ленинской премии. Биография Родился 24 марта [6 апреля] 1901 года в селе Спасское Тульской губернии (ныне Новомосковский район Тульская область). В 1925 году окончил медицинский факультет Воронежского университета был оставлен для работы ассистентом на кафедре патологической анатомии. В 1933 году приглашён на работу ассистентом в 1-й Московский медицинский институт на кафедру патологической анатомии параллельно работал старшим научным сотрудником в Центральном институте туберкулёза. По конкурсу в 1938 году был избран заведующим кафедрой патологической анатомии в Харьковском медицинском институте занимал эту должность до 1945 года. Во время Великой Отечественной войны институт был эвакуирован в Оренбург. В 1942 году вступил в ВКП(б). С 1945 года — заведующий лабораторией лёгочной патологии Института нормальной и патологической анатомии АМН СССР (Москва). В 1948 году Струков получил учёное звание профессора. С 1953 года по 1972 год являлся заведующим кафедрой патологической анатомии 1-го Московского медицинского института (с 1972 года — профессор-консультант). С 1948 года по 1959 год — главный редактор Государственного издательства медицинской литературы. С 1957 года на кафедре под руководством Струкова разрабатывалась проблемы сегментарной патологии легких ревматизма и патологии соединительной ткани. С 1964 года по 1982 год был руководителем лабораторией Института морфологии человека Академии медицинских наук СССР. С 1968 года — главный редактор журнала «Архив патологии». Большое внимание в своих научных работах Струков уделял проблемам патологической анатомии и патогенеза туберкулёза заболеваний легких атеросклероза гипертонической болезни и инфаркта миокарда ревматизма и болезней соединительной ткани. В труде «Формы лёгочного туберкулёза в клинико-анатомическом освещении» (1967) им была предложена новая клинико-анатомическая классификация туберкулёза описал ранние признаки туберкулёза легких проследил динамику развития заболевания. Применяя новые методы исследования в том числе электронную микроскопию он значительно дополнил и углубил характеристику тканевых изменений при туберкулёзе. Указом Президиума Верховного Совета СССР от 20 июля 1971 года за большие заслуги в развитии советского здравоохранения и медицинской науки Струкову Анатолию Ивановичу было присвоено звание Героя Социалистического Труда. Струков являлся одним из ближайших соратников Алексея Ивановича Абрикосова. Всего Анатолий Иванович опубликовал около 300 научных работ в том числе 7 монографий 3 учебника патологической анатомии 2 учебно-методических пособия. Также активно занимался общественной деятельностью был заведующим сектором здравоохранения в ЦК КПСС членом президиума АМН СССР и академиком-секретарем заместителем председателя Всесоюзного научного общества патологоанатомов. Жил и работал в Москве. Умер 13 марта 1988 года от внутримозгового кровоизлияния. Похоронен на Кунцевском кладбище. Награды Медаль «Серп и Молот» Орден Ленина Орден Октябрьской Революции Орден Красного Знамени Орден «Знак Почёта» Ленинская премия (1974) — за цикл работ по изучению патоморфогенеза клиники диагностики лечения и профилактики ревматических заболеваний. Премия имени И. В. Давыдовского АМН СССР (1985) — за лучшую научную работу по общей патологии. Заслуженный деятель науки РСФСР (1964) Почётный член нескольких зарубежных научных обществ. медали Литература Кузьмин М. К. Учёные-медики — Герои Социалистического Труда. — М. 1988. Ссылки Струков Анатолий Иванович. Сайт «Герои Страны». Струков Анатолий Иванович — статья из Большой советской энциклопедии. Струков Анатолий Иванович (1901-1988) (рус.) // Сумський державний університет.Малогабаритные протезы клапанов сердца относятся к группе осесимметричных механических искусственных клапанов сердца вентильного типа. Малогабаритные клапаны явились переходной стадией создания протезов клапанов сердца между шаровыми и поворотно-дисковыми конструкциями. В основе они сохраняли общие черты с шаровыми протезами: имели корпус с седлом и пришивной манжетой запирающий элемент и ограничители его хода (стопы) связанные с корпусом. Под действием разницы давления в сердечных камерах разделённых протезом запирающий элемент или отходит от седла на расстояние определяемое ограничивающими ход стопами или примыкает к седлу препятствуя регургитацию крови. Главной причиной появления этих разработок было стремление к снижению высоты протеза и объёма его корпуса. Форма предлагаемых запирающих элементов отличалась разнообразием: полушар «чечевица» конус двояковыпуклая или вогнуто-выпуклая линза диск тор. Зарубежные разработки В 1962 году южноафриканский хирург C. N. Barnard и перфузиолог C. C. Goosen разработали митральный протез клапана сердца который состоял из стального корпуса обшитого тефлоновой тканью к которому крепилась изогнутая полудугой ограничительная стойка оканчивающаяся кольцом по оси протеза. Силастиковый запирающий элемент имел форму двояковыпуклой линзы с центральным стержнем ход которого направлялся и ограничивался кольцом стойки. Для замены митрального и трикуспидального клапана протез укреплялся в венозном устье так чтобы линза располагалась в полости желудочка а стойка — в полости предсердия. Предложенный ими же годом позже аортальный протез имел две ограничительные стойки с кольцами (с желудочковой и с аортальной стороны корпуса) по центральной оси протеза. Линза запирающего элемента по форме приближалась к соединённым основаниями двум конусам от вершин которых перпендикулярно к плоскости сечения протеза отходили вставленные в соответствующее кольцо направляющие стержни. В 1964 году Чарлз Хафнейджел сообщил о клиническом применении протеза из полипропилена с запирающим элементом в виде армированной полипропиленом силастиковой двояковыпуклой линзы ограничителями хода которой служили четыре незамкнутых стойки. Помимо применения линзы вместо шара вес протеза был уменьшен за счёт использования пластмассы для корпуса и стоек. В 1967 году было начато производство схожего по конструкции митрального протеза разработанного D. E. Harken в котором к титановому корпусу крепились две П-образные ограничительные стойки взаимно перпендикулярные и образующие закрытый каркас; дисковый запирающий элемент изготавливался из силикона а пришивная манжета — из дакроновой ткани. Другой разработкой 1964 года стал протез созданный хирургом F. B. Cross и физиологом R. T. Jones (названый Cross—Jones) дисковый запирающий элемент которого изготавливался полым из силиконовой резины со встроенным титановым кольцом в качестве рентгеноконтрастной метки. Изначально протез имел три смыкающиеся в центре ограничительные стойки позже их число стало четыре и они перестали соединяться. В 1965 году хирург J. H. Kay и инженер Дональд Шайли начали выпуск протеза в нескольких модификациях для замены митрального аортального и трикуспидального клапанов. Протез имел каркас с двумя П-образными параллельными ограничительными стойками из антикоррозионного сплава дисковый запирающий элемент из полиформальдегида или силастика и пришивную манжету из тефлоновой ткани. Среди выпускавшихся до 1980 года моделей клапана Kay—Shiley были конструкции с дополнительными «мышечными защитниками» для предотвращения интерпозиции тканей сердца между седлом протеза и диском (одна или две перпендикулярных плоскости седла пары рамок из тонкой проволоки покрытой тефлоной тканью. В части конструкций диски изготавливались с рентгеноконтрастной меткой в составе силикона. В 1967 году хирург A. C. Beall создал тефлоновый протез Beall—Surgitool (по конструкции подобный клапану Kay—Shiley) запирающий диск которого выполнялся сначала из силастика затем — из тефлона позже — из пиролитического углерода. Вскоре вся конструкция протеза стала покрываться пиролитическим углеродом за исключением дакроновой пришивной манжеты. Хирург J. C. Davill в том же году изобрёл конструкцию протеза митрального клапана в котором запирающий элемент в виде диска (с желудочковой стороны) опорное кольцо (со стороны предсердия) и четыре гибких стойки (их соединяющих) формировались из полипропилена как единое изделие. Длина распрямляющихся стоек ограничивала удаление диска от опорного кольца в диастолу. В 1969 году хирург Кларенс Лиллехай провёл первые клинические испытания протеза разработанного им совместно с учеником A. Nakib. Клапан названый Lillehei—Nakib был полностью выполнен из титана включая четыре низкие ограничительные стойки и тороидальный запирающий элемент. В систолу в клапане формировались центральный (сквозь отверстие в отошедшем торе) и периферийный (обтекая его) токи крови а в диастолу отверстие тора перекрывалось выведенным от посадочного кольца в центр гидравлического отверстия диском. Несколько вариантов конструкции протеза были разработаны с участием хирурга Дентона Кули. Первоначально имевший силиконовый дисковый запирающий элемент с четырьмя титановыми ограничительными стойками и корпусом с дакроновым покрытием (Cooley—Bloodwell—Cutter) в дальнейшем для предотвращения износа и улучшения тромборезизистентности клапан получил диск из пиролитического углерода с вольфрамовой вставкой для рентгеноконтрастности (Cooley—Cutter) а с 1973 года его запирающий элемент стал биконической формы. Корпус протеза выполнялся из титана пришивная манжета из тефлоновой ткани. Один из пионеров производства шаровых протезов клапанов сердца компания Starr—Edwards также предложила две модели малогабаритных клапанов для митральной позиции выпускавшиеся в 1970—1976 годах. В первой из них (Starr—Edwards 6500) применялся диск из сплава Stellite-21 корпус и четыре перекрещивающиеся ограничительные стойки изготавливались из того же сплава пришившая манжета была тефлоновой. По периметру основания протеза выполнялись эллипсоидные отверстия для ускорения вживления в фиброзное кольцо пациента. Другая модель (Starr—Edwards 6520) отличалась диском выполненным из высокомолекулярного полиэтилена с включённым в него титановым кольцом. Разработки в СССР Серийные модели В СССР первый низкопрофильный протез был предложен в 1964 году Ю. Н. Кривчиковым. Его состояла из запирающего элемента каркаса основания клапана и пришивной манжеты. Запирающий элемент выполнялся из силиконизированного каучука тех же марок что и шаровые клапаны в виде сферического сегмента (части шара). Каркас изготавливался из нержавеющей стали марки 1X18H9F и состоял из дужек и замыкающего их верхнего кольца; дужки служили направляющими при движении запирающего элемента а кольцо не допускало его разворота. Основание протеза (из той же марки стали) и фторопластовая пришивная манжета не отличались конструкцией от деталей шарового клапана МКЧ-01. Размерный ряд протезов по диаметру гидравлического отверстия соответствовал диаметрам шаровых протезов. Вскоре конструкцию усовершенствовали введя обшивку кольцеобразного корпуса. Изготавливалась и применялась эта модель в Киевском НИИ туберкулёза и грудной хирургии им. Ф. Г. Яновского. В 1965 году Н. М. Амосов сообщил об опыте удачных имплантаций полушаровых протезов больным с небольшим левым желудочком когда не удавалось вшить шаровые протезы. Рабочий вариант этой модели был передан для внедрения на Кирово-Чепецкий химический завод. После стендовых испытаний опытной партии (проведённых ИССХ им. А. Н. Бакулева АМН СССР) а также по рекомендациям Н. М. Амосова завод-изготовитель изменил форму ограничителей хода (на круглую диаметром до 1 мм) а верхнюю плоскость полушара стал выполнять в виде сегмента сферической поверхности большого радиуса. Серийная модель получила наименование МКЧ-27. Протез по величине регургитации мало отличался от шаровых аналогов имел небольшую высоту (1/3 от шарового клапана) был их легче в 2—22 раза оказался малошумен обладал меньшей инерционностью и хорошими гемодинамическими показателями. В 1966 году в целях дальнейшего уменьшения веса объёма и высоты протеза в ОКБ (мед.) Кирово-Чепецкого химзавода разработали новую модель — МКЧ-29. В ней запирающий элемент был выполнен в виде двояковыпуклой линзы корпус обшит фторопластовой тканью и имел перфорационные отверстия. С 1967 года был начат серийный выпуск моделей МКЧ-27 и МКЧ-29 продолжавшийся до 1985 года. Экспериментальные модели Несмотря на многочисленные новаторские предложения по разработке малогабаритных протезов большая их часть не вышла за рамки эксперимента. Некоторые протезы были выпущены малыми сериями и после клинических испытаний их производство было прекращено. Разработки велись по нескольким направлениям вплоть до середины 1990-х годов. Так были предложены грибовидные модели протезов в которых полусфера или линза имели стержень-хвостовик (что должно было предупреждать перекоси и заклинивания). Первый подобный протез был разработан в 1965 году. Для изготовления его корпуса (в виде кольца на котором крепилась пришивная манжета) и ограничителя хода запирающего элемента были использованы титановые сплавы. Четыре стойки ограничителя хода в области вершины объдинялись кольцом. Силиконовый запирающий элемент состоял из двояковыпуклой линзы и перпендикулярной к её плоскости цилиндрической оси которая свободным кольцом вставлялась в кольцо ограничителя хода. Опытные образцы протеза изготовленные на Кирово-Чепецком химическом заводе (КЧХЗ) прошла клинические испытания у Н. М. Амосова но широкого применения модель не нашла. Позже на КЧХЗ были созданы еще две модели грибовидных протезов. В 1980 году — конструкция с запирающим элементом в виде пустотелого сферического сегмента с коническим выступом расширяющимся к основанию и предназначенным для разделения потока крови. Торец сегмента имел кольцевую выемку разделённую на три сектора что уменьшало регургитацию крови (по сравнению со сферическим клапаном имеющем плоский торец). Разделение потока коническим выступом служило для вымывание крови из выемок торца и предотвращало образование застойных зон. Ограничители хода были разомкнуты для вхождения конического выступа. В 1994 году был получен патент на протез с запирающим элементом в форме полусферы с ограничителем хода по центру в котором для предотвращения заклинивания запирающего элемента корпус имел опорный цилиндр с отверстием для ограничителя хода закреплённым по центру проходного отверстия двумя цилиндрическими стержнями. Ограничитель хода запирающего элемента жёстко и шарнирно соединялся с опорным цилиндром с возможностью возвратно-поступательного движения. Другим направлением модернизации малогабаритных клапанов стало создание на КЧХЗ протезов с центральным током жидкости для снижения турбулентности потока крови. Модели МКЧ-32 МКЧ-33 МКЧ-34 были аналогичны протезу МКЧ-29 и идентичны по работе различаясь конструкцией запирающего элемента. В каждой модели он имел встроенный в центральную часть дополнительный клапан открывающийся и обеспечивающий центральный ток крови когда запирающий элемент под давлением отходил от корпуса и прижимался к ограничителям хода. Сечение центрального отверстия составляло порядка 60 % сечения гидравлического отверстия протеза. Наличие центрального тока улучшало гемодинамику и уменьшало падение давления при открытом клапане. В модели МКЧ-30 протез состоял из корпуса и расположенных под углом 45° к оси клапана шести стоек связанных в верхней части кольцом. Корпус и стойки с кольцом изготавливались как единое целое из титана. Запирающий элемент протеза имел вид волана с полушаровой головкой с помощью которой он крепился в кольце. С ростом давления с верхней стороны корпуса или со стороны предсердия запирающий элемент складывался словно лепестки цветка освобождая проход току крови. Был изготовлен ИКС с частично центральным проходным отверстием запирающий элемент которого был выполнен в виде силиконового кольца (тора). Торообразный клапан имел незначительный вес (до 8 гр) и малую высоту (14 мм). Для уменьшения веса была создана модель МКЧ-40 с запирающим элементом в виде пустотелой «чечевицы» из титана. В модели МКЧ-48 с подобным запирающим элементом каркас протеза был полностью обшит тканью из фторопласта-4. Отличительной чертой его конструкции явилось то что в открытом состоянии за счёт наклонной формы ограничителей хода «чечевица» располагалась под углом 15—20° к плоскости предсердного фланца корпуса протеза что создавало поток крови близкий к центральному. В ИССХ им. А. Н. Бакулева АМН СССР при изучении опытных образцов была отмечена вероятность травмирования стенки желудочка при её касании корпусом протеза. Для предотвращения этого были созданы модели МКЧ-51 (в 1967 году) и МКЧ-52 (в 1971 году) в которых седло корпуса было приподнято и сдвинуто относительно основания так чтобы исключить возможность касания со стенкой желудочка. Для этого корпус был выполнен в виде двух плоских перфорированных колец соединённых под углом под углом 15—20° друг к другу разновысокими стойками. Пришивная манжета протеза выполнялась в виде усечённого полого цилиндра для учёта различия высот соединяющих кольца стоек. Отличие между моделями состояло в креплении двух параллельных скобкообразных ограничителей хода запирающего элемента: к верхнему кольцу корпуса у модели МКЧ-51 и к нижнему кольцу корпуса в протезе МКЧ-52. В качестве запирающего элемента была использована опробованная в моделях МКЧ-40 и МКЧ-48 пустотелая титановая «чечевица». Для уменьшения габаритов и веса также по предложению ИССХ им. А. Н. Бакулева в 1967 году на КЧХЗ был разработан бесклеточный митральный протез МКЧ-35. В его конструкции отсутствовали ограничители хода запирающего элемента. Корпус протеза был изготовлен из титана и обшит тканью из фторопласта-4. Запирающий элемент в виде двояковыпуклой линзы из пропилена имел с нижней стороны четыре мягких ножки связанных крепёжным кольцом: именно они и являлись ограничителями хода. В 1983 году специалистами МФТИ для уменьшения травмы форменных элементов крови была предложена конструкция протеза с запирающим элементом в форме полуцилиндра. Корпус протеза (в виде высокого цилиндра) имел боковую горизонтальную нишу в которой на оси с возвратной пружиной кручения крепился запорный элемент в форме тонкостенного полуцилиндра наружный диаметр которого равнялся внутреннему диаметру корпуса. Под воздействием потока крови через корпус запорный элемент поворачивался на оси на 90° плотно примыкал к внутренней поверхности корпуса и полностью открывал проходное отверстие а пружина крепящаяся одним концом к корпусу другим — к полуцилиндру закручивалась. После прекращения подачи крови под воздействием пружины запирающий элемент возвращался и ложась кромкой на небольшие выступы в корпусе перекрывал проходное отверстие. Поскольку ось вращения полуцилиндра находилась в нише и вне зоны проходного отверстия гидравлическое сопротивление и травма форменных элементов крови предполагались как минимальные. Протезы для трикуспидальной позиции Изначально при коррекции трикуспидальной недостаточности использовались модели шаровых и полусферических протезов клапана сердца разработанных для митральной позиции. Результаты оценки клинических результатов проведённой в ИССХ им. А. Н. Бакулева АМН СССР показали что такие протезы для этого вида коррекции были слишком тяжелы и громоздки. Сначала в ОКБ (мед.) Кирово-Чепецкого химического завода специально для трикуспидальной позиции создали уменьшенный вариант модели МКЧ-29. В 1970 году конструкция клапана была модернизирована. Для уменьшения деформации трикуспидального кольца и снижения травмы межжелудочковой перегородки наружный контур корпуса был выполнен в виде перфорированного овального кольца с двумя закреплёнными параллельными дужками ограничителя хода. Корпус и ограничители хода были обшиты тканью в два слоя: внутренний — полипропиленовой внешний — фторопластовой. Складкой внешнего слоя по периметру была образована пришивная манжета. Протез имел две модификации: в модели ТКЧ-03 запирающий элемент имел форму овальной выпуклой линзы в модели ТКЧ-04 — овальной плосковыпуклой линзы. В обеих моделях он выполнялся из поликарбоната. В 1978 году был предложен протез ТЧК-10 с запирающим элементом в виде двух свободно перемещающихся цилиндров оси которых были расположены вдоль продольной оси овального корпуса с торцевыми упорами препятствующими выпаданию цилиндров. Ограничители хода цилиндров в форме двух подковообразных арок не создавали постоянной локализации точек износа цилиндров что повышало долговечность протеза. Под давлением цилиндры поднимались от седла и расходились в улавливающие их арки ограничителей хода создавая центральный и боковой токи крови что наряду с лучшей обтекаемостью цилиндров улучшало гемодинамические характеристики. В обратной фазе цилиндры плотно прижимались к седлу и друг к другу предотвращая ток крови. Клиническая практика Техника вшивания малогабаритных протезов ничем принципиально не отличалась от таковой при протезировании шаровых моделей. Доступ к митральному клапану чаще осуществлялся через левое предсердие которое рассекалось сзади от межпредсердной борозды. Если Г. М. Соловьёв вшивал протез 16 обвивными узловыми швами то в ИССХ им. А. Н. Бакулева АМН СССР предпочтение отдавалось П-образным швам на прокладках или без них общим количеством 10—15 такой же техники вшивания придерживался Н. М. Амосов. При массивном кальцинозе при отсечении клапана по ходу кальцинатов расположенных в пределах фиброзного кольца вёлся усиленный контроль за целостностью миокарда. Швы закрепляющие протез рекомендовалось накладывать неглубоко обходя остатки кальцинатов широкими стежками. С целью предупреждения прорезывания швов и дробления кальцинатов фторопластовые прокладки на этих участках помещались на фиброзном кольце со стороны предсердия и желудочка. Непосредственные и ближайшие результаты операций были успешными: госпитальная летальность больных с изолированным пороком митрального клапана оперированных с 1970 по 1981 годы которым имплантировались протезы модели МКЧ-27 составила 77 %. Однако последующие наблюдения показали что при отсутствии у больных на протяжении 1—10 лет нарушений гемодинамики и несмотря на проводимую антикоагулянтную терапию у большинства пациентов наблюдались тромбоэмболии. Достоинства и недостатки малогабаритных клапанов Главной причиной разработки протезов клапанов сердца вентильного типа с нешаровыми запирающими элементами было стремление к снижению высоты протеза и объёма его корпуса. Их появление значительно расширило возможности хирургического вмешательства. Однако гидродинамические исследования таких протезов проведённые в ИССХ им. А. Н. Бакулева АМН СССР показали что эти конструкции резко искажают форму кровотока и создают повышенное сопротивление по сравнению с шаровыми протезами. Дальнейшее изучение гидродинамики обтекания запирающих элементов проведённое на кафедре гидроаэродинамики Ленинградского политехнического института совместно с 1-м ЛМИ им. акад. И. П. Павлова выявило что сферический сегмент модели МКЧ-27 создаёт интенсивный отрыв потока при обтекании тела подобной формы а на «чечевице» модели МКЧ-29 максимальное разрежение вследствие увеличения скорости потока достигается на её ребре и может приводить к кавитации и разрушению форменных элементов крови а последующий срыв потока образует сильное завихрение и застойную зону. К 1985 году сложилось мнение что полусферическая модель протеза непригодна для клинического применения. С этого же года Кирово-Чепецкий химический завод прекратил выпуск протезов МКЧ-27 и МКЧ-29. В клинической практике стали использоваться более совершенные поворотно-дисковые клапаны. Примечания Литература Вербовая Т. А. Гриценко В. В. Глянцев С. П. Давыденко В. В. Белевитин А. Б. Свистов А. С. Евдокимов С. В. Никифоров В. С. Отечественные механические протезы клапанов сердца (прошлое и настоящее создания и клинического применения). — Спб: Наука 2011. — С. 97—109. — 195 с. — 1000 экз. — ISBN 978-5-02-025450-3. Орловский П. И. Гриценко В. В. Юхнев А. Д. Евдокимов С. В. Гавриленков В. И. Искусственные клапаны сердца. — Спб: ОЛМА Медиа Групп 2007. — С. 58—64. — 448 с. — 1500 экз. — ISBN 978-5-373-00314-8.«Палле один на свете» — детская книжка с картинками датского писателя Йенса (Иенса) Сигсгорда вышедшая в 1942 году с иллюстрациями Арне Унгерманна. Сказка о мальчике Палле который обнаружил что остался совсем один получила большую популярность и переведена на множество языков. По ней поставлены мультфильмы а также короткометражный фильм завоевавший приз на Каннском кинофестивале 1949 года и вошедший в Датский культурный канон. Сюжет Однажды утром маленький мальчик Палле просыпается но мамы и папы нет дома. Он выходит на улицу но и там ни души. Палле ходит по городу заглядывая в магазины: он может брать всё что захочет потому что остался один во всём мире. Палле приводит в движение трамвай однако не может затормозить и тот в конце концов врезается в другой трамвай. В банке он берёт мешок денег но потом высыпает их потому что ему нет нужды покупать что-либо. Он один играет на детской площадке сам готовит себе обед но чувствует что соскучился по родителям и друзьям. Наконец Палле садится в самолёт и летит в космос. Там самолёт сталкивается с луной Палле падает вниз… и просыпается. Он рассказывает о своём сне маме и с радостью бежит играть во двор с ребятами. Переводы Книжка про Палле уже в 1940-е годы была переведена на несколько европейских языков. Имеются её переводы на английский (Paul is alone in the world) немецкий (Paul allein auf der Welt) нидерландский (Paultjie Alleen in die Wêreld) исландский (Palli var einn í heiminum) шведский (Palle är ensam i världen) норвежский (Lasse alene i verden) финский (Ypö yksin maailmassa) венгерский (Palkó egyedül) итальянский (Paolo solo al mondo) португальский (Paulinho sòzinho no mundo) латышский (Palle viens pats pasaulē) хорватский (Pale sam na svijetu) чешский (Míta sám na svete) и другие языки. Русский перевод книги был выполнен В. Островским и Ю. Яхниной и вышел в 1957 году затем переиздавался (1973 2004). Отзывы Писатель и редактор Алексей Михеев: Тоненькая книжка с оторванной обложкой; на титульном листе название — «Палле один на свете». Щемяще трогательная сказка о мальчике который проснувшись обнаруживает что в городе кроме него никого нет. Вначале это вроде бы здорово: в магазине можно взять сколько угодно конфет а в трамвае — даже залезть в кабину вагоновожатого. И тем не менее вскоре героя охватывает скука постепенно переходящая в тоску с маячащим впереди ощущением беспредельного вселенского одиночества. В дошкольном возрасте в конце 50-х — одна из моих любимых книжек (на имя переводчика я внимания конечно же тогда не обращал). Экранизации В 1949 году по книге был снят датский чёрно-белый одноимённый фильм получивший приз на Каннском кинофестивале как лучший короткометражный фильм. В 1958 году в СССР был выпущен диафильм по книге с другими рисунками (художник А. Макаров). Также в 1958 году на Таллинфильме был снят кукольный мультфильм «Сон маленького Пеэтера» по мотивам книги про Палле (режиссёр Эльберт Туганов). Он стал первым эстонским мультфильмом. В 2013 году фильм демонстрировался на ММКФ в рамках ретроспективы «Что вы знаете про эстонскую анимацию?». В 1981 году по книге был также снят одноимённый кукольный мультфильм (режиссёры Майя Бузинова Иосиф Доукша). Его сюжет имеет отличия от оригинала: так Палле во сне посещает цирк где находит брошенного игрушечного медвежонка а сцены с полётом в космос в финале нет. Спектакль по книге ставился в Латвийском кукольном театре. Примечания См. также «Праздник непослушания» — сказочная повесть советского писателя Сергея Михалкова в которой все дети остаются одни когда взрослые теряют терпение от их непослушания. Ссылки Издания книги про Палле на разных языках Книга про Палле на iTunesСора́ли — скопление соредий. Значение соралей в разграничении видов очень велико. Многие виды родов калоплака пармелия фисция и других хорошо различаются именно по характеру соралей. По характеру сорали делятся на две группы: неограниченные диффузные и ограниченные. Диффузные сорали — это такие у которых вся поверхность слоевища или её крупный участок сплошь соредиозны. В группе ограниченных соралей в зависимости от их формы различают типы: точковидные пятнистые дисковидные щелевидные головчатые полуголовчатые манжетовидные губовидные шлемовидные. По месту образования отличают краевые сорали которые образуют по краю лопастей каёмку иногда прерывающуюся местами или цельную. Литература Лиштва А. В. Лихенология: учеб.-метод. пособие / А. В. Лиштва. — Иркутск: Изд-во Иркут. гос. ун-та 2007. — 121 с. — С. 42—44 ISBN 978-5-9624-0217-8 Окснер А. Н. Определитель лишайников СССР / отв. ред. И. И. Абрамов. — Л.: Наука 1974. — Т. 2. Морфология систематика и географическое распространение. — С. 172—174. — 284 с. Соралии // Словарь ботанических терминов. — Киев: Наукова думка. Под общей редакцией д.б.н. И. А. Дудки. 1984Ретикулярная формация (лат. reticulum — сеточка formatio — образование) — участок ствола головного мозга и центральных отделов спинного мозга состоящий из ретикулярных ядер и большой сети нейронов с разветвлёнными аксонами и дендритами представляющий единый комплекс осуществляющий активацию коры головного мозга и контролирующий рефлекторную деятельность спинного мозга. Эта сеть нейронов располагается в самой большой части мозгового ствола. Она берёт начало из нижней части продолговатого мозга и протягивается до ядер таламуса. Функции Оказывает облегчающее или тормозящее влияние на сгибательные и разгибательные рефлексы рефлексы поддержания позы фазическую двигательную активность. Регулирует эндокринные и висцеральные функции внутренних органов. Оказывает влияние на врожденное и эмоциональное поведение. Важная роль при возникновении поддержании и изменении бодрствования внимания ориентировочных рефлексов. Связаны с корой головного мозга не только восходящими но и реципрокными (нисходящими) путями. Играет важную роль в процессах обучения. Участвует в процессах запоминания. Обеспечивает протекание внутреннего торможения и легкого и глубокого сна. История Открытие функции ретикулярной формации приписывается Джузеппе Моруцци (Giuseppe Moruzzi) и Горацию Магоуну (Horace Magoun). Эти исследователи обнаружили в 1949 году что при электрической стимуляции ретикулярной формации у подопытных животных находящихся под наркозом на ЭЭГ паттерн сна сменяется на паттерн бодрствования. Эти изменения на ЭЭГ происходили одновременно с активностью на уровне поведения. Примечания Литература Мэгун Г. Бодрствующий мозг. — М.: Мир 1965. — 210 с.Дискразия (от др.-греч. δυσκρασία «неправильное смешение») — концепция разработанная во II веке н. э. Галеном в развитие теории «четырёх соков» Гиппократа противопоставлялась эукразии — гармонии «соков» органов и темперамента. В настоящее время этот термин иногда используется в гематологии для обозначения неспецифических заболеваний крови. В современной медицине «общая дискразия» констатируется при повышении либо снижении концентрации клеточных элементов крови. Выражением «дискразия плазматических клеток» иногда называют парапротеинемию (моноклональную гаммопатию). См. также Термин дистимия обозначает сходную концепцию в применении к настроению. Литература Дискразия // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. dyscrasia // Medical Dictionary ПримечанияВера Зо́рина (англ. Vera Zorina урождённая Эва Бригитта Хартвиг (нем. Eva Brigitta Hartwig); 2 января 1917 — 6 апреля 2003) — немецкая и американская балерина хореограф и актриса. Биография Родилась в Берлине в семье немца Фритца Хартвига и норвежки Эбигейл Джоанн Вимпелманн которые были профессиональными певцами. Своё детство она провела в Норвегии в городах Тронхейм и Берген а образование получила в одном из лицеев для девочек в Берлине. С юных лет Хартвиг увлекалась танцами получив соответствующую профессиональную подготовку у Ольги Преображенской и Николая Легата. В двенадцатилетнем возрасте она дебютировала на театральной сцене в постановках Макса Рейнхардта «Сон в летнюю ночь» а затем появилась в его же «Сказках Гофмана». Добившись определённого успеха к 1933 году она вступила в труппу Русского балета Монте-Карло и взяла сценическое имя Вера Зорина. Во время одного из лондонских выступлений в 1937 году её заметил американский продюсер Сэмюэл Голдвин который заключил с нею семилетний контракт на съёмки в Голливуде. За эти годы Зорина появилась в семи музыкальных кинолентах среди которых «Безумства Голдвина» (1938) «Луизианская покупка» (1941) «Звёздно-полосатый ритм» (1942) и «Следуя за парнями» (1944). В 1938 году она дебютировала на Бродвее где продолжала успешные выступления до 1954 года. В 1970-е годы Зорина была директором Норвежского национального театра оперы и балета а позже выступила советником в Линкольн-центре и режиссёром в оперном театре Санта-Фе. В 1986 году в свет вышла её автобиография «Zorina». С 1938 по 1946 год Зорина была замужем за прославленным американским хореографом Джорджем Баланчиным. Сразу после развода она вышла замуж за руководителя «Columbia Records» Годдарда Либерсона от которого родила двух сыновей — Джонатана и Питера. Их брак продлился до его смерти в 1977 году. В 1991 году был заключен её третий и последний брак с клавесинистом Полом Вульфом. Вера Зорина умерла от инсульта в апреле 2003 года в возрасте 86 лет. Примечания Ссылки Вера Зорина (англ.) на сайте Internet Movie Database Вера Зорина (англ.) на сайте Internet Broadway Database Вера Зорина (англ.) на сайте Find a GraveИоганн Георг Дювернуа (1691—1759) — русский академик по кафедре зоологии и анатомии. Изучал медицину в Тюбингене. По рекомендации Христиана Вольфа приглашен Блументростом при основании академии наук в СПб. на кафедру анатомии. Как друг Бильфингера противника Шумахера вызвал неудовольствие последнего и должен был оставить академию в 1741 г. Из привезенных из Сибири костей ископаемых Дювернуа составил скелет и доказал что он принадлежит мамонту. Поместил ряд статей в «академических комментариях». На русском языке напечатаны две статьи в «Кратком описании комментариев акад. наук» (1728). Немецкий перевод его статей из «Комментариев» сделан Мюллером и напечатан в сборнике: «Phisikalische u. Medicalische Abhandlungen der Ас. der Wissenschaften in Petersburg» (Рига 1782 83 и 85). Литература Дювернуа Иоанн-Георг // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Профиль Иоганна Георга Дювернуа на официальном сайте РАН Радзюн А.Б. Иоганн-Георг Дювернуа – первый анатом Петербургской Академии наук // Немцы в Санкт-Петербурге (XVIII–XX века): биографический аспект. — СПб. 2002. — Вып. 2. — С. 8–12. A. Hirsch. Duvernoy Johann Georg // Allgemeine Deutsche Biographie (ADB). — Bd. 5. — Lpz.: Duncker & Humblot 1877. — S. 501. (нем.)Апскирт (от англ. upskirt) — буквально «подглядывание под юбку». Вид сексуального фетишизма. Термин используется для обозначения как собственно действия так и получившихся в результате фотографий или видеозаписей. Несмотря на подразумеваемый противоправный асоциальный характер такой активности апскирт не подпадает под определение сексуальной девиации. Фактически с точки зрения современного общества (и во многом благодаря сексуальной революции XX века: пин-ап мини-юбки бикини) он занимает пограничную зону и расценивается большинством как категория лёгкой эротики. Наиболее схожим по значению в русском языке является слово "засвет" используемое для обозначения фотографий и видеозаписей на которых случайно или специально запечатлены любые интимные части людей находящихся в общественных местах: на улицах в автобусах и магазинах а так же в процессе посадки и высадки из транспортных средств. Является прибыльной формой заработка журналистов всего мира. Ссылки Gender and Electronic Privacy. Electronic Privacy Resource Center. Проверено 26 декабря 2006. Privacy issues plague picture phones. The Honolulu Advertiser. Проверено 26 декабря 2006. Unauthorized photos. Caslon Analytics. Проверено 26 декабря 2006. Surveillance Society: The Experts Speak. Business Week Online. Проверено 26 декабря 2006. Евгений Золотов: «Заглянуть под юбку: цифровая революция идёт вразнос» (Компьютерра)Поворотно-дисковые протезы клапанов сердца относятся к группе осесимметричных механических искусственных клапанов сердца. Их отличительной чертой стала конструкция запирающего элемента в виде диска крепившегося шарнирно в цилиндрическом корпусе протеза с возможностью вращения диска вокруг оси расположенной в плоскости корпуса. Благодаря хорошим гидродинамическим свойствам низкопрофильности и износоустойчивости они были наиболее востребованы в клинической практике 1970—1980 годов а лучшие зарубежные и отечественные модели протезов этой конструкции успешно применяются в настоящее время. Зарубежные разработки Первые модели Первым опытом создания протеза с запирающим элементом в форме поворачивающегося диска стала модель Lillehei—Cruz—Kaster развивающая идею малогабаритного дискового клапана Чарлза Хафнейджела. Её предложили в 1963 году А. В. Cruz хирург Кларенс Лиллехай и инженер его лаборатории R. L. Kaster для замены митрального клапана сердца придав диску форму выпукло-вогнутого мениска и выполнив ограничители хода запирающего элемента в виде имеющих дугообразный наклон арок разной высоты принуждающих диск перемещаться не параллельно плоскости основания протеза а с поворотом относительно неё. Японский хирург J. Wada в 1966 году разработал дисковый клапан Wada—Cutter в котором диск вращался на двух шарнирах относительно оси расположенной в плоскости корпуса и несколько отведенной от его центра. Серийный выпуск этих протезов начался в 1967 году а их успешность показывает факт использования четырёх клапанов Wada—Cutter в первом искусственном сердце созданном в 1969 году Дентоном Кули. Конструктивно в открытом положении клапана запирающий элемент в виде жёсткого тефлонового диска удерживался в положении под углом к потоку крови двумя металлическими выступами корпуса. Шарниры крепления запирающего элемента были спроектированы так что напряжение от повторяющихся открытий и закрытий клапана сосредотачивались на двух осевых точках вращения диска что приводило к износу тефлона в местах крепления и вызывало дисфункции клапанов и эмболии что и стало причиной прекращения производства протеза в 1974 году. Однако отмечавшаяся при его использовании хорошая гемодинамика стимулировала разработку протезов Bjork—Shiley и Lillehey—Kaster. Протезы марки Bjork—Shiley Шведский хирург Викинг Бьёрк возглавлявший хирургическое отделение Каролинского института в Стокгольме использовал накопленный опыт имплантации шаровых протезов и клапанов Wada—Cutter для создания в 1969 году совместно с Дональдом Шайли (Shiley Laboratories Калифорния) базовой модели поворотно-дискового клапана. В конструкции получившей название Bjork—Shiley Standart дисковый запирающий элемент из полиформальдегида удерживался при открытии между большим и малым рентгеноконтрастными подковообразными ограничителями приваренными к корпусу из стеллита. Диск мог свободно вращаться вокруг своей оси распределяя износ по окружности приточной и отточной поверхностей. Он мог опрокидываться на угол 60° по отношению к плоскости протеза (в закрытом состоянии угол составлял 0°). Материалом для пришивной манжеты был выбран тефлон а форма манжеты различалась в зависимости от позиции имплантации. Размеры протеза по пришивной манжете составляли 17—33 мм с диаметром гидравлического отверстия 12—24 мм. В 1971 году диск из полиформальдегида который впитывал жидкость и изменял объём запирающего элемента был заменён на графитовый с высокотемпературным углеродным покрытием а в 1975 году в него добавили рентгеноконтрастную кольцевую метку. После такой модификации клапан стал одним из наиболее часто применяемых механических протезов. Однако сварное соединение проволочных ограничителей с корпусом начинало разрушаться в отдалённые сроки после операции что вызывало выпадание диска из корпуса и гибель больного. Целью создания в 1975 году следующей модели Bjork—Shiley Convexo-Concave было увеличение угла открытия диска до 70° и уменьшение турбулентности потока крови. Основное её отличие заключалось в применении выпукло-вогнутого пиролитического диска для повышения быстродействия протеза. Диск удерживался благодаря ограничителям хода: большому выполнявшемуся за одно с корпусом и малому крепящемуся с помощью сварки. Последний контактировал с центральным углублением тыльной стороны диска. Увеличение угла открытия снизило зону застоя за диском и способствовало уменьшению тромбоэмболических осложнений с 42 % до 12 % в год после замещения митрального клапана. Однако случаи разрушения корпуса клапана продолжались и в 1986 году он был запрещён для клинического применения. Проведённые экспертизы показали что надлом малых ограничителей хода диска происходил в месте их сварки с корпусом протеза. В дальнейшем была разработана программа по выявлению больных с потенциальным риском таких поломок всем пациентам рекомендовали тщательное наблюдение а некоторым и профилактическую замену протеза. Проблема механических дисфункций была решена в 1981 году при создании следующей модели Bjork—Shiley Monostrut путём отказа от сварочных соединений. Протез изготавливался частично из сплава Haynes-25 исключающего необходимость сварки и следовательно возможность образования трещин в опорах. Входной ограничитель сохранил подковообразную форму а выходной в виде единственной опоры удерживал диск на месте за центральное углубление с его тыльной стороны. Сам диск выполнялся из высокотемпературного пиролитического углерода и имел выпукло-вогнутую форму. По своей механической надёжности протезы Bjork—Shiley значительно превосходили лучшие модели шаровых протезов выдерживая повышенную нагрузку соответствующую 27—30 годам работы в человеческом сердце. На сегодняшний день клапаны Bjork—Shiley не выпускаются. Протезы марки Lillehei—Kaster Разработчики протеза Lillehei—Cruz—Kaster понимая его недостатки к 1965 году предложили модель Lillehei—Kaster. Чтобы устранить застойную зону за дисковым запирающим элементом R. L. Kaster приблизил к центру титанового корпуса ось поворота диска на 1/3 диаметра гидравлического отверстия. Ограничители хода диска были существенно уменьшены в размерах и перемещены из проходного отверстия на периферию. Диск удерживался между двумя ограничителями и мог открываться на угол до 80° к плоскости корпуса в закрытом положении этот угол составлял 18° (суммарная экскурсия диска — 62°). Все компоненты клапана были рентгеноконтрастными. С 1970 года применявшийся для создания дисков полиформальдегид из-за его чрезмерного износа был заменён на пиролитический углерод разработкой и исследованием которого именно в рамках этого проекта занимался J. С. Bokros. Такие протезы до настоящего времени хорошо функционируют у многих пациентов Другая модель Lillehei—Kaster Carbon выполнялась полностью из пиролитического углерода. За более чем тридцатилетний период известно единственное сообщение об отказе клапана этой конструкции.. Протезы марки Omni Дальнейшим развитием протеза Lillehei—Kaster стал клапан Omniscience выпущенный компанией Medical CV Inc. (Миннесота) в 1978 году. Он имел такой же угол открытия (80°) но отличался изогнутым диском и короткими ограничителями хода. Корпус выполнялся из цельной заготовки безникелевого титана а вязаная пришивная манжета — из тефлона. Диаметр клапанов по пришивной манжете составлял 19—31 мм а диаметр гидравлического отверстия для аортальной позиции 144—240 мм и 144—260 мм — для митральной. С 1984 года клапан полностью стал изготавливаться из пиролитического углерода и получил название Omnicarbon. Его диск имеет рентгенопозитивную метку. Диаметр по тефлоновой пришивной манжете составляет 19—33 мм а гидравлического отверстия — 14—24 мм. Клапан выпускается в настоящее время. Протезы марки Medtronic—Hall В 1977 году работавший в Осло кардиохирург К. V. Hall его друг A. Woien представлявший компанию Medtronic в Европе и сотрудничавший с нею инженер R. L. Kaster предложили новую структурную деталь поворотно-дисковых клапанов. Они решили заменить ограничитель в выходном отделе дискового протеза на единственную опору идущую через центр диска который имел для неё специальное отверстие. Эта опора выполненная в форме «гусиной шеи» позволяет диску свободно перемещаться. Второй меньший ограничитель останавливает движение диска при полном открытии. Корпус протеза изготавливается из титана диск — из пиролитического углерода манжета для пришивания клапана к фиброзному кольцу — из вязаного тефлона. Протез обеспечивает центральный поток крови. Угол его открытия составляет 70° для митральной позиции (модель М7700) и 75° — для аортальной (модель А7700). Угол закрытия равен 0°. Все компоненты клапана выполняются из рентгеноконтрастных материалов. Корпус не имеет сварочных узлов а вращающийся центральный диск обеспечивает равномерный износ протеза. В том же году опытные образцы получившее название Hall—Kaster прошли клинические испытания. В последующем права на производство клапана приобрела компания Medtronic и он стал выпускаться под названием Medtronic—Hall. Диаметры пришивной манжеты современного клапана Medtronic—Hall составляют 20—29 мм (для аортальной) и 23—31 мм (для митральной позиции) а диаметры гидравлических отверстий 16—24 мм и 18—24 мм соответственно. Дизайн клапана Medtronic—Hall не менялся с момента первого клинического применения. Сегодня его корпус по желанию хирурга может быть повёрнут относительно манжеты для оптимальной ориентации протеза непосредственно в процессе операции. Протез Medtronic—Hall характеризуется хорошей гемодинамикой достаточной долговечностью и низкой тромбогенностью. За 20 лет не было зарегистрировано механических поломок этой модели клапана. Клапаны Medtronic-Hall (модели А7700 и М7700) до сих пор утверждены для клинического использования в Северной Америке. Протезы марки AorTech UltraCor С 1984 года началось клиническое применение поворотно-дискового клапана сердца компании AorTech International (Великобритания) под торговым названием AorTech UltraCor. Его диск выполняется из углеродного материала с добавлением вольфрама и покрытием из пиролитического углерода корпус — из единой титановой заготовки без сварных соединений манжета — из вязаной тефлоновой ткани. Угол открытия аортального клапана составляет 73° митрального — 68° угол закрытия — 0°. Диск и корпус клапана рентгеноконтрастны. Корпус протеза вращается относительно пришивной манжеты. Диаметры пришивной манжеты современного клапана AorTech UltraCor составляют 19—29 мм (для аортальной) и 23—33 мм (для митральной позиции). Механических отказов клапана отмечено не было. Протезы производства Sorin Biomedica В зарубежной Европе первым производителем протезов клапана сердца с поворотным диском стала итальянская компания Sorin Biomedica. Протез марки Monocast применяется в клинике с 1977 года по настоящее время. В 1986 году в модели Sorin Carbocast была внедрена пришивная манжета с углеродным покрытием. К 1988 году относится начало выпуска протеза Sorin Allcarbon корпус которого выполняется из стеллита с углеродным покрытием Carbofilm. Каплеобразные ограничители улучшающие гемодинамику изготовляются с использованием процесса микроотливки во избежание образования неструктурности материала. Графитовый запирающий диск покрывают пиролитическим углеродом а внутренняя часть пришивной тефлоновой манжеты — турбостатическим углеродом для снижения риска разрастания тканей (паннуса). В диске размещена рентгеноконтрастная танталовая проволока. Диаметр пришивной манжеты составляет от 19 до 31 мм для аортальной позиции и 19—33 мм для митральной при диаметрах гидродинамического отверстия 14—24 мм. Степень подвижности диска составляет 60° от открытого до закрытого положения. Модификация этого клапана с одной выходной удерживающей диск стойкой по аналогии с протезом Bjork—Shiley Monostrut получила название Sorin Monostrut X. Разработки в СССР и России С 1973 года по настоящее время в СССР и России были разработаны многочисленные конструкции поворотно-дисковых протезов клапанов сердца. Серийно выпускались следующие модели: ЛИКС-2 ЭМИКС МИКС ЭЛМАК ПЛАНИКС. В настоящее время в клинической практике используются модифицированные модели клапанов ЛИКС-2 и МИКС. Протезы марки ЛИКС В СССР разработку поворотно-дисковых клапанов начали сотрудники Специального конструкторского бюро медицинской тематики КЧХК входившего в систему Минсредмаша СССР. В качестве аналога для разработки был принят клапан Bjork—Shiley. Было создано более 10 экспериментальных моделей из которых наиболее перспективной стала ЛИКС-1 (названная по аббревиатуре образованной в СКБ МТ Лаборатории искусственного клапана сердца). Как и в зарубежном образце при открытии клапана запирающий диск поворачивался вокруг ограничителей хода на определяемый ими угол смещаясь по потоку крови а при закрытии — возвращался и прижимался к внутренней поверхности цилиндрического корпуса. Диск делил набегающий поток крови на две неравные части: большая двигалась изменяя направление по линии совпадающей с лобовой поверхностью диска а меньшая — стремилась сохранить прямолинейное движение. В результате однородная структура потока разрушалась и возникали отрывные течения приводящие к росту гидравлического сопротивления и образованию вихревых зон способствующих образованию тромбов в области малого гидравлического отверстия. Наличие в этой области ограничителя хода диска дополнительно увеличивало опасность тромбообразования. В 1981 году была разработана модификация ЛИКС-2 востребованная до настоящего времени. Особенностью её конструкции стало вынесение ограничителя хода дискового запирающего элемента в область большего гидравлического отверстия со стороны выхода клапана с созданием лучших условий обтекания диска. Это исключило образование застойных зон в области малого гидравлического отверстия способствовало максимальному сохранению однородной структуры потока крови и снизило вероятность тромбоза. Запирающий элемент протеза выполняется из изотропного пиролитического углерода (углеситалла) мелкозернистая структура которого позволила получать запорные элементы с полированной поверхностью высокого класса чистоты. Он выполнен в виде выпукло-вогнутого диска обращённого вогнутостью к потоку. Профиль диска выбран так чтобы обеспечить наиболее благоприятное распределение сдвиговых напряжений в потоке крови и наиболее быстрое и полное открытие и закрытие клапана. Угол открытия запирающего элемента составляет 70—75° (в закрытом положении 0°). Конструкция узла поворота диска обеспечила его свободное вращение вокруг центральной оси и равномерный износ. Корпус с ограничителями хода диска выполнен из единого куска титана высокий класс чистоты его поверхностей достигается электролитическим полированием. Детальные гидродинамические исследования на стадии разработки протезов позволили достичь минимальных потерь давления на клапане максимальной пропускной способности и незначительного обратного перетока. Из технологического процесса его изготовления были исключены сварка пайка литьё и другие приёмы способные вызвать нарушения исходных прочностных характеристик материала. Для пришивной манжеты используется полиэфирное основовязаное полотно с пористостью необходимой для прорастания в процессе вживления. Первоначально протез был снабжён базовой манжетой обеспечивавшей возможность ориентации клапана во время имплантации. С 2004 года он выполняется с редуцированной и супрааннулярной манжетами соответственно для аортального и митрального протезирования. Для ориентации протеза и проверки функционирования диска был разработан ротатор облегчающий эти действия а для подбора размера протеза созданы калибры по конфигурации подобные наружным контурам протезов. При испытании клапанов на долговечность в лабораториях ИССХ им. А. Н. Бакулева АМН СССР было отмечено что динамика износа диска позволяет гарантировать работоспособность протеза более 100 лет. ЛИКС-2 начали применяться в кардиохирургии с 1982 года. В 1998 году за разработку и внедрение ЛИКС-2 коллектив инженеров и медиков был удостоен премии Совета Министров СССР. Выпускаются 12 типоразмеров протезов ЛИКС-2: по шесть для аортальной (20 22 24 26 28 30 мм) и митральной (26 28 30 32 34 36 мм) позиций. Протезы марки ЭМИКС и МИКС По инициативе директора ИССХ им. А. Н. Бакулева АМН СССР В. И. Бураковского во второй половине 1970-х гг. к проблеме создания протезов клапана сердца помимо Минсредмаша СССР подключилось Министерство электронной промышленности СССР. Такая работа была начата в 1979 году на Заводе электровакуумных приборов «Эмитрон» (г. Москва) с участием НИИ материаловедения (г. Зеленоград) и НПО «Химволокно» (г. Мытищи). В качестве аналога для разработки также был принят клапан Bjork—Shiley. Для изготовления корпуса протеза ЭМИКС (названного по аббревиатуре «электроника — медицина — искусственный клапан сердца») был выбран кобальт-хромовый сплав 45КХВН характеризующийся хорошей тромборезистентностью высокой прочностью и коррозионной стойкостью. Корпус протеза выполнялся в виде кольца с двумя впаянными в него круглого сечения проволочными ограничителями хода — скобами (большой и малой). Использование штамповки при изготовлении корпуса повышало воспроизводимость параметров. Пайка производилась в вакууме токами высокой частоты что обеспечивало прочность соединения. Диск из изотропного пиролитического углерода (углеситалла) имел плосковыпуклую форму и открывался на 60°. Для пришивной манжеты использовалась ткань из осново-вязаного лавсанового полотна которая после имплантации протеза быстро прорастала биотканью. Максимальная высота протеза в открытом положении составила 14 мм. Появление публикаций о катастрофических поломках протезов Bjork—Shiley вызываемых ненадёжностью сварного соединения обусловило изменение конструкции и технологии изготовления протеза ЭМИКС. В новой конструкции скоба удерживающая диск была заменена на штырь овального сечения а корпус протеза со всеми элементами изготавливался монолитным с использованием титана вакуумной выплавки что снижало массу протеза. Диск в этой модели был выпукло-вогнутой формы (исследования показали что она обладает лучшими характеристиками) и открывался до 60° смещаясь при этом по потоку на 2 мм что улучшало омывание клапана и исключало образование зон застоя в точках касания диска и кольца. Опыт применения клапанов ЭМИКС показал высокую звучность при их функционировании в организме что для части пациентов делало протезы социально неприемлемыми. Для снижения шумности работы профессор Н. А. Иофис впервые в мире предложил ввести акустический зазор в большую дужку протеза. Эта идея нашла воплощение в модели ЭМИКС-Н. В последующем для лучшего обтекания кровью были разработаны модели ЭМИКС-ДВ с двояковогнутым диском и ЭМИКС-НДВ объединившая преимущества незамкнутой скобы и двояковогнутого диска. Серийное производство клапанов ЭМИКС было начато с 1983 года для аортальной позиции выпускалось три посадочных размера протеза: 21 23 25 мм для митральной — четыре: 25 27 29 31 мм. Манжеты для различных позиций были индивидуальными с возможностью вращения клапана относительно манжеты для точной ориентации протеза. В дальнейшем усилиями ЦНИИ хлопчатобумажной промышленности (г. Москва) Института химической физики и Витебского технологического института было создано не имеющее аналогов тромборезистентное углеродное полотно и нити «витлан» для манжет протезов клапанов сердца. С 1991 года тот же коллектив разработчиков приступил к созданию новой модели поворотно-дисковых клапанов в основанном ими в г. Москве ТОО «Росинвест» в 1996 году реорганизованном в ООО «Роскардиоинвест». Новая модель получившая наименование МИКС («московский искусственный клапан сердца») сохраняла и развивала конструктивные особенности модели ЭМИКС: имела увеличенный до 72° угол открытия низкий уровень шумности благодаря акустическому зазору скобы высокую надёжность обеспечиваемую материалом корпуса — титаном специальной микроструктуры и чистоты и его монолитным исполнением что устраняло появление внутренних напряжений. Время открытия и закрытия запирающего элемента — диска выпукло-вогнутой формы из изотропного пиролитического углерода (углеситалла) — составило не более 0.04 с и 0.025 с соответственно. Для манжеты использовалось основовязаное углеродное полотно витлан. В дальнейшем были разработаны модели с манжетой из полиэфирных нитей: МИКС-1 с незамкнутой и МИКС-2 с замкнутой скобой. Выпускаются 10 типоразмеров протезов МИКС: по пять для аортальной (19 21 23 25 29 мм) и митральной (23 25 27 29 31 мм) позиций. Протезы марки ЭЛМАК В конце 1980-х годов на Московском НПО ЭЛМА был разработан и с 1990 года внедрён в клинику протез ЭЛМАК — усовершенствованный вариант конструкции протеза Lillehei-Kaster. В этой модели выходные ограничители подвижности диска выполнялись в виде боковых выступов корпуса протеза входные ограничители состояли из двух консольных выступов и бортика по входной поверхности корпуса протеза. Входные и выходные ограничители практически не попадали в просвет проходных отверстий протеза. Такая конструкция позволила отказаться от выемки на выпуклой поверхности равнотолщинного выпукло-вогнутого диска что позволило почти вдвое снизить его массу и уменьшить его инерционность. В закрытом состоянии диск лежит под углом 12° к плоскости протеза угол его открытия для митральной позиции составил 68° а для аортальной — 75°. По сравнению с протезами ЛИКС-2 и ЭМИКС объём обратных утечек на протезе ЭЛМАК был на 50 % меньше время открытия и закрытия диска меньше на 10—15 %. Однако в клинической практике были отмечены частые случаи тромбоза протеза в связи с чем его использование прекратили. Протезы марки ПЛАНИКС В 1988 году белорусский завод «Электронмаш» входящий в состав НПО «ПЛАНАР» приступил к разработке протеза который под маркой ПЛАНИКС серийно выпускается с 1992 года для имплантации в митральную и аортальную позиции. Корпус протеза выполняется из единого куска титана имеет два шарнира с ограничительными щитками для закрепления запирающего элемента и четыре небольших ограничителя хода диска. По внутренней поверхности корпуса имеется паз в который ложится диск при закрытии клапана. Запирающий элемент выполнен из из изотропного пиролитического углерода (углеситалла) в виде выпукло-вогнутого диска. Углы открытия диска: в митральных протезах — 68° аортальных — 73°. Общая конфигурация протеза отсутствие выступающих в просвет протеза элементов (подобно клапанам Omniscience) позволили повысить его пропускную способность уменьшить турбулентность потока снизить градиент давления и объём обратной утечки. Пришивная манжета клапана ПЛАНИКС изготавливается из полиэфирной ткани типа велюр и позволяет проворачивание корпуса протеза внутри её. На неё нанесены контрастные метки для удобства ориентации клапана в ходе имплантации. Выпускаются 10 типоразмеров протезов ПЛАНИКС: по пять для аортальной (19 21 23 25 27 мм) и митральной (23 25 27 29 31 мм) позиций. Обзор авторских свидетельств и патентов Совершенствование конструкций поворотно-дисковых протезов клапанов сердца проходило по пути повышения их надёжности. С этой целью корпус клапана изготавливался из титана а запирающий элемент — из изотропного пиролитического углерода (углеситала). Повышеный срок службы протезов обеспечивала равномерность износа запирающего элемента путём его вращения вокруг центральной оси. Это достигалось выполнением перемычки ограничителя поворота диска в виде двух криволинейных участков и расположением её под углом к плоскости оси стержня второго ограничителя. С той же целью был сконструирован клапан с закручиванием диска при его перемещении в токе крови что достигалось созданием одностороннего скоса выходной поверхности диска с центра к периферии или выполнением одного из ограничивающих выступов со скосом в направлении к центру клапана или смещением выступов относительно друг друга в направлении поворота диска. Высокая износостойкость обеспечивалась распределением нагрузок на элементы клапана для чего один из огранчителей диска выполнялся с опорными поверхностями. Для снижения износа запирающего элемента диск снабжался кольцевым буртиком концентрично расположенным на его выходной поверхности. Для предупреждения заклинивания диска были предложены предохранительные элементы средства поворота расположеннего на поверхности запирающего элемента обращённой к обратному потоку крови. Для уменьшения сопротивления клапана диск выполнялся с изломом по оси вращения на седле клапана устанавливался упругий дугообразный элемент а на диске выполнялся цилиндрический выступ. Снижение тромбообразования и гемолиза обеспечивалось тем что расположенный в меньшем проходном отверстии ограничитель движения диска соединялся с корпусом со стороны большего проходного отверстия. Для улучшения гидродинамических характеристик протеза запирающий элемент устанавливался в дискодержателе и направляющих выступах так что части проходного отверстия были смещены относительно его диаметральной плоскости в противоположных направлениях от оси поворота диска. Для снижения тромбообразования предлагалось закручивать поток крови диском со спиралевидными направляющими или выполнением на выходной поверхности диска радиальных канавок и граней. Всего с 1973 по 2006 годы авторскими свидетельствами СССР и патентами РФ были защищены 34 конструкции отечественных поворотно-дисковых протезов клапанов сердца. Из всех предложенных модификаций основное значение для клинической практики имеют ЛИКС-2 ЭМИКС и МИКС. Клиническая практика Техника оперирования Конструктивные особенности поворотно-дисковых клапанов потребовали разработки новой техники имплантации с чёткой ориентацией протеза как в митральной так и в аортальной позициях При подготовке протеза к имплантации и в ходе её рекомендовалось пользоваться держателями которыми укомплектовывались протезы во избежание деформаций ограничителей хода запирающего элемента и касаний металлическими инструментами элементов каркаса и диска для исключения образования шероховатостей на полированной поверхности протеза которые неизбежно станут причиной тромбообразования. Для митральной позиции зависимость гидродинамики потока в левом желудочке от ориентации протеза была изучена в лаборатории полимеров ИССХ им. А. Н. Бакулева АМН СССР. Исследование показало что в диастолу поток имеет циркулярный характер с вихревыми зонами в центре желудочка позади диска и в области культей мышц. К началу систолы происходит переориентация линий тока к выводному тракту левого желудочка что сопряжено с образованием очагов завихрения и потерей энергии. Единственной ориентацией дисковых протезов при которой поток попадает в выводной тракт левого желудочка не меняя направления является такая когда диск открывается в сторону задненаружной стенки желудочка расположенной напротив выводного тракта. Однако на практике если не удаётся выбрать оптимальную ориентацию протеза в силу анатомических особенностей хирург имплантирует его таким образом чтобы обеспечить беспрепятственное движение запирающего элемента. С учётом особенностей гидродинамики при протезировании аортального клапана его большее полуотверстие должно быть ориентировано в сторону некоронарной створки. Наиболее распространённым стал трансстернальный доступ хотя при изолированном протезировании митрального клапана используют и правостороннюю переднебоковую торакотомию. Доступ к аортальному клапану проводится через поперечную аортотомию или через поперечно-косой разрез аорты. Протезирование митрального клапана может быть выполнено также доступом через левое предсердие после выделения межпредсердной борозды или через правое предсердие и межпредсердную перегородку. Створки клапанов иссекают с оставлением 1—2 мм каймы. Поскольку свободное движение диска — один из основных факторов оптимального функционирования протезов с поворотным запирающим элементом необходимо тщательно формировать ложе протеза иссекать подклапанные структуры максимально удалять очаги кальциноза. Разнообразие размеров поворотно-дисковых протезов позволяет подбирать их в зависимости от параметров фиброзного кольца и камер сердца. Требуемый размер протеза устанавливается с помощью специальных измерителей. При этом некоторые авторы предлагали размер протеза брать на один номер меньше соответствующего калибра фиброзного кольца с учётом релаксации сердца. Для фиксации протеза в основном используются П-образные швы но признаются и другие варианты: непрерывный шов узловой прерывистый 8-образный. Использование тефлоновых прокладок целесообразно у больных с тонким или повреждённым фиброзным кольцом. Клинические результаты К 1991 году ИССХ им. А. Н. Бакулева АМН СССР располагал наибольшим опытом использования протезов ЛИКС-2 и ЭМИКС при протезировании клапанов сердца (1035 пациентов). На основании этого материала было сделано заключение что к 7-му году после операции выживаемость после протезирования митрального клапана составила 88.1 ± 071 % аортального — 87.0 ± 062 %; в группе митрально-аортального протезирования — 802 ± 084 %. К 1995 году в НЦССХ им. А. Н. Бакулева РАМН было выполнено уже 2911 операций при этом имплантировано около 4000 протезов ЛИКС-2 и ЭМИКС. При существенном снижении госпитальной летальности (одноклапанное протезирование — 35 % митрально-аортальное — 65 %) выживаемость пациентов к 12-му году после операции составила 88 % при одноклапанном и 82 % при митрально-аортальном протезировании. Анализ непосредственных и отдалённых результатов клинического применения протезов ЛИКС-2 и ЭМИКС показал высокую выживаемость больных и стабильность хороших результатов. Частота специфических протезных осложнений после имплантации поворотно-дисковых клапанов была значительно ниже чем при использовании шаровых протезов. Г. И. Цукерман при анализе отдалённых результатов у 1349 больных отмечал тромбоз протеза у 4 больных. По данным Г. Г. Хубулавы частота развития тромбоза протеза составила 03 % у больных с протезом митрального или аортального клапана и 16 % трикуспидального клапана. По результатам клинического применения ЛИКС-2 приведенным Б. А. Константиновым из 33 больных перенёсших протезирование митрального клапана тромбоз протеза встретился у одного пациента. Свободными от тромбоэмболических осложнений к 7-му году после операции были 887 % больных в митральной группе наблюдения 969 % в аортальной группе и 883 % в митрально-аортальной группе. Вторым по частоте наблюдений среди специфических осложнений все авторы отмечали протезный эндокардит. Описаны также редкие случаи парапротезных фистул и единичные дисфункции протеза. Реоперации после имплантации протезов составили 3—8 % всех вмешательств на клапанах сердца. Причинами реопераций являлись: протезный инфекционный эндокардит 545 % парапротезная фистула 346 % заклинивание диска 91 %. Реоперации в связи с тромбозом протеза по данным М. А. Паджеева были выполнены 25 пациентам из 2420 больных. Техника выполнения этих операций имела свои особенности: все вмешательства выполнялись из срединного доступа. При протезном эндокардите после иссечения протеза фиброзное кольцо и окружающие структуры тщательно обрабатывались растворами антисептиков. Во всех случаях замены протеза новый протез фиксировался П-образными швами на тефлоновых прокладках. Достоинства и недостатки поворотно-дисковых клапанов По своим механическим качествам (механическая надёжность долговечность функционирования) клинические варианты дисковых протезов превосходят шаровые и малогабаритные конструкции. Протезы этого вида имеют хорошие гемодинамические характеристики приближающиеся к показателям естественного клапана. Травма крови происходит в допустимых пределах и корректируется медикаментозно. При поддержании пациентом заданного уровня антикоагулянтной терапии риск тромбозов и тромбоэмболических осложнений составляет единицы процентов. Диск имеет возможность вращаться и менять точки соприкосновения с ограничителями седла что снижает опасность изнашивания материала. Долговечность этих протезов более чем достаточна для уверенного прогнозирования нормальной функции в реальном режиме времени жизни пациента независимо от его возраста. Низкопрофильность — основное достоинство дисковых протезов: их высота в закрытом состоянии не превышает 7 мм (у шаровых — 20 мм и более). В то же время такая конструкция имеет и ряд недостатков потенциально опасных и влияющих на клинические результаты. Из-за смещения оси поворота диска клапан при открытии имеет два проходных отверстия — большое и малое. Наличие турбулентного потока крови в малом отверстии и застойных зон за седлом клапана в случаях когда приём антикоагулянтов невозможен приводят не только к тромбоэмболии но и к тромбозам причём тромбоз протеза в этой зоне и постепенное напластование соединительной ткани приводят к заклиниванию диска катастрофической дисфункции клапана и внезапной смерти пациентов на фоне отёка лёгких. Существует анатомическое несоответствие протезов митральных клапанов из-за большого «вылета» диска из корпуса клапан. В клинических условиях конструктивно заданный угол открытия диска 60—80° в действительности не реализуется особенно при тахиаритмиях что приводит к возрастанию стенотичности протеза. Для многих пациентов остаётся социально неприемлемым уровень шума вызываемого ударами запирающего элемента. Таким образом создание протезов с поворотным дисковым механизмом позволило уменьшить их размеры и улучшить гемодинамические характеристики. Однако основная проблема всех механических клапанных протезов а именно — относительно высокий риск тромбоэмболических осложнений и необходимость для пациентов пожизненного приёма антикоагулянтов не была решена. Поэтому дальнейшее развитие конструкции протезов клапана сердца было направлено на минимизацию сопротивления и лучшую тромборезистентность. Примечания Литература Вербовая Т. А. Гриценко В. В. Глянцев С. П. Давыденко В. В. Белевитин А. Б. Свистов А. С. Евдокимов С. В. Никифоров В. С. Отечественные механические протезы клапанов сердца (прошлое и настоящее создания и клинического применения). — Спб: Наука 2011. — С. 109—128. — 195 с. — 1000 экз. — ISBN 978-5-02-025450-3. Орловский П. И. Гриценко В. В. Юхнев А. Д. Евдокимов С. В. Гавриленков В. И. Искусственные клапаны сердца. — Спб: ОЛМА Медиа Групп 2007. — С. 64—72 91—98. — 448 с. — 1500 экз. — ISBN 978-5-373-00314-8. Бокерия Л. А. Фадеев А. А. Махачев О. А. Мельников А. П. Бондаренко И. В. Механические протезы клапанов сердца. Справочное пособие. — М.: НЦССХ им. А. Н. Бакулева РАМН 2012. — 141 с. — 500 экз. — ISBN 978-5-7982-0306-2.Рука пустыни (исп. Mano del desierto) — скульптура в пустыне Атакама в 400 метрах от шоссе № 5 Панамериканского шоссе в области Антофагаста (Чили). Скульптура представляет собой левую ладонь человека которая примерно на три четверти как бы высовывается из-под земли. Автор — чилиец Марио Ираррасабаль высота руки — 11 метров. По замыслу автора его работа должна выражать человеческую несправедливость одиночество горе и муки а столь заметный размер — уязвимость и беспомощность. Материал конструкции — цемент на стальном каркасе. Открытие состоялось 28 марта 1992 года. Скульптура — популярное место для съёмки она попала во множество рекламных роликов и музыкальных клипов. «Руку» часто разрисовывают граффити поэтому власти её регулярно очищают в частности в рамках празднования всемирного дня туризма в 2013 году власти Антофагасты и министерство туризма страны организовали очищение руки силами 20 волонтёров. Заботу о памятнике взяло на себя «Объединение за Антофагасту» (англ. La Corporación Pro Antofagasta) её члены занимаются очисткой памятника и взывают к посетителям с просьбами не покрывать его надписями. См. также Рука Пунта-дель-Эсте — очень похожая скульптура того же автора на пляже города Пунта-дель-Эсте в Уругвае. Примечания Ссылки Corporación Pro Antofagasta — Escultura Mano del Desierto (исп.) на сайте corporacionproa.blogspot.com.esКливлендская клиника (Cleveland Clinic) — крупный частный медицинский центр который находится в американском городе Кливленд (штат Огайо). История Больница основана в 1921 году четырьмя докторами. Её развитие сильно затормозил случившийся через 8 лет пожар унёсший жизни 125 человек включая одного из основателей. После Второй мировой войны клиника стала специализироваться на лечении сердечно-сосудистых заболеваний и стала признанным лидером в этой области. Среди крупных медицинских прорывов сделанных в Кливлендской клинике: 1947 — открыт серотонин 1950 — открыт синдром запястного канала 1958 — первая в мире коронарная ангиография 1967 — доктор Рене Февалоро провёл первое в мире аортокоронарное шунтирование 1979 — первая в мире чрескожная эндоскопическая гастростомия 1998 — первая удачная операция по пересадке гортани 2008 — первая в США операция по пересадке лица 2009 — первая в мире операция по трансвагинальному удалению почки Среди самых известных пациентов клиники — Сильвио Берлускони принц Чарльз эмир Кувейта короли Иордании и Саудовской Аравии Опра Уинфри Лайза Минелли. В этой больнице умер азербайджанский президент Гейдар Алиев. Показатели Согласно отчётам U.S. News & World Report Кливлендская клиника на протяжении 15 лет подряд остаётся в США медицинским учреждением № 1 в области кардиологии и опережает по этому показателю даже знаменитую клинику Майо. В 2005 году медицинский центр принял 28 млн пациентов из которых 70 тыс. прошли стационарное лечение. В штате клиники состоят 36 тысяч человек (третий по величине работодатель штата) среди которых 1700 профессиональных врачей представляющих 120 разных специальностей. Действует 10 филиалов в штате Огайо центр семейного здоровья во Флориде подразделения в Торонто и Лас-Вегасе. В 2013 году по просьбе арабских шейхов была открыта дочерняя больница в Абу-Даби. Ежегодная выручка медицинского центра превышает $62 млрд. На научно-исследовательские программы в 2008 году было затрачено $258 млн. Примечания Ссылки Официальный сайтРОЗАЦЕА (от лат. acne rosacea — розовые угри) — хроническое рецидивирующее заболевание кожи лица характеризующееся покраснением расширением мелких и поверхностных сосудов кожи лица образованием папул пустул и отеком Патогенез В основе патогенеза розацеа лежит изменение тонуса поверхностных артериол кожи лица которые обусловлены различными факторами. Экзогенные факторы: Физические факторы (солнечные инсоляции воздействие тепла холода частые химические пилинги); Алиментарные факторы (употребление алкоголя горячих напитков пряностей). Эндогенные факторы: Патология пищеварительного тракта (заболевания ассоциированные с H. Pylori); Деятельность клещей рода Demodex (brevis и folliculorum); Инфекционные заболевания кожи; Патология эндокринной системы; Изменение иммунного статуса организма; Влияние компонентов свертывающей и калликреин-кининовой систем крови на сосуды. Клинические проявления Клинически различают несколько форм розацеа: Эритематозно-телеангиэктатическая. Эритема носит персистирующий характер (держится в течение нескольких дней). На коже щек появляются множественные телеангиэктазии. Папуло-пустулезная. На фоне возникшей эритемы появляются группы мелких папул с тонкими чешуйками на поверхности. Располагаются они вначале на коже носа и носогубных складок затем распространяются на кожу лба и подбородка. Часть папул со временем трансформируется в пустулы заполненные стерильным содержимым. Нередко развивается инфильтрация кожи и отек. Фиматозная (или папулезно-узловатая). Эта форма характеризуется появлением узлов и бляшек. Отмечается увеличение размеров высыпаний с их последующим слиянием. Фиброз и гиперплазия сальных желез приводит к увеличению участков кожи («фима»). Глазная. Включает блефарит инфекции конъюнктивы конъюнктивит кератит ирит халязион и др. Пациентов могут беспокоить фотофобия нечеткость зрения зуд слезотечение сухость глаз ощущение инородного тела и др. Глазные симптомы могут выявляться у 50 % пациентов с кожными формами розацеа. Детальное уточнение глазных симптомов и осведомленность пациентов об этой форме розацеа помогают своевременно обратиться к офтальмологу. Розацеа наиболее часто проявляется у женщин старше 30 лет за исключением фиматозной формы которая чаще встречается среди мужчин. Чаще поражаются светлокожие представители европеоидной расы. У людей с более темным цветом кожи распознать розацеа может быть сложнее. Лечение Лечение зависит от типа розацеа и тяжести. В целом требуется изменение поведения для уменьшения воспаления: следует избегать триггеров (если таковые были замечены) оптимизировать уход за кожей (использовать максимально щадящие косметические средства (например эмоллиенты) негорячую воду и мягкие очищающие средства) избегать воздействия раздражающих средств (например тональных средств вяжущих средств химических пилингов и др.). использовать солнцезащитные средства уменьшающие покраснение кожи. ==== Эритематозно-телеангиоэктатическая форма ==== Прежде всего необходимы вышеописанные изменения образа жизни. Лазерная/свето- терапия может быть эффективна для тех у кого не происходит улучшения или у кого заболевание прогрессирует. Такое лечение влияет на сосудистый компонент. Однако возможен рецидив вследствие чего необходимы повторные курсы лечения. Фармакологическое лечение на сегодня имеет ограниченное значение. Бримонидин агонист вазоконстрикторных α-2-адренергических рецепторов наносимый местно показал улучшение у небольшого процента пациентов. К тому же каждый препарат имеет побочный эффект. ==== Папулопустулезная форма ==== Проводится местное и системное лечение. Для легких случаев препаратами первой линии могут быть метронидазол местно азелаиновая кислота или ивермектин. Местное (накожное) применение метронидазола обладает антимикробным противовоспалительным и антиоксидантным эффектами. Азелаиновая кислота также обладает антиоксидантными и противовоспалительными свойствами. Рекомендуется использовать дважды в день но может быть достаточно и одного раза в день. Применения ивермектина (1 % крем) один раз в день может быть достаточно. Ивермектин обладает противопаразитарными и противовоспалительными свойствами. Часто рекомендуется сульфацетамид серы хотя механизм его действия неизвестен. Традиционно наиболее часто для среднетяжелого/тяжелого течения применяют тетрациклины (перорально): доксициклин или миноциклин 100 мг дважды в день в течение 4 −12 недель. Есть также сведения об эффективности применения 20 мг доксициклина дважды в день. Реже используют макролиды. У пациентов с рефрактерным течением болезни возможно применение изотретиноина. Поскольку заболевание хроническое часто требуется поддерживающая терапия. Пациентам могут назначать местную или системную терапию (например суб-антимикробные дозы тетрациклинов или короткие курсы на время обострения). ==== Лечение фимозной розацеа ==== На ранней стадии предлагается использование перорального изотретиноина. В более поздних случаях применяется лазерное или хирургическое удаление масс. Самообразование пациентов Является важной составляющей качества жизни пациентов с кожными заболеваниями. Существуют сообщества пациентов через которые распространяется проверенная информация о заболевании часто организовывается с участием врачей-экспертов. В качестве примера - американское Национальное общество пациентов с розацеа www.rosacea.org. Ссылки [1] — Dermnet — новозеландский сайт по дерматологии страница «розацеа» Применение низких доз Доксициклина (Юнидокса®) в терапии розацеа. Розацеа: подробный анализ. РОЗАЦЕА (акне розовые).Яков Андреевич Борзенков (1832—1884) — русский анатом физиолог историк зоологии дарвинист. Ученик К. Ф. Рулье. Биография Родился в семье подпоручика. В 1845—1849 годах учился в Ришельевской гимназии затем в Ришельевском лицее. Летом 1851 года перешёл в Московский университет где в 1855 году окончил естественное отделение физико-математического факультета со званием кандидата. В 1857 году сдал магистерские экзамены и был оставлен при университете для подготовки к профессорскому званию. С марта 1860 года — адъюнкт по кафедре сравнительной анатомии и физиологии. В период апрель 1862 — август 1864 годов был за границей; в Вюрцбурге под руководством А. Кёлликера и Г. Мюллера изучал гистологию яичника. В 1865—1871 годах кроме университета Я. А. Борзенков читал лекции Петровской земледельческой и лесной академии. После защиты в 1869 году магистерской диссертации был утверждён в звании доцента а через год в 1870 году — после защиты докторской диссертации был избран экстраординарным профессором сравнительной анатомии московского университета. Работы Борзенкова были посвящены изучению яичника курицы на разных стадиях его развития. С сентября 1873 года Борзенков — ординарный профессор. В московском университете Я. А. Борзенков основал школу сравнительной анатомии позвоночных животных оборудовал кабинет сравнительной анатомии создал при нём библиотеку и музей. Борзенков — один из организаторов Московского зоологического сада. Жил без семьи в меблированных комнатах в здании университета. Помогал неимущим скрывая свою благотворительность. Похоронен на Введенском кладбище. Примечания Сочинения Из истории развития яйца и яичника у курицы. — М. 1869; Образование яичника у курицы и развитие его в первое время его существования. — М. 1870; Исторический очерк направлений существовавших в зоологических науках в 19 столетии. — М. 1881; Чтения по сравнительной анатомии. — М. 1884. Литература Брандт Э. К. Борзенков Яков Андреевич // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Волков В. А. Куликова М. В. Московские профессора XVIII — начала XX веков. Естественные и технические науки. — М.: Янус-К; Московские учебники и картолитография 2003. — С. 36. — 294 с. — 2 000 экз. — ISBN 5—8037—0164—5. Райков Б. Е. Русские биологи-эволюционисты до Дарвина. — М.— Л. 1959. Борзенков Яков Андреевич // Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред. А. М. Прохоров. — 3-е изд. — М. : Советская энциклопедия 1969—1978. Ссылки Биографическая справкаCD137 или TNFRSF9 — мембранный белок рецептор из надсемейства рецепторов фактора некроза опухоли. У человека кодируется геном TNFRSF9. Функции TNFSF9 (4-1BB) является лигандом для молекулы 4-1BB ligand (TNFSF9) рецептора из семейства ФНО рецепторов находящейся на поверхности активированных T-лимфоцитов. CD137 обладает ко-стимулирующим эффектом на активированные T-лимфоциты. Перешивание CD137 повышает пролиферацию T-клеток секрецию интерлейкина-2 выживание клеток и их цитолитическую активность. Оно также способно повысить иммунный ответ против раковых клеток у мышей. Взаимодействия CD137 взаимодействует с TRAF2. Тканевая специфичность CD137 может экспрессироваться на активированных T-лимфоцитах причём на CD8-содержащих в бо́льшей степени чем на CD4-содержащих. Кроме этого рецептор обнаружен на дендритных клетках фолликулярных дендритных клетках естественных киллерах гранулоцитах и на клетках сосудистой стенки на участках воспаления. См. также Фактор некроза опухоли Кластер дифференцировки Примечания Литература (Jan 2013) «Betting on improved cancer immunotherapy by doubling down on CD134 and CD137 co-stimulation.». Oncoimmunology 2 (1): e22837. DOI:10.4161/onci.22837. (May 2012) «Immunotherapy of cancer with 4-1BB.». Mol Cancer Ther 11 (5): 1062-70. DOI:10.1158/1535-7163.MCT-11-0677. (Nov 2011) «T-cell intrinsic effects of GITR and 4-1BB during viral infection and cancer immunotherapy.». Immunol Rev 244 (1): 197-217. DOI:10.1111/j.1600-065X.2011.01063.x. (Jul 2011) «4-1BB signaling beyond T cells.». Cell Mol Immunol 8 (4): 281-4. DOI:10.1038/cmi.2010.82. (2009) «4-1BB as a therapeutic target for human disease.». Adv Exp Med Biol 647: 120-9. DOI:10.1007/978-0-387-89520-8_8.Полисомнография — исследование сна пациента с использованием специализированных компьютерных комплексов. Принцип работы Регистрируются различные показатели спящего подключённого к аппаратам которые записываются на компьютер. Регистрируемые параметры: храп дыхательный поток дыхательные движения брюшной стенки и грудной клетки сатурация кислорода положение тела электроэнцефалограмма электрокардиограмма электромиограмма электроокулограмма движения ног видеозапись сна. После записи показателей начинается обработка данных. Результатом является гипнограмма — кривая содержащая информацию о структуре сна качестве и количестве его стадий и фаз. Изучение полученных данных помогает специалисту выявить причины нарушения сна. Литература Iber C Ancoli-Israel S Chesson A and Quan SF for the American Academy of Sleep Medicine. The AASM Manual for the Scoring of Sleep and Associated Events: Rules Terminology and Technical Specifications 1st ed.: Westchester Illinois: American Academy of Sleep Medicine 2007. Pressman MR. Primer of Polysomnogram Interpretation. — Boston: Butterworth Heinemann 2002. — ISBN 0-7506-9782-2. Berry RB. Sleep Medicine Pearls. — Philadelphia: Hanley & Belfus 2003. — ISBN 1-56053-490-7. Bowman TJ. Review of Sleep Medicine. — Boston: Butterworth Heinemann 2003. — ISBN 0-7506-7392-3. Kryger MH Roth T Dement WC. Principles and Practice of Sleep Medicine. — 4th. — Philadelphia: Elsevier Saunders 2005. — ISBN 978-0-7216-0797-9. Kushida CA Littner MR Morgenthaler TM et al. (2005). «Practice parameters for the indications for polysomnography and related procedures: An update for 2005». Sleep 28 (4): 499–519. PMID 16171294. Р.В. Бузунов И.В. Легейда Е.В. Царева. Храп и синдром обструктивного апноэ сна у взрослых и детей. Практическое руководство для врачей 2013 г.Бульбит — воспаление луковицы двенадцатиперстной кишки. Луковица непосредственно открывается в проток жёлчного пузыря. Бывает острым катаральным (хроническим) поверхностным и эрозивным (происходит образование дефектов на поверхности слизистой оболочки двенадцатиперстной кишки). Причины возникновения бульбита гастрит чрезмерное употребление сладкой пищи чрезмерное употребление солёной пищи чрезмерное употребление жирной пищи «fast foods» генетическая предрасположенность травмы желудочно-кишечного тракта дефекты на поверхности двенадцатиперстной кишки болезнь Крона лямблиоз и т. д. Большую роль в образовании бульбита играет бактерия Helicobacter pylori — способствует воспалению слизистой оболочки желудка и двенадцатиперстной кишки что приводит к существенному изменению pH-кислотности содержимого луковицы. Симптомы бульбита Бульбит имеет разную симптоматику в своём образовании. Он может проявляться как со сложными (острыми) симптомами так и с малозаметными. При острой симптоматике боли могут быть достаточно сильными могут сопровождаться тошнотой и многократной рвотой иногда с желчью. Во рту может ощущаться горьковатый привкус. Провоцирование такого бульбита часто бывает после злоупотребления лекарствами или после сильнейшего отравления. Это можно объяснить тем что в составе таблеток всегда содержится такой химический состав который является мощным раздражителем для слизистой. Также наблюдаются головные боли. Лечение бульбита При появлении приступа бульбита целесообразно сразу же принять антацидные препараты (Алмагель Гастал Маалокс и пр.). Но это временное облегчение. Важным фактором успешного выздоровления является конечно же правильно подобранная тактика в лечении определенного вида бульбита. При остром бульбите назначают помимо антацидных препаратов болеутоляющие средства (Но-шпа Баралгин Папаверин). Эти препараты помогут облегчить болевые приступы посредством расслабления тонуса гладкой мускулатуры. Также целесообразно назначить в первые дни заболевания диету или голодание. Лучше всего лечение острого бульбита желудка проводить в условиях стационара где может потребоваться промывание желудка для исключения отравления. Также могут назначить капельницы с физраствором для снятия симптомов интоксикации организма. Там же проведут дополнительные методы обследования при результатах которых будет выбрана наиболее выгодная тактика лечения острого бульбита двенадцатиперстной кишки. При хроническом и катаральном бульбите назначают антибактериальную терапию так как данный вид бульбита развивается как правило из-за хеликобактерной инфекции. Антибиотики назначают с учётом чувствительности возбудителя к ним. Это могут быть определённые группы антибиотиков которые действуют на клетку самого возбудителя — Амоксициклин Вильпрафен Суммамед Де-нол и другие. Иногда могут назначить Метронидазол однако в наше время его эффективность среди потенциальных «убийц» хеликобактерий оспаривается. Также при этом виде бульбита назначается длительная диета. Кроме того необходимо отказаться от курения. По возможности избегать стрессовых ситуаций. Необходимо отказаться от приёма всяческих пищевых добавок они также могут являться провоцирующим фактором для обострения катарального и хроничекого бульбитов. Также при стрессовых ситуациях во время лечения этого вида бульбита назначают успокоительные и седативные препараты. Следует понимать и быть психологически готовым к тому что придётся пересмотреть привычный образ жизни так как лечение будет комплексным и длительным. Примечания Ссылки Бульбит. Лечение бульбита Бульбит на сайте «Новые советы народной медицины» Бульбит — лечение симптомы причины диетаЛангерин или CD207 — мембранный белок рецептор на клетках Лангерганса относится к лектинам типа С. Продукт гена человека CD207. Функции Лангерин исключительно экспрессирован на клетках Лангерганса которые представляют собой незрелые дендритные клетки эпидермиса и слизистых оболочек. Экпрессирован также на нескольких других типах дендритных клеток включая дермальные CD103+ и селезёночные CD8+ дендритные клетки. Кроме этого называется лектином типа C 4-го семейства член K или CD207. Лангерин локализован в особых гранулах Бирбека находящихся в цитоплазме клеток Лангерганса. Лангерин является лектином типа C и обладает маннозо-связывающей специфичностью. Индуцирует формирование гранул Бирбека. Связывается с сульфатированными и маннозилироваными гликанами кератан-сульфатами и бета-гликанами. Предполагается что связывание антигена с лангерином приводит к интернализации антигена в гранулы Бирбека и его неклассическому процессингу для последующей презентации антигена T-лимфоцитам. Клиническое значение Основной рецептор для видов Candida Saccharomyces и Malassezia furfur. Лангерин клеток Лангерганса эпителия гениталий взаимодействует с вирусом HIV-1 с последуйщей интернализацией вируса в гранулы Бирбека и его быстрой деградацией и таким образом обеспечивает защиту от вируса. См. также Клетки Лангерганса Пауль Лангерганс Примечания Литература «Langerin functions as an antiviral receptor on Langerhans cells.». Immunol Cell Biol 88 (4): 410-5. DOI:10.1038/icb.2010.32. (Mar 2010) «Langerin-expressing dendritic cells in gut-associated lymphoid tissues.». Immunol Rev 234 (1): 233-46. DOI:10.1111/j.0105-2896.2009.00878.x. (Mar 2010) «Langerhans cells and more: langerin-expressing dendritic cell subsets in the skin.». Immunol Rev 234 (1): 120-41. DOI:10.1111/j.0105-2896.2009.00886.x.Имперский шлем — тип шлема использовавшегося римскими легионерами в I—III веках н. э. В Германии такие шлемы известны как тип Вайзенау (Weisenau) по месту находки некоторых экземпляров. Разделялись на два похожих между собой подтипа: имперский галльский и имперский италийский различие заключалось в основном в том что галльские шлемы имели рельефное изображение бровей на лобной части. Имперский галльский подтип вёл своё происхождение от шлемов древних кельтов а италийский — от шлемов типа «Монтефортино». Вспомогательная пехота использовала похожие шлемы но более простые и сделанные из бронзы. Описание Купол шлема полусферической формы козырёк в виде пластины закреплённой несколько выше нижнего края шлема характерный широкий назатыльник и подвижные нащёчники. Примерно с 25 года н. э. полукруглые ушные вырезы обрамляются отогнутым наружу краем защищавшим уши от рубящих ударов направленных сверху и сбоку. Примерно с 50 года купол шлема дополнительно укрепляют двумя наложенными сверху полосами металла расположенными крест-накрест позднее такие накладки делают в виде выступающих валиков практически рёбер жёсткости. Обычным материалом изготовления шлемов служило железо реже бронза. Железные экземпляры могли украшаться бронзовыми накладками. На большинстве шлемов вверху по центру имелось отверстие для установки держателя гребня представлявшего собой металлическую «вилку» Y-образной формы дополнительно гребень фиксировался спереди и сзади расположенными на шлеме крючками. Шлем удерживался двумя ремнями прикреплёнными к назатыльнику и скрещивающихся в районе подбородка также они удерживали нащёчники. ПримечанияКоронарные заболевания сердца — заболевания возникающие из-за уплотнения и сужения коронарных артерий вследствие чего уменьшается поступление крови к сердечной мышце. Коронарные заболевания сердца со временем приводят к инфаркту миокарда. Суть коронарных заболеваний в сужении просвета коронарных артерий которые снабжают кровью сердечную мышцу. При этом артерии не только сужаются и становятся более упругими. Это происходит из-за накопления на стенках артерий холестерина и других соединений которые называют бляшками. Этот процесс называют атеросклерозом. По причине увеличения бляшек количество крови которая поступает к сердечной мышце снижается. В результате от недостатка кислорода страдает сердечная мышца что приводит к боли в груди (стенокардия) а также к сердечному приступу (инфаркт миокарда). Риск возникновения коронарных заболевания сердца повышается после 45 лет. ПримечанияАнато́мия и физиоло́гия млекопита́ющих — совокупность сведений о строении и функционировании организма у млекопитающих. Млекопитающие представляют собой один из классов позвоночных животных. С другими таксонами позвоночных их объединяет общность морфологической и физиологической организации. Для анатомии и физиологии млекопитающих характерно наличие тех же функциональных систем что и у других позвоночных; однако многие из этих систем достигли у млекопитающих очень высокого уровня развития и в целом данный класс считают наиболее высокоорганизованным по сравнению с другими классами позвоночных. К основным отличительным морфофизиологическим особенностям характерным для всех млекопитающих или для подавляющего большинства их представителей относят: наличие млечных желёз и вскармливание потомства молоком живорождение истинная гомойотермия (теплокровность) наличие (хотя бы в эмбриональном периоде развития) волосяного покрова высокая степень развития неопаллиума составляющего у млекопитающих основную часть коры головного мозга и ряд других особенностей. Покровная система Кожный покров Кожа образует эффективный барьер между организмом и внешней средой защищая его от нежелательных физико-химических воздействий проникновения патогенов и от нерегулируемых потерь воды и солей. Для кожи млекопитающих характерны значительная толщина богатство роговых образований и наличие большого количества кожных желёз весьма немногочисленных у пресмыкающихся и птиц. Как и у других позвоночных она состоит из двух слоёв: верхнего эктодермального (эпидермис) и нижнего мезодермального (дерма или кориум). Эпидермис многослоен: в его основании расположен мальпигиев слой из интенсивно размножающихся цилиндрических или призматических эпителиальных клеток — кератиноцитов. Кератиноциты последовательно сдвигаются вверх уплощаясь и подвергаясь всё большему ороговению то есть заполнению кератиновыми волокнами (на эти волокна и связывающий их филаггрин приходится 80—90 % общей массы белка эпидермиса млекопитающих). На завершающем этапе ороговения кератиноциты теряют ядра а мёртвые ороговевшие клетки постепенно слущиваются с поверхности кожи. Окраску кожи млекопитающих обеспечивают меланины — пигменты чёрного коричневого ржаво-красного или жёлтого цвета; эти пигменты вырабатываются специализированными клетками мальпигиева слоя — меланоцитами — и накапливаются в особых органеллах — меланосомах мигрирующих из меланоцитов в соседние кератиноциты. В нижнюю поверхность эпидермиса вдаются сосочки дермы. Основную толщу последней образует сетчатый слой из перекрещивающихся коллагеновых и эластиновых волокон он придаёт коже надлежащую прочность. Ниже сетчатого слоя лежит рыхлый слой соединительной ткани — подкожная жировая клетчатка состоящая из жировых клеток (адипоцитов) и окружающих их волокон. Дерма пронизана кровеносными сосудами и нервными окончаниями; она служит защитой тела от механических повреждений. Для млекопитающих весьма характерны роговые образования эпидермального происхождения: волосы когти ногти копыта рога и чешуйки. Волосяной покров Волосы — образование присущее исключительно млекопитающим и по-видимому наиболее продвинутым терапсидам и не гомологичное каким-либо производным кожи других амниот. Их главная функция — теплоизоляция хотя толчком для появления волосяного покрова послужила скорее всего осязательная функция. Помимо термоизолирующей и осязательной функций волосы защищают кожу от повреждений и паразитов улучшают аэро- и гидродинамические свойства тела обеспечивают видоспецифичность окраски. Отсутствие волос у ряда млекопитающих (слоны сирены часть носорогов гиппопотамы китообразные) носит вторичный характер. Это можно сказать и о человеке который после перехода от жизни в тенистых лесах к обитанию на открытых пространствах утратил бо́льшую часть волосяного покрова. У большинства млекопитающих мех состоит из двух ярусов: верхний (шерсть) образуют длинные остевые волосы нижний (подшёрсток) — более короткие и тонкие волнообразно изогнутые пуховые волосы. У взрослых оленей кабанов и настоящих тюленей летний мех образован одной остью а у землероев (слепыши кроты) мех состоит из одного пуха. Видоизменениями остевых волос являются щетина (свиньи тенреки) иглы (ехидны ежи дикобразы) и вибриссы — длинные жёсткие волосы на конце морды брюхе или конечностях многих зверей служащие для осязания. Окраска шерсти млекопитающих как правило является покровительственной. У некоторых представителей наблюдается сезонная смена окраски. Иногда окраска участвует в формировании вторичных половых признаков. Волосяной покров периодически меняется. Смена меха (линька) может наблюдаться два раза в году: весной и осенью. Так происходит у белки лисицы песца крота. У других например сусликов линька происходит раз в год — весной. Другие роговые образования У большинства млекопитающих концевые фаланги пальцев защищены когтями которые остры и сильно изогнуты у древесных форм и хищников уплощены и расширены у роющих форм. У многих приматов когти преобразовались в плоские ногти прикрывающие фалангу лишь сверху; у копытных в результате усложнения когтей сформировались копыта — толстые образования которые играют роль своеобразного футляра для концевой фаланги особо важный при беге и прыжках по твёрдому грунту. У многих млекопитающих на хвосте (бобр мышиные шипохвостые выхухоль многие сумчатые) или конечностях (роющие формы) имеются роговые чешуйки. У панголинов и броненосцев крупные роговые чешуи покрывают всё тело причём у броненосцев они подстилаются ещё костными щитками являющимися производными дермы и образующими панцирь. Чешуя млекопитающих вполне гомологична таковой у пресмыкающихся. Для некоторых млекопитающих (носороги вилороговые полорогие) характерно наличие рога — массивного разрастания ороговевшего эпителия используемого для защиты и нападения. Иное происхождение у ветвистых рогов оленей которые развиваются из дермы и состоят из костного вещества; основное их применение — не оборонительное а турнирное (используются в драках самцов за самку). Если у полорогих стержни рогов закладываются независимо от черепа и срастаются с ним позднее то рога оленей развиваются как выросты лобных костей; при этом у большинства видов оленей каждую весну в результате резорбции костной ткани под действием гидролитических ферментов выделяемых специальными клетками-остеокластами происходит сбрасывание рогов а затем они отрастают заново. Цедильный аппарат китов — «китовый ус» — также образован роговыми утолщениями (производными кожных нёбных складок) которые превращаются в плоские и расщеплённые пластины расположенные двумя рядами с каждой стороны ротовой полости. Наружный край этих пластин — жёсткий а внутренний имеет густую бахрому причём число пластин в каждом ряду может доходить до 430. Экзокринная система Экзокринную систему образуют железы внешней секреции выделяющие вырабатываемый ими секрет через выводные протоки на поверхность тела или слизистых оболочек внутренних органов. Сильное развитие разнообразных кожных желёз образующихся из погружённых в толщу дермы эпидермальных зачатков млекопитающие унаследовали через своих синапсидных предков от земноводных. Эта черта отличает млекопитающих от других современных амниот у которых кожные железы немногочисленны. Различают несколько типов кожных желёз. Появление волосяного покрова привело к развитию сальных и потовых желёз предназначенных для смазывания волос и контроля потерь тепла. Протоки сальных желёз открываются в волосяные сумки; эти железы имеют гроздевидное строение и выделяют жирный секрет который смазывает поверхность кожи и волосы предохраняя их от смачивания и пересыхания а также препятствует проникновению болезнетворных микроорганизмов. Протоки трубчатых потовых желёз открываются на поверхность кожи или в верхние части волосяных сумок; данные железы имеющие трубчатую форму секретируют пот выполняя одновременно терморегуляционную и выделительную функции. Под верхне-наружным краем глазницы располагаются слёзные железы альвеолярно-трубчатого строения секрет которых предохраняет глаза от высыхания. Млечные железы представляющие собой видоизменённые потовые железы в качестве секрета выделяют молоко — основную пищу детёнышей млекопитающих. Млечные железы сохранили трубчатое строение у однопроходных и приобрели гроздевидное строение у сумчатых и плацентарных. У представителей этих двух групп протоки млечных желёз открываются на сосках; млечные железы однопроходных сосков не имеют и их протоки открываются в волосяные сумки так что детёныши слизывают капельки молока с волос матери. Соски имеются и у самок и у самцов у последних они рудиментарны и не способны выделять молоко. Исключение составляют два вида крылановых — бурый крылан (Dyacopterus spadiceus) и бисмаркская масковая летучая лисица (Pteropus capistratus): если у самки рождается двойня то млечные железы самца начинают выделять молоко (хотя и в небольшом количестве) и он участвует в кормлении одного из детёнышей. Количество сосков может варьировать у разных видов от 2 (высшие приматы некоторые копытные и рукокрылые) до 24 (некоторые тенреки) и даже 27 (некоторые опоссумы) причём у сумчатых число и расположение сосков может быть непарным а у плацентарных — всегда парное. У плодовитых форм сосков обычно много и расположены они двумя рядами от передних конечностей до паха (насекомоядные хищные грызуны). Если же число сосков невелико то они могут располагаться на груди (у высших приматов сирен слонов многих летучих мышей) брюхе (у части низших приматов есть пара брюшных и пара грудных сосков) или в паху (у многих копытных причём у большинства из них соски сливаются в единое вымя). Выводные протоки млечных желёз открываются на сосках либо отдельными отверстиями (у сумчатых приматов грызунов) либо в общий выводной канал (копытные хищные). У некоторых млекопитающих (многих хищных кабарги бобров ондатры выхухоли и др.) имеются пахучие железы. Это — видоизменения потовых или сальных желёз или же комбинации тех и других. Они выделяют пахучие секреты с помощью которых звери метят свою территорию отличают особей своего вида находят особь другого пола. Скунсы мангусты африканская ласка используют зловонный секрет таких желёз для отпугивания врагов. Ядовитые железы выделяющие достаточно сильный яд найдены у утконоса взрослые самцы которого с помощью расположенных на задних ногах ядовитых шпор убивают своих жертв. Среди ехидн такие шпоры встречаются и у самок но яд продуцируемый ядовитыми железами ехидн намного слабее яда утконоса. Палеонтологи недавно обнаружили подобные шпоры у представителей различных групп ранних млекопитающих (докодонты триконодонты многобугорчатые симметродонты) так что ядовитыми железами на ногах скорее всего обладал и общий предок класса Mammalia однако сумчатые и плацентарные такие шпоры утратили. Помимо этого у млекопитающих имеется достаточно много и экзокринных желёз отличных от кожных. В частности функции желёз внешней секреции выполняют слюнные железы печень и поджелудочная железа секреты которых попадая в пищеварительный тракт играют важную роль в ходе пищеварения. Скелет Подобно другим позвоночным млекопитающие имеют внутренний скелет который выполняет функции опоры тела субстрата для прикрепления мышц и защиты для ряда внутренних органов. У броненосцев есть также — как дополнение к внутреннему — и внешний скелет в виде панциря. По сравнению с рептилиями у млекопитающих количество отдельных костных элементов в скелете сильно сокращено а хрящ у взрослых особей сохраняется лишь в местах требующих особой гибкости. Череп Череп млекопитающих имеет относительно крупную мозговую коробку уже у позднетриасового морганукодона она в 3—4 раза крупнее чем у терапсид того же размера. Число отдельных костей в черепе меньше чем у других позвоночных что объясняется срастанием ряда костей между собой. Так срослись воедино основная боковая и верхняя затылочная кости образовав единую затылочную кость; ушные кости срослись в единую каменистую кость. Крыловидная кость срастается с основной клиновидной глазоклиновидная — с передней клиновидной. Тем не менее у млекопитающих появляются и новые кости — решётчатая в носовой полости и межтеменная в крыше черепа. Бока черепной коробки образованы чешуйчатыми костями; отходящие от них скуловые отростки соединены со скуловой костью а та — со скуловым отростком верхнечелюстной кости; в результате образуется характерная для млекопитающих единственная скуловая дуга. Затылочная часть как уже упоминалось образована единой затылочной костью; для сочленения с первым шейным позвонком — атлантом — она снабжена двумя мыщелками (отметим что пресмыкающиеся и птицы имеют один затылочный мыщелок). Крышу черепа формируют парные теменные лобные слёзные и носовые кости а также непарная межтеменная кость. Дно мозговой коробки составляют основная клиновидная и передняя клиновидная кость дно лицевой (висцеральной) части образовано крыловидными нёбными и верхнечелюстными костями. В дне черепа рядом со слуховой капсулой располагается свойственная только млекопитающим парная барабанная кость являющаяся гомологом угловой кости синапсид. Уменьшается число отдельных костей и в челюстях млекопитающих: нижнюю челюсть образуют только две парные зубные кости верхнюю — парные верхнечелюстная и предчелюстная. Нёбные отростки последних вместе с нёбными костями формируют вторичное костное нёбо отделяющее ротовую полость от носовой и позволяющее не прерывать дыхание при пережёвывании пищи или сосании молока. Такое нёбо характерно именно для млекопитающих и их цинодонтных предков но не для других амниот (хотя подобное нёбо независимо возникло у тероцефалов и некоторых пресмыкающихся в том числе крокодилов но у них оно устроено иначе). Соединение верхней челюсти с черепной коробкой — жёсткое (в то время как у клювоголовых чешуйчатых и птиц она способна двигаться относительно других частей черепа) а нижней челюсти — подвижное причём зубная кость причленяется непосредственно к чешуйчатой кости. Сочленовная и квадратная кости свойственные рептилиям и синапсидам становятся элементами среднего уха (молоточком и наковальней соответственно). У млекопитающих имеется подъязычная кость с рожками представляющие собой нижний отдел бывшей подъязычной дуги и первую жаберную дугу. Остальные элементы жаберных дуг становятся хрящами гортани. Позвоночник Характерные черты в строении позвоночного столба млекопитающих: плоские поверхности позвонков (платицельные позвонки) между которыми располагаются хрящевые диски; чёткое расчленение позвоночника на пять отделов — шейный грудной поясничный крестцовый и хвостовой (только у современных китообразных крестца нет хотя он имелся у некоторых древних китов); постоянное число шейных позвонков — 7 (лишь у ламантина их 6 а у некоторых ленивцев число шейных позвонков варьирует: у ленивца Гоффмана — от 5 до 6 у трёхпалых ленивцев — от 8 до 10). Первые два шейных позвонка — атлант и эпистрофей — типичного для амниот строения; атлант несёт две сочленовные поверхности для соединения с двумя мыщелками затылочной кости. Грудной отдел позвоночника у млекопитающих состоит чаще всего из 12—15 поясничный — из 2—9 крестцовый — из 1—9 позвонков (чаще всего из четырёх). Наибольшей изменчивостью отличается количество хвостовых позвонков: от 3 у гиббоновых до 49 у длиннохвостого ящера. К передним грудным позвонкам причленяются рёбра соединённые с грудиной («истинные рёбра» — лат. costae verae) и образующие вместе с ней грудную клетку; остальные грудные позвонки несут не доходящие до грудины «ложные рёбра» (costae spuriae). Конечности и их пояса Пояс передних конечностей (плечевой пояс) млекопитающих состоит из двух лопаток и двух ключиц. У некоторых млекопитающих ключиц нет (копытные) у других они плохо развиты либо заменены связками (грызуны некоторые хищные). У однопроходных имеется ещё воронья кость — коракоид у большинства же млекопитающих он рудиментарен и прирастает к лопатке в виде клювовидного отростка. Передние конечности служат млекопитающим для передвижения по земле плавания полёта хватания. В типичном случае передняя конечность состоит из плеча которое включает одну плечевую кость предплечья образованного локтевой и лучевой костями и кисти. Локтевая кость служит для сочленения кисти с плечом. Кисть передней конечности состоит из запястья пясти и пальцев. Запястье состоит из 7 костей расположенных в два ряда. Число костей пясти соответствует числу пальцев (не более пяти). Пальцы обычно состоят из двух-трёх фаланг (у китообразных число фаланг увеличено достигает 13—14). Соединяются подвижно сочленённые кости суставами. Пояс задних конечностей (тазовый пояс) млекопитающих как и у других наземных позвоночных состоит из парных лобковых седалищных и подвздошных костей (у многих видов они срастаются в одну тазовую кость). Эти три отдела соединяются образуя вертлужную впадину к которой причленяется задняя конечность. У яйцекладущих и сумчатых к лобковому отделу примыкают сумчатые кости. У китообразных настоящего таза нет; от тазового пояса у них сохраняются две рудиментарные кости которые не связаны с осевым скелетом. В состав задней конечности входят бедро голень (образована большой и малой берцовыми костями) и стопа (в составе которой — предплюсна плюсна и кости пальцев). У большинства млекопитающих бедренная кость короче голени. Конечности млекопитающих приспособлены к их образу жизни. Так у наземных форм более длинные бедро и голень; у водных форм напротив эти отделы укорочены а удлинены пясть плюсна и особенно фаланги пальцев. У рукокрылых развит нормально лишь первый палец передних конечностей остальные пальцы сильно удлинены; между ними располагается кожистая перепонка. У наиболее совершенных бегунов — копытных — первый палец атрофирован. В случае парнокопытных животное ступает на третий и четвёртый палец а непарнокопытных — лишь на третий. Скорость передвижения наземных видов сильно варьирует: от 4 км/ч (землеройка) до 105—112 км/ч (гепард). Мускулатура Высокодифференцированная мышечная система млекопитающих обеспечивает выполнение разнообразных движений и имеет в разных отрядах и семействах существенные особенности в зависимости от характерных способов передвижения. Среди скелетных мышц наибольшее развитие получили мышцы конечностей; перемещение конечностей под тело (у рептилий и ранних синапсид они располагались по бокам) увеличило величину шага и эффективность работы мышц. Характерным анатомическим признаком млекопитающих является также наличие куполообразной мышцы — диафрагмы которая разделяет грудную и брюшную полости; её возникновение позволило резко интенсифицировать вентиляцию лёгких. У млекопитающих хорошо развита жевательная мускулатура обеспечивающая захват и механическую обработку пищи причём у растительноядных форм наиболее сильными являются собственно жевательные мышцы а у плотоядных — височные мышцы отвечающие за силу укуса. Для млекопитающих характерна подкожная мускулатура; она участвует в терморегуляции управляя движением волосяного покрова обеспечивает свёртывание тела ежей броненосцев и панголинов в клубок а также выполняет важную роль при общении животных: приводит в движение вибриссы отвечает за мимику особенно развитую у хищных и приматов. Перечисленные виды мышц относят к группе поперечно-полосатых. Поперечно-полосатой мышечной тканью представлены скелетная мускулатура и некоторые мышцы внутренних органов (например дыхательные мышцы и некоторые сфинктеры). Помимо движения скелетная мускулатура обеспечивает также сократительный термогенез (подробнее см. ниже). Однако основная масса стенок внутренних органов образована гладкими мышцами. К гладким относят мышцы желудка кишечника стенок кровеносных сосудов внутренних полых органов (жёлчного пузыря мочевого пузыря матки) глаза выводных протоков желёз внешней секреции и бронхов. Особая сердечная мышечная ткань имеется в сердце; в её состав входят сократительные клетки (кардиомиоциты) и проводящие клетки (клетки-пейсмейкеры) которые образуют проводящую систему сердца и генерируют электрические импульсы управляющие частотой сердечных сокращений. Нервная система Как и у других позвоночных нервную систему млекопитающих по морфологическим признакам делят на центральную включающую головной и спинной мозг и периферическую которая слагается отходящими от головного и спинного мозга нервами. В составе центральной нервной системы особо значительное развитие у млекопитающих получил головной мозг: доля его массы в массе всего тела редко бывает ниже 1 % тогда как у современных рептилий и птиц она составляет от 005 до 05 %. Увеличение размеров и совершенствование структуры головного мозга позволили ему взять на себя сложные ассоциативные функции что расширило способности млекопитающих к исследовательскому поведению и накоплению индивидуального опыта. В структурно-функциональном плане нервную систему подразделяют на соматическую иннервирующую скелетную мускулатуру и органы чувств и вегетативную иннервирующую внутренние органы кровеносные и лимфатические сосуды. Резкого разграничения между данными системами не наблюдают. Особенности нервной ткани Нервная ткань млекопитающих как и у других позвоночных эктодермального происхождения и состоит из нервных клеток (нейронов) и вспомогательных клеток — нейроглии. Нейроны образуют многочисленные контакты (синапсы) друг с другом и осуществляют генерирование и распространение нервных импульсов; таким образом нейрон — структурная и функциональная единица нервной системы. Передача нервного импульса обусловлена изменениями ионных токов в нейронах то есть изменениями затрагивающими ионные каналы нейрона. Для нейронов млекопитающих известно больше 12 типов потенциалозависимых ионных каналов (в то же время в аксонах гигантского кальмара встречается лишь 2 типа ионных каналов). Глиальные клетки обеспечивают жизнедеятельность нейронов и не участвуют в проведении нервных импульсов. Как и у других позвоночных в нервной ткани млекопитающих хорошо развито капиллярное кровообращение; саму же нервную ткань подразделяют на серое вещество образованное телами нейронов и немиелинизированными нервными волокнами и белое вещество образованное миелинизированными нервными волокнами. Итак нервный импульс распространяется по нервным волокнам и передаётся от нейрона к нейрону посредством особого рода межклеточных контактов — синапсов. У млекопитающих передача между нейронами иногда может осуществляться с помощью электрических сигналов или в большинстве случаев с помощью особых химических соединений-посредников. Эти химические соединения называются нейромедиаторами (в некоторых источниках отдельно рассматривают также нейромодуляторы отличающиеся от нейромедиаторов тем что выбрасываются в синаптическую щель в меньших количествах и действуют медленнее). Они связывают специфические рецепторы на постсинаптической мембране которые могут быть как частью ионного канала непосредственно влияя на его проницаемость для ионов (ионотропные рецепторы) так и не связанными с ним непосредственно — метаботропные рецепторы; в последнем случае действие нейромедиатора на ионный канал опосредовано различными соединениями — вторичными посредниками например цАМФ. Головной мозг Относительный размер головного мозга млекопитающих очень велик: по массе он в 3—15 раз превосходит спинной мозг (у рептилий их масса примерно одинакова). Головной мозг млекопитающих включает пять отделов: передний (или конечный) промежуточный средний продолговатый мозг и мозжечок из них особенно развиты первый и последний. В свою очередь в переднем мозге особенно сильно развита кора больших полушарий состоящая из серого вещества и содержащая высшие ассоциативные центры. В то же время полосатые тела в которые расположены эти центры у пресмыкающихся и птиц составляя бо́льшую часть их переднего мозга они у млекопитающих относительно невелики. Полосатые тела выполняют у млекопитающих функцию регуляции инстинктивных реакций подчиняясь при этом контролю коры полушарий. Разросшаяся кора полушарий млекопитающих образовала вторичный мозговой свод (неопаллиум) который накрыл собой весь мозг а первичный мозговой свод (архипаллиум) был оттеснён внутрь образовав складку — гиппокамп. Неопаллиум служит у млекопитающих центром высшей нервной деятельности координирующим работу других отделов мозга. Полушария связаны друг с другом мозолистым телом из белого вещества. Таким образом по сравнению с птицами у которых крыша переднего мозга развита относительно слабо и представлена тонким слоем нервных клеток архипаллиума и неопаллиума крыша переднего мозга развита в значительно большей мере. Кора мозга образована несколькими (до 7) слоями тел нервных клеток и покрывает весь передний мозг. У низших представителей класса млекопитающих поверхность коры гладкая но у высокоорганизованных форм она образует складки и извилины с глубокими бороздами; среди них наиболее чётко обозначены сильвиева борозда отграничивающая лобную долю коры от височной роландова борозда разделяющая лобную и теменную доли и др. Другие части переднего мозга имеют у млекопитающих относительно меньшие размеры но сохраняют своё значение. Впереди полушарий лежат обонятельные доли наиболее развитые у животных с хорошим обонянием. Эпифиз гипофиз и гипоталамус входящие в состав промежуточного мозга невелики и не видны сверху однако они ответственны за ряд жизненно важных функций: регуляция метаболизма поддержание гомеостаза регуляция эндокринных функций а также сезонной ритмики функций тела теплоотдачу. В среднем мозге выделяется четверохолмие бугры которого являются зрительными и слуховыми центрами; в этом же отделе мозга располагается (как и у других амниот) двигательный центр — красное ядро. Мозжечок отвечает за координацию движений; его поверхность как и у переднего мозга имеет много складок и образована серым веществом. В продолговатом мозге локализованы центры дыхания кровообращения пищеварения и др. Среди всех групп позвоночных млекопитающие выделяются наивысшим уровнем развития интеллекта что связано прежде всего с прогрессивным развитием коры полушарий переднего мозга хотя этот уровень существенно различается у млекопитающих разных систематических групп. Так у различных групп млекопитающих отношение массы полушарий переднего мозга к массе всего головного мозга варьирует: у ежей — 48 % у белок — 53 % у волков — 70 % у дельфинов — 75 %. Различным оказывается также и характерный для этих групп уровень развития высшей нервной деятельности. Наивысшего среди млекопитающих развития многие аспекты высшей нервной деятельности достигают у хищных китообразных высших приматов. Впрочем большинство исследователей при оценивании интеллекта различных животных отдают первенство не нейроанатомическому а функциональному подходу. Установлено что у большинства млекопитающих сигнальные системы не имеют принципиальных отличий от подобных систем других позвоночных но существенно более высокий уровень демонстрируют узконосые обезьяны особенно человекообразные). Спинной мозг В спинном мозге млекопитающих серое вещество образует в поперечном сечении фигуру «бабочки» с боковыми выступами — «рогами». Хорошо развиты восходящие пути (образованы чувствующими (афферентными) волокнами) по которым информация от частей тела достигает головного мозга. Имеются также нисходящие пути сформированные двигательными (эфферентными) волокнами. Кроме того у млекопитающих имеется особый пирамидный путь идущий от двигательной зоны коры больших полушарий прямо к эфферентным нейронам продолговатого и спинного мозга. При этом волокна латеральной части этого пути перекрещиваются и иннервируют противоположную сторону тела (то есть левое волокно иннервирует правую часть тела и наоборот) а вентральные волокна сохраняют связь со своей стороной тела. В плечевой и поясничной областях спинной мозг млекопитающих образует утолщения развитые тем сильнее чем сильнее развита соответствующая пара конечностей (так у кенгуру с их мощными задними ногами особо развито поясничное утолщение а у летучих мышей передвигающихся при помощи передних конечностей — плечевое). Основная функция спинного мозга — осуществление простых безусловных рефлексов. Периферическая нервная система Периферическую нервную систему млекопитающих образуют черепные и спинномозговые нервы отходящие соответственно от головного и спинного мозга а также их ответвления (всего их насчитывают свыше 200). У млекопитающих как и у других амниот имеется 12 пар черепных нервов; число спинномозговых нервов значительно больше у человека — 31 пара. Большинство (11 пар из 12) черепных и часть спинномозговых нервов функционально относят к соматической нервной системе они иннервируют кожу суставы скелетные мышцы и органы чувств отвечая за координацию движений тела и восприятие внешних стимулов. Данная система у млекопитающих хорошо развита обеспечивая в частности наивысшую скорость рефлексов. Другая часть спинномозговых нервов а также в значительной степени блуждающий нерв функционально относят к вегетативной нервной системе. Волокна входящих в неё нервов образованы двумя нейронами. Первый из них находится в центральной нервной системе его аксон (преганглионарное волокно) передаёт импульс вегетативному ганглию а уже от него возбуждение по постганглионарному волокну достигает органа-эффектора. Морфологически и функционально разделяют симпатическую и парасимпатическую вегетативную нервную систему. В случае первой преганглионарные волокна короче постганглионарных а вегетативные ганглии расположены недалеко от позвоночника; центры локализованы только в спинном мозге. Для парасимпатической системы ситуация обратная: преганглионарные волокна длинны а постганглионарные волокна коротки поскольку ганглии лежат недалеко от иннервируемых органов или даже в их стенках; центры расположены в крестцовом отделе спинного мозга и в головном мозге. При этом если у рыб симпатическая и парасимпатическая системы делят органы между собой то у четвероногих (и в частности у млекопитающих) их области иннервации накладываются друг на друга вплоть до полного взаимного перекрывания. Органы чувств Набор органов чувств у млекопитающих — такой же как и у других амниот. Органы чувств служат для восприятия поступающих из внешнего мира сигналов различных модальностей; при этом каждой модальности отвечает своя сенсорная система. Органы чувств содержат рецепторы чья реакция на стимул приводит к генерации нервного импульса и входят в периферическую часть соответствующей сенсорной системы — наряду с промежуточной (нейронные проводящие пути по которым передаётся нервный импульс) и центральной (участок коры больших полушарий ответственный за обработку получаемых сигналов) её частями. Помимо этого имеются также интероцептивные сенсорные системы воспринимающие информацию о состоянии внутренней среды организма. Органы зрения В состав зрительной сенсорной системы млекопитающих входят органы зрения — глаза (периферическая часть системы) цепи вставочных нейронов с подкорковыми зрительными центрами (промежуточная часть ответственная за передачу нервных импульсов) и центральная часть — зрительный центр в коре головного мозга. Органы зрения у млекопитающих развиты как правило достаточно хорошо хотя в их жизни они имеют меньшее значение чем у птиц: обычно млекопитающие обращают мало внимания на неподвижные предметы так что к стоящему без движения человеку даже столь осторожные звери как лисица или заяц могут подойти вплотную. Особенно крупные глаза имеют ночные звери и животные обитающие в открытых ландшафтах. У лесных зверей зрение не столь острое а у роющих подземных видов глаза в большей или меньшей мере редуцированы в некоторых случаях (сумчатые кроты слепыш слепой крот) даже затянуты кожистой перепонкой. У многих млекопитающих хорошо развито бинокулярное зрение основанное на формировании двух изображений полученных каждым глазом и их последующем сопоставлении. В ходе обмена информацией между обоими зрительными центрами два полученных изображения сливаются в одну трёхмерную картину. Как и у других позвоночных глаз млекопитающего развивается из переднего мозгового пузыря и имеет округлую форму (глазное яблоко). Снаружи глазное яблоко защищено белковой фиброзной оболочкой передняя часть которой прозрачна (роговица) а остальная — нет (склера). Следующий слой — сосудистая оболочка спереди переходящая в радужную оболочку с отверстием в центре — зрачком. Через зрачок отражённый от объектов свет проникает внутрь глаза. Количество пропускаемого света определяется диаметром зрачка просвет которого автоматически регулируется мышцами радужной оболочки. Хрусталик фокусирует прошедшие через зрачок лучи света на сетчатке — внутреннем слое оболочки глаза содержащем фоторецепторы — светочувствительные нервные клетки. Окружающие хрусталик мышцы обеспечивают аккомодацию глаза. У млекопитающих для достижения высокой резкости изображения хрусталик при наблюдении близких объектов принимает выпуклую форму при наблюдении удалённых — почти плоскую. У пресмыкающихся и птиц аккомодация в отличие от млекопитающих включает не только изменение формы хрусталика но и изменение расстояния между хрусталиком и сетчаткой. У мелких грызунов (полёвки мыши) из-за незначительности обзора способность к аккомодации практически утрачена. Среди фоторецепторов выделяют две основные разновидности — палочки и колбочки причём палочки преобладают; так у человека сетчатка содержит около 123 млн палочек и 7 млн колбочек. Палочки отвечают только за восприятие света и обеспечивают ночное зрение а при дневном зрении ведущую роль играют колбочки позволяя животным не только воспринимать свет но и различать цвета. Впрочем у млекопитающих цветовое зрение развито слабее чем у птиц с их четырёхкомпонентным зрением: у подавляющего большинства млекопитающих зрение — двухкомпонентное а трёхкомпонентное цветовое зрение имеется только у высших приматов (узконосые и частично широконосые обезьяны). Так европейская рыжая полёвка различает лишь красный и жёлтый цвета однако кошка способна различать 25 оттенков серого. У опоссума лесного хоря и некоторых других видов цветное зрение вообще не обнаружено. В то же время некоторые сумчатые рукокрылые и грызуны способны видеть в ультрафиолетовом диапазоне. Сигнал воспринятый от сетчатки поступает в центральную часть зрительной сенсорной системы — зрительную кору (расположена в затылочной доле коры больших полушарий) через зрительный нерв верхние бугры четверохолмия и латеральное коленчатое тело; данные структуры входят в промежуточную часть зрительной сенсорной системы. Органы слуха и равновесия Слух и звуковая сигнализация у млекопитающих обслуживают важнейшие жизненные явления — поиск пищи распознавание опасностей опознавание особей своего и чужих видов причём различные отряды отличаются разными особенностями слуха. Млекопитающие хотя и меньше чем птицы обладают звуковой локацией; они издают звуки голосовыми связками и резонируют их воздухоносными путями. Наиболее обычными издаваемыми ими звуками являются рёв стон мяуканье шипенье. Некоторые землеройки и морские львы зубатые киты и в особенности летучие мыши обладают способностью к эхолокации издавая и воспринимая ультразвуки; у летучих мышей генератором локационных сигналов служат ротовой аппарат и нос у зубатых китов — система воздушных мешков надчерепного звукового прохода. Землеройки при эхолокации издают импульсы продолжительностью 5—33 мс с частотой 30—60 кГц. Морской лев способен издавать звуки частотой 20—72 кГц дельфины — 120—200 кГц что позволяет им определять положение косяков рыб с расстояния до 3 км. У летучих мышей ультразвуковая локация почти полностью заменяет слабо развитое зрение однако ни один вид летучих мышей не лишён зрения целиком; более того зрение используется ими для навигации особенно на дальних расстояниях когда радиуса действия эхолокации не хватает. Человек в норме может слышать звуки в диапазоне от 20 до 20000 Гц; собаки и лошади могут слышать ультразвуки а усатые киты и слоны общаются друг с другом инфразвуками. Органы слуха — уши — у подавляющего большинства видов млекопитающих развиты очень хорошо. Ухо делится на три части: внутреннее среднее и наружное ухо. Если внутреннее и среднее ухо имеются и у других четвероногих то наружное ухо включающее ушную раковину наружный слуховой проход и барабанную перепонку представляет собой новоприобретение млекопитающих облегчающее улавливание звуковых волн. Впрочем у многих водных и роющих видов ушная раковина вторично исчезает. Поскольку у позвоночных ухо содержит также вестибулярный аппарат реализующий чувство равновесия то более точно именовать слуховую сенсорную систему термином статоакустическая сенсорная система. В её состав помимо периферической части которую образуют уши входят промежуточная часть ответственная за передачу нервных импульсов и включающая цепи вставочных нейронов вместе с подкорковыми слуховыми центрами и центральная часть которая представлена нейронами коркового слухового центра расположенного в коре головного мозга. Полость среднего уха заполнена воздухом и отграничена от наружного слухового прохода тонкой мембраной — барабанной перепонкой колеблющейся под воздействием пришедшей через наружный слуховой проход звуковой волны. В данной полости располагаются три слуховые косточки: стремечко молоточек и наковальня (гомологи соответственно сочленовной и квадратной костей). Основание стремечка заходит в овальное окно закрытое мембраной; от него начинается внутреннее ухо. Эти косточки составляют в совокупности рычажную систему которая передаёт колебания перепонки усиливая их на мембрану овального окна внутреннего уха. Во внутреннем ухе которое расположено в каменистой части височной кости выделяют вестибулярный и слуховой отделы. Вестибулярный отдел служащий органом равновесия включает три полукружных канала а также два отолитовых органа — мешочек и маточку. Полукружные каналы располагаются в трёх взаимно перпендикулярных плоскостях и заполнены эндолимфой. Они соединяются в полости преддверия где расширяются в виде ампул. В ампулах имеются рецепторы вестибулярного аппарата — особые волосковые клетки снабжённые пучками волосков. Каждый пучок сверху покрыт купулой (желеобразным веществом скреплённым фибриллярными волокнами). При начале или конце вращательного движения эндолимфа начинает давить на купулу стремясь сместить её в сторону противоположную направлению движения и смещение купулы возбуждает волосковые клетки. В полости преддверия также имеются два расширения — мешочек и маточка сообщающиеся с помощью Y-образного протока. В каждом из расширений имеется возвышение — макула покрытая отолитовой мембраной которая содержит множество отолитов или оокиниев — мелких но тяжёлых кристаллов карбоната кальция. Макула маточки располагается горизонтально а макула мешочка — вертикально. Под действием силы тяжести или линейного ускорения отолитовые мембраны сдвигаются относительно макул раздражая волосковые клетки. С волосковыми клетками связаны нейроны вестибулярного ядра активность которых меняется под влиянием нейромедиаторов выделяемых волосковыми клетками. Их аксоны формируют один из корешков преддверно-улиткового нерва который следует к вестибулярным ядрам. От них информация передаётся в таламус и мозжечок а из них — в кору больших полушарий. В состав слухового отдела внутреннего уха входит улитка — заполненная жидкостью перепончатая трубка по всей длине которой проходят три параллельных канала: два наружных — вестибулярная лестница) и барабанная лестница — и заключённый между ними более узкий улитковый канал. Последний отделён от барабанной лестницы базилярной мембраной а внутри улиткового канала размещена текториальная мембрана. Вдоль всей длины улитки тянется расположенный на базилярной мембране кортиев орган — эпителиальное образование из двух видов клеток: волосковых клеток непосредственно отвечающих за восприятие звуковых стимулов и опорных клеток различного типа поддерживающих структурную целостность кортиева органа. Кортиев орган присущ только млекопитающим; у других четвероногих аналогом кортиева органа служит базилярный сосочек. При наличии звукового сигнала вибрации от молоточка расположенного напротив овального окна передаются перилимфе — жидкости заполняющей вестибулярную и барабанную лестницы. Движущаяся волна перилимфы доходит до конца улитки и заворачивает в барабанную лестницу откуда движется к основанию улитки и доходит до круглого окна. Энергия этой волны заставляет вибрировать базиллярную мембрану и эта вибрация стимулирует волосковые клетки. Поскольку базиллярная мембрана туго натянута в каждой её точке наибольший ответ достигается на волны определённой частоты. Каждая волосковая клетка несёт пучок «волосков» (стереоцилий) содержащих внутри актиновые филаменты и погружённых во внутреннюю жидкость средней лестницы — эндолимфу. Вибрирование базилярной мембраны вызывает сдвиг текториальной мембраны и последующее отклонение (изгиб) стереоцилий (таким образом слуховой рецептор представляет собой механорецептор). Из-за этого в мембране волосковой клетки открываются механочувствительные ионные каналы внутрь клетки входят катионы К+ и клетка деполяризуется. В результате деполяризации открываются кальциевые каналы внутрь волосковой клетки входит кальций и она высвобождает нейромедиатор глутамат в синаптическую щель. Это возбуждает афферентный нейрон и далее сигнал передаётся в ЦНС. Такое возбуждение происходит только при отклонении стереоцилий в одну определённую сторону; это возбуждение сопровождается выделением большего количества глутамата и увеличением частоты генерации потенциала действия афферентным нейроном однако при отклонении в противоположную сторону имеет место обратный эффект и клетка гиперполяризуется. В центральную часть слуховой сенсорной системы — слуховую кору (расположена в височной доле коры больших полушарий) — сигнал от улитки поступает по следующему пути: преддверно-улитковый нерв улитковые ядра продолговатого мозга верхнее оливное ядро варолиева моста нижние бугры четверохолмия медиальное коленчатое тело таламуса; данные структуры и составляют в совокупности периферическую часть слуховой сенсорной системы. Органы обоняния Органы обоняния млекопитающих развиты сильнее чем у других наземных позвоночных и играют в их жизни весьма важную роль. О важности обоняния для млекопитающих говорит и тот факт что наиболее обширное семейство генов в их геноме образуют как раз гены кодирующие белки обонятельных рецепторов. Способность к различению запахов млекопитающие используют для ориентирования в пространстве при поисках пищи в рамках межвидовых и внутривидовых контактов; приятные запахи запускают секрецию слюны и желудочного сока а неприятные предупреждают о потенциальном вреде (например неприятный запах испорченной пищи). По степени развития обонятельной функции млекопитающих подразделяют на две группы: макросматов с исключительно острым обонянием (большинство млекопитающих) и микросматов с умеренно развитым обонянием (приматы китообразные ластоногие). Различие между данными группами хорошо видно при сопоставлении степени развития обоняния у человека и собаки. Если в носу человека имеется около 6 млн обонятельных клеток то у собаки их — около 225 млн. Многие макросматы чувствуют запахи на расстоянии нескольких сот метров и способны находить пищевые объекты под землёй. Хорошо известна практика поиска растущих в лесу под землёй трюфелей при помощи специально обученных поисковых собак и свиней которые способны учуять грибы на расстоянии до 20 м. Большинство млекопитающих сохраняют якобсонов орган — обособленный отдел обонятельной капсулы который представляет собой замкнутую полость сообщающуюся с полостью рта. Этот орган имеющийся также у двоякодышащих и большинства четвероногих (важнейшие исключения — птицы и крокодилы) служит главным образом для восприятия феромонов. У представителей ряда групп (китообразные сирены большинство рукокрылых и узконосые приматы включая человека) якобсонов орган рудиментарен или полностью утрачен. Органы обоняния млекопитающих располагаются в задней верхней части носовой полости где возникает весьма сложная особенно у макросматов система обонятельных носовых раковин — тонких костных лепестков направленных внутрь полости и покрытых обонятельным эпителием который содержит многочисленные рецепторы запахов. Данные рецепторы способны улавливать содержащиеся во вдыхаемом воздухе молекулы пахучих веществ. Как и рецепторы вкуса их относят к группе хеморецепторов. Сигналы о наличии пахнущих веществ передаются через обонятельный нерв в соответствующий центр головного мозга — обонятельную луковицу или первичные центры обоняния коры головного мозга. Из последней обонятельные сигналы передаются в гипоталамус лимбическую систему ретикулярную формацию и неокортекс. Обонятельные рецепторы (обонятельные клетки) представляют собой биполярные нейроны. Кроме обонятельных клеток связанных с обонятельным нервом в слизистой оболочке носа имеются также свободные окончания тройничного нерва; они способны реагировать на некоторые агрессивные запахи например кислотные или аммиачные испарения. Рецепторные белки располагаются на мембране ресничек. Как отмечалось выше они кодируются весьма обширным семейством генов поэтому возможно что одна обонятельная клетка экспрессирует лишь один из этих генов. Однако не все эти гены могут экспрессироваться; так у человека экспрессируется около 40 % из них. Органы вкуса Органы вкуса млекопитающих представлены вкусовыми почками или сосочками которые расположены на слизистых оболочках языка твёрдого нёба а также глотки и надгортанника и содержат рецепторы вкуса (хеморецепторы). Традиционно считалось что система восприятия вкусовых ощущений у млекопитающих — четырёхкомпонентная причём первичными вкусами являются сладкий солёный кислый и горький. На рубеже XX—XXI вв. выявлен пятый тип рецепторов вкуса отвечающий за восприятие «мясного» вкуса (умами). Вкусовые рецепторы млекопитающих находятся во вкусовых почках представляющих собой видоизменённые эпителиальные клетки. В 2005 году было установлено что одна чувствительная клетка экспрессирует только один тип рецепторов а значит чувствительная лишь к одному из четырёх вкусов. Рецепторы реагирующие на сладкий и горький вкус а также умами метаботропные и связаны с G-белками. Например у человека имеется свыше 30 типов рецепторов горького вкуса но только один — для умами и один — для сладкого. Входящие сенсорные импульсы горького вкуса проводятся G-белком α-гастдуцином. Рецептор умами представляет собой метаботропный глутаматный рецептор (mGluR4) стимуляция которого вызывает уменьшение концентрации цАМФ. Кислый вкус ощущается когда присутствие ионов H+ характерное для кислой среды ведёт в более частому закрыванию К+-каналов и тем самым деполяризует чувствительную клетку. Солёный вкус обусловлен наличием катионов Na+ К+ и т. д. поскольку они входя в чувствительную клетку по специфическим ионным каналам деполяризуют клетку однако присутствие анионов также играет свою роль. Информация от чувствительных клеток собирается лицевым нервом (передние две трети языка) языкоглоточным нервом (задняя треть языка и твёрдое нёбо) и блуждающим нервом (глотка и надгортанник) откуда она поступает в особый пучок в продолговатом мозге. Далее она поступает в таламус а далее — в соответствующую зону коры больших полушарий. Ранее считали что сладкий и солёный вкус воспринимаются преимущественно кончиком языка кислый — его боками горький — средней частью спинки языка. Тем не менее имеющиеся к настоящему моменту молекулярные и функциональные данные показывают что все вкусовые рецепторы распределены по всей поверхности языка и отличаются лишь плотностью своего распределения. Таким образом никакой «карты языка» не существует вопреки ошибочным популярным представлениям. Другие органы чувств Органы осязания млекопитающих представлены как свободными нервными окончаниями лежащими в эпителии так и несвободными нервными окончаниями (заключёнными в капсулы из нейроглии или некапсулированными); среди последних одни лежат в эпителии другие — в дерме. Свободные нервные окончания выступают в качестве терморецепторов механорецепторов и ноцицепторов (т. е. отвечают за восприятие изменения температуры механических воздействий и болевые ощущения). К инкапсулированным нервным окончаниям относят рецепторы давления (тельца Пачини) и прикосновения (тельца Мейснера) тельца Руффини совмещающие функции рецепторов растяжения и тепла и колбы Краузе — рецепторы реагирующие на холод. Некапсулированные нервные окончания представлены тельцами Меркеля также относящимися к рецепторам прикосновения (в отличие от птиц у которых они локализуются в дерме у млекопитающих эти тельца лежат в глубоких слоях эпидермиса). Важную осязательную функцию у млекопитающих выполняют многочисленные волоски а также вибриссы: рецепторы волосяных фолликулов оперативно реагируют на малейшее отклонение волоса от исходного положения. Иногда у млекопитающих имеются и другие виды экстероцепции. Так у ряда видов (утконос ехидна гайанский дельфин имеются электрорецепторы — рецепторы электрического поля (наиболее развита электрорецепция у утконоса электрорецепторы на клюве которого воспринимают электрическое поле порождаемое работающими мышцами ракообразных лягушек мелкой рыбы и другой добычи). У некоторых млекопитающих обнаружена способность воспринимать магнитное поле (в частности в придаточных пазухах носа человека — клиновидной пазухе и решётчатом лабиринте — найдены частицы железосодержащего минерала магнетита что свидетельствует в пользу того что такая способность есть и у человека); в то же время конкретные клетки играющие роль магнитоцепторов у млекопитающих пока не выявлены. Дыхательная система Дыхательная система служит для газообмена организма с окружающей средой обеспечивая поступление кислорода и выведение углекислого газа. У млекопитающих она представлена органами дыхания (лёгкими) и дыхательными путями: верхними и нижними. В систему верхних дыхательных путей входят полость носа носоглотка и ротоглотка а частично — и ротовая полость поскольку она тоже может участвовать в процессе дыхания. Система нижних дыхательных путей состоит из гортани (иногда её относят к верхним дыхательным путям) трахеи и бронхов. Из особенностей воздухопроводящих путей стоит отметить усложнение строение гортани. В её основании лежит перстневидный хрящ передняя и боковая стенки образованы щитовидным хрящом который имеется только у млекопитающих. По бокам спинной стороны гортани над перстеневидным хрящом находятся парные черпаловидные хрящи а к переднему краю щитовидного хряща прилегает надгортанник. Наличие щитовидного хряща и надгортанника — отличительный признак млекопитающих оно не свойственно другим позвоночным. Между перстеневидным и щитовидным хрящами располагаются мешковидные полости называемые желудочками гортани. Между щитовидным и черпаловидными хрящами лежат голосовые связки — парные складки слизистой оболочки вибрация которых позволяет издавать различные звуки. У млекопитающих хорошо развиты трахея и бронхи (внелёгочные и внутрилёгочные). В ходе эмбрионального развития бронхи млекопитающих ветвятся образуя сложное бронхиальное дерево. В процессе многократного разветвления бронхи переходят в терминальные бронхиолы а те — в ещё более мелкие дыхательные бронхиолы. Последние лежат уже непосредственно в лёгких и переходят в альвеолярные ходы заканчивающиеся альвеолярными мешочками. На стенках альвеолярных ходов и альвеолярных мешочков располагаются альвеолы — тонкостенные пузырьки густо оплетённые капиллярами; через них и происходит газообмен. Число альвеол огромно: у хищных с их активным образом жизни — 300—350 млн у малоподвижных ленивцев — около 6 млн. Таким образом благодаря наличию альвеол создаётся огромная поверхность для газообмена. Диаметр альвеолы составляет 25—30 мкм это — предельно малая величина при которой поверхностное натяжение на влажных стенках альвеол не мешает расправлению лёгких. Чтобы диаметр альвеолы не уменьшался ниже допустимого на них имеется особая липидная плёнка снижающая поверхностное натяжение — сурфактант. Благодаря наличию альвеол у млекопитающих лёгкие ячеистые и не продуваются транзитным потоком воздуха а набирают воздух. Такой принцип дыхания у млекопитающих доведён до совершенства именно его высокая эффективность позволяет млекопитающим поддерживать высокую скорость обмена веществ а за счёт её — постоянную температуру тела. Лёгкие не имеют полостей и избежать возникновения значительных внутренних напряжений в ходе изменения объёма лёгких удаётся благодаря разделению лёгких на доли и возможности взаимного скольжения этих долей. Попеременное изменение объёма лёгких обеспечивают не только движения грудной клетки но и движения диафрагмы наличие которой — характерный анатомический признак млекопитающих. Дыханием управляет расположенный в продолговатом мозге дыхательный центр. Повышение в крови (а значит и в спинномозговой жидкости) концентрации углекислого газа сопровождающееся образованием угольной кислоты H2CO3 влечёт возрастание концентрации ионов H+; они раздражают нервные клетки которые и дают сигнал межрёберным мышцам усилить дыхательные движения. Число дыхательных движений выполняемых млекопитающим за минуту существенно зависит от его размеров: чем больше отношение поверхности тела к его массе тем чаще дыхание и интенсивнее обмен. Так лошадь совершает 8—16 таких движений чёрный медведь — 15—25 человек — 15—20 лисица — 25—40 серая крыса — 100—150 домовая мышь — около 200. Кроме того частота дыхания зависит от физического состояния животного (покой движение). Известно что многие водные млекопитающие например морские котики морские львы тюлени китообразные и другие способны находиться долго под водой. Так тюлень Уэдделла способен находиться на глубине 200—500 м до 20 минут. Существует ряд приспособлений позволяющих водным млекопитающим долго находиться под водой не совершая дыхательных движений. Во-первых эти млекопитающие очень эффективно запасают кислород. Так тюлень Уэдделла (Leptonychotes weddellii) запасает примерно в два раза больше кислорода на килограмм массы чем человек причём лишь 5 % запасённого кислорода находится в сравнительно маленьких лёгких этого тюленя а 70 % кислорода находятся в крови (у человека 36 % кислорода находится в лёгких и 51 % — в крови). Оставшиеся 25 % кислорода у тюленя Уэдделла (соответственно 13 % у человека) находятся в связанной с белком миоглобином форме и локализованы в мышцах. Во-вторых водные млекопитающие сводят к минимуму число производимых движений и изменяют глубину своего погружения за счёт изменения плавучести а не мышечной работы. При погружении в воду у них снижается пульс и потребление кислорода и специальные регуляторные механизмы направляют большую часть крови к головному и спинному мозгу глазам надпочечникам и плаценте (в случае беременных животных). Приток крови к мышцам сильно ограничен или вовсе отсутствует. Наконец когда в мускулах заканчивается весь кислород связанный миоглобином то мышцы переходят на анаэробное дыхание. Роль кожи млекопитающих в газообмене незначительна: через кожные кровеносные сосуды поступает лишь около 1 % кислорода. Это объясняется как ороговением эпидермиса так и тем что общая поверхность кожи ничтожно мала по сравнению с суммарной дыхательной поверхностью лёгких. Кровеносная система У млекопитающих хорошо развита кровеносная система важнейшие функции которой — обеспечение снабжения тканей кислородом и питательными веществами освобождение их от продуктов распада транспорт гормонов и иммунных факторов. Центральным органом кровообращения служит сердце ритмичные сокращения мускулатуры которого заставляют кровь циркулировать по кровеносным сосудам. У млекопитающих сердце четырёхкамерное что отличает их от большинства рептилий с трёхкамерным сердцем но роднит с птицами и крокодилами. От сердца млекопитающих отходит единственная дуга аорты — левая (этим они отличаются от крокодилов с двумя дугами аорты и от птиц — с единственной но правой). Ещё одна особенность млекопитающих — отсутствие ядер у эритроцитов что повышает их кислородную ёмкость. Сердце Сердце млекопитающих состоит из правого и левого желудочков а также правого и левого предсердий. Предсердия собирают поступающую к сердцу по венам кровь и направляют её в желудочки а те сокращаясь выбрасывают кровь в лёгочные артерии. Камеры сердца сообщаются между собой и с магистральными сосудами — аортой лёгочным стволом — при помощи отверстий снабжённых клапанами. Сердце заключено в околосердечную сумку — перикард. Как упоминалось выше мышечная ткань сердца (миокард) имеет особое строение и представляет собой функциональный синцитий. В ней помимо клеток способных к сокращению — кардиомиоцитов имеются клетки неспособные сокращаться но способные к генерации электрических импульсов и проведению их к сократительным клеткам. Они образуют т. н. проводящую систему сердца. Между её элементами и кардиомиоциами имеются щелевидные контакты (нексусы) а между кардиомиоцитами — особые вставочные пластинки. Низкое электрическое сопротивление нексусов и вставочных пластинок обеспечивает распространение возбуждения с проводящей системы на кардиомиоциты и далее по всему миокарду. Способность клеток проводящей системы (водитедей ритма или пейсмейкеров) к самостоятельной генерации возбуждения обусловливает автоматизм миокарда. Важнейшими элементами проводящей системы являются синоатриальный узел расположенный между местом впадения правой полой вены и ушком правого предсердия атриовентрикулярный узел локализованный в нижней части межпредсердной перегородки от которого отходит пучок Гиса по мере приближения к верхушке сердца распадающийся на волокна Пуркинье. В зависимости от образа жизни и коррелирующего с ним уровня интенсивности обмена веществ у разных видов млекопитающих относительная масса сердца существенно различна. Так сердечный индекс (измеряемое в процентах отношение массы сердца к общей массе тела) у кашалота и ленивца равен 03 у африканского слона — 04 у серой полёвки — 06 а у ушана и обыкновенной землеройки — 14. Средняя частота сокращений сердца в минуту также увеличивается с уменьшением размеров млекопитающего и повышением его двигательной активности. Так у масковой бурозубки она равна 780 малого бурундука — 680 домовой мыши — 600 обыкновенного ежа — 250 собаки — 140 овцы и человека — 70—80 лошади — 35—55 азиатского слона — 25—50. Эта частота у водных форм значительно снижается после погружения под воду (у тюленя — со 180 до 30—60) что позволяет экономнее расходовать запасы кислорода в лёгких и воздухоносных полостях. Кровеносные сосуды Правая сторона сердца обеспечивает малый круг кровообращения (лёгочный): из правого желудочка венозная кровь поступает по лёгочным артериям в лёгкие откуда по лёгочным венам обогащённая кислородом кровь следует в левое предсердие. Левая сторона сердца обеспечивает работу большого круга кровообращения: от левого желудочка отходит левая дуга аорты через ответвления которой артериальная кровь разносится по всему телу. Затем кровь отдав тканям организма кислород и питательные вещества и забрав углекислоту и продукты обмена через венозную систему возвращается к сердцу — к правому предсердию в которое впадают передняя (собирающая кровь от головы и передних конечностей) и задняя (от задней части тела) полые вены. Порядок ответвления главных артерий от аорты различен. У большинства видов от аорты первой отходит короткая безымянная артерия делящаяся на правую подключичную и сонные (левую и правую) артерии затем — левая подключичная артерия. В других случаях левая сонная артерия самостоятельно отходит от аорты (подключичные артерии снабжают кровью передние конечности а сонные — голову). Продолжением аорты служит спинная аорта от которой ответвляются внутренностная (идёт к органам брюшной полости) почечные (к почкам) а её конечными ветвями является хвостовая артерия (к хвосту) и две подвздошные аретрии (к задним конечностям). В конечном счёте все аретрии отходящие от аорты разветвляются вплоть до множества капилляров общая площадь сечения которых почти в тысячу раз превышает диаметр аорты. В свою очередь капилляры собираются в вены. Среди крупных вен отметим: яремную (идёт от головы) и подключичные (от передних конечностей) вены; сливаясь яремная и левая подключичная вены образуют безымянную вену которая вместе с правой подключичной и правой и левой непарными венами (идут от грудной полости) впадает в переднюю полую вену (у большинства млекопитающих впрочем левая непарная вена утрачивает прямую связь с полой веной и — через поперечную вену — впадает в правую непарную вену); подвздошные (идут от задних конечностей) хвостовая (от хвоста) почечные (от почек) и печёночные (от печени) вены впадающие в заднюю полую вену. Особняком стоит воротная вена несущая кровь от непарных органов брюшной полости (кишечника желудка селезёнки поджелудочной железы) к печени в капиллярах которой кровь освобождается от возможных токсинов. Отличительная черта млекопитающих — отсутствие аналогичного воротного кровообращения в почках имеющегося у других четвероногих. Кровь и лимфа Кровь и связанная с ней лимфа — жидкие соединительные ткани организма млекопитающего. Кровь состоит из плазмы и форменных элементов: тромбоцитов лейкоцитов и эритроцитов которые образуются в костном мозге. Тромбоциты (у млекопитающих они в отличие от других позвоночных безъядерные кровяные пластинки) играют определяющую роль в процессе свёртывания крови а также участвуют в метаболизме серотонина. Лейкоциты (белые кровяные тельца) — часть иммунной системы организма. Эритроциты (красные кровяные тельца) содержат гемоглобин обеспечивающий перенос кислорода от лёгких к тканям организма. Высокому уровню метаболизма млекопитающих отвечает большое количество эритроцитов в 1 мм3 крови — 84 млн (у рептилий — 10 млн у хвостатых земноводных — 01 млн). Эритроциты млекопитающих отличаются малым размером уплощённо-дисковидной формой (у мозоленогих — овальной) и отсутствием ядер. Изогнутая форма эритроцитов увеличивает площадь поверхности для диффузии кислорода внутрь эритроцита а благодаря отсутствию ядра в эритроците помещается больше гемоглобина связывающего кислород. У эритроцитов также отсутствуют митохондрии и они синтезируют АТФ исключительно за счёт анаэробного дыхания; если бы эритроциты потребляли кислород в ходе аэробного дыхания они бы не были такими эффективными его переносчиками. Соотношение объёмов форменных элементов крови и плазмы у разных видов млекопитающих варьирует. Так среднее значение гематокрита (выраженное в процентах отношение объёма занимаемого форменными элементами крови к её общему объёму) заметно выше у одних видов (человек — 42 собака — 45 кошка — 40 крыса — 43 мышь — 40 коала — 43 ехидна — 48 %) и ниже у других (корова — 30 овца и свинья — 33 %). При этом с увеличением гематокрита как правило повышается вязкость крови хотя на конкретную величину последней сильно влияют и другие факторы. Существенно повышенные значения гематокрита и вязкости крови характерны для морских млекопитающих: у калана гематокрит равен 525 северного морского слона — 57 гренландского кита — 59 и тюленя Уэдделла — 635 %. Лимфатическая система выступает как дополнение к кровеносной системе и служит посредницей в обмене веществ между кровью и тканями. Лимфа по происхождению — межтканевая жидкость образованная просочившейся через стенки капилляров плазмой крови и протекающая по лимфатическим сосудам. В лимфатической системе млекопитающих отсутствуют «лимфатические сердца» — пульсирующие участки сосудов имеющиеся у земноводных и пресмыкающихся поскольку при характерном для млекопитающих подвижном образе жизни движение лимфы по сосудам обеспечивается сокращениями скелетных мышц. Форменными элементами лимфы являются лимфоциты которые могут переходить из крови в лимфу и обратно. Иммунная система Иммунная система позволяет организму противостоять патогенам а также избавляет его от собственных ненормальных клеток (например опухолевых). Каждый организм имеет неспецифический (врождённый) иммунитет который дополняется специфическим (приобретённым) иммунитетом. И неспецифический и специфический иммунитет имеет несколько уровней защиты однако неспецифические иммунные реакции протекают быстрее специфических. Несмотря на общее сходство даже между такими близкими видами как корова и овца мышь и крыса человек и другие приматы наблюдают различия на уровне иммунных тканей клеток и растворимых медиаторов. Особенно заметны различия на уровне семейств генов чьи представители характеризуются большой сложностью и полиморфизмом — например генов кодирующих антитела Т-клеточные рецепторы главный комплекс гистосовместимости а также рецепторы натуральных киллеров. Среди млекопитающих иммунная система наиболее хорошо изучена у человека и мыши. Неспецифический иммунитет Неспецифический иммунитет является эволюционно более древним и включает несколько барьеров (уровней защиты) против чужеродных агентов. Физические барьеры. К физическим барьерам препятствующим проникновению болезнетворных агентов во внутреннюю среду организма относят: кожу — механический барьер для возбудителей. Кроме того кожа имеет сниженный pH из-за потовых выделений молочной и жирных кислот препятствующий развитию микроорганизмов. слизистые оболочки дыхательных путей и желудочно-кишечного тракта. слизь секреты слёзных и слюнных желёз. Физиологические барьеры включают: температуру тела. Например возбудитель сибирской язвы Baccilla anthracis прекращает размножение при температуре 41—42 °С поэтому организмы с большей температурой тела будут резистентны к сибирской язве. pH. Одним из таких факторов является кислая среда желудочного сока. растворимые факторы. В естественной невосприимчивости принимают участие такие факторы как лизоцим — гидролитический фермент содержащийся в слюне способен разрушать пептидогликановый слой клеточной стенки бактерий; интерфероны — белки продуцируемые вирусинфицированными или активированными клетками одной из их функций является прямое подавление размножения вирусов; система комплемента — группа сывороточных белков которые циркулируют в неактивной форме однако способны активироваться различными иммунологическими механизмами специфического и неспецифического характера и в активированном состоянии принимать участие в контролируемом ферментативном каскаде в результате которого повреждается мембрана бактериальных клеток или наступает их опсонизация. Клеточные барьеры включают: натуральные киллеры — большие гранулярные лимфоциты лишённые признаков Т- или В-лимфоцитов которые специализируется на неспецифической защите против вирусов микобактерий опухолевых клеток и т. д. Они закрепляются к опсонизированным поверхностным антигенам и с помощью специальных агентов (перфоринов) формируют поры в стенках клеток-мишеней тем самым способствуя их дальнейшему лизису. Таким образом натуральные киллеры находятся на стыке неспецифического и специфического иммунитета. фагоциты: нейтрофилы моноциты макрофаги и эозинофилы. Макрофаги происходят от моноцитов мигрирующих в ткани; некоторые макрофаги сохраняют мобильность (свободные макрофаги) тогда как другие ограничены некоторой областью (фиксированные макрофаги). Фиксированные макрофаги находятся например в клетках Купфера печени клетках Лангерганса кожи синусе селезёнки лимфоузлах и т. д. Моноциты циркулирующие в крови и макрофаги объединяются понятием система мононуклеарных фагоцитов. Фагоциты способны мигрировать и проникать сквозь эндотелий после чего они повреждают локализованные в тканях микроорганизмы с помощью лизоцима оксидантов (например H2O2) кислородных радикалов и оксида азота (NO). При неспецифических иммунных реакциях в отличие от специфических не происходит увеличения численности специальных клеток ориентированных на защиту от конкретного антигена поэтому неспецифические защитные механизмы также называют неклональными. Специфический иммунитет Основу специфического иммунитета составляют Т-лимфоциты (Т-клетки) и В-лимфоциты (В-клетки). Специфический иммунитет можно подразделить на клеточный и гуморальный. Клеточно-опосредованный специфический иммунный ответ осуществляется Т-клетками. Он требует участия специализированных антигенпрезентирующих клеток которыми могут выступать дендритные клетки макрофаги и В-клетки. В антигенпрезентирующей клетке фрагмент антигена связывается с молекулой главного комплекса гистосовместимости и образовавшийся комплекс выставляется на поверхность клетки становясь доступным для распознавания Т-клетками. После распознавания антигена Т-клетка начинает выделять интерлейкин 2 который стимулирует клональную экспансию этих моноспецифических Т-клеток. В ходе клональной экспансии Т-клетки дифференцируются на Т-киллеры (цитотоксические Т-клетки) Т-хелперы I типа и Т-хелперы II типа. Т-киллеры убивают инфицированные клетки при помощи токсичных белков Т-хелперы I типа активируют макрофаги и запускают воспалительный процесс а Т-хелперы II типа необходимы для активации В-клеток. Гуморальная специфическая иммунная реакция осуществляется В-клетками. Активация их начинается с того что с многочисленными мономерами иммуноглобулинов IgM и IgD прикреплёнными к поверхности В-клеток связывается соответствующий антиген. Однако одного образования поверхностного комплекса антиген-антитело недостаточно; для активации необходим второй сигнал который может поступать либо от тимуснезависимого антигена (например бактериального полисахарида) либо тимусзависимого (от Т-хелперов II типа). В последнем случае В-клетка передаёт антиген Т-хелперу. Если Т-хелпер распознаёт этот антиген то он начинает выделять интерлейкин 4 который стимулирует клональную селекцию специфических В-клеток которые дифференцируясь в плазмоциты производят антитела (иммуноглобулины Ig) против этого антигена. Механизм действия образуемых антител на чужеродный агент может быть различным. Они могут связывать поверхностные антигены вируса и блокировать его способность к инфицированию других клеток (нейтрализация вирусной частицы) могут связываться с поверхностными антигенами на поверхности бактерии и привлекать к ней макрофагов запуская фагоцитоз (уже упоминавшаяся опсонизация). Антитела могут также связывать антигены на поверхности бактериальной клетки а с антителами связывается система комплемента белок которого образует поры в мембране бактериальной клетке тем самым убивая её. Выделяют 5 классов антител: IgG — основной класс антител крови; IgM — первые антитела продуцируемые при развитии иммунного ответа; IgA — основной класс антител содержащихся в молоке слизи слезах секретах дыхательных путей и кишечника; IgD — функционируют как рецепторы клеточных мембран; IgE — осуществляют защиту от паразитов обусловливают развитие аллергических реакций (подробнее об аллергии см. ниже). При столкновении с антигеном образуются также Т- и В-клетки памяти которые могут при повторном столкновении с этим антигеном быстро дифференцироваться соответственно в Т-киллеры или плазмоциты и начать производить антитела. Описанные выше механизмы представлены на иллюстрациях: Органы иммунной системы Все клетки крови образуются из плюрипотентных стволовых клеток костного мозга. Однако в определённый момент эмбрионального развития часть из них мигрирует в тимус (вилочковую железу) или остаются в костном мозге и начинают созревание в Т- и В-лимфоциты соответственно (по этой функции костный мозг млекопитающих аналогичен фабрициевой сумке птиц). В связи с этим тимус и костный мозг называют первичными лимфоидными органами. В них продолжается клеточная пролиферация и дифференциация. В процессе созревания Т-лимфоциты контактируют со специализированными эпителиальными клетками дендритными клетками и макрофагами что даёт возможности для отбора Т-клеток нужных иммунной системе в этот момент. Важную роль в созревании Т-клеток играют цитокины и интерлейкины 1 2 6 и 7. В ходе созревания многие лимфоциты особенно направленные на распознавание белков самого организма подвергаются разрушению. Созревание В-клеток также зависит от цитокинов и интерлейкинов 1 6 7. Зрелые Т- и В-лимфоциты покидают места своего созревания и мигрируют во вторичные лимфоидные органы: селезёнку лимфатические узлы а также лимфоидную ткань слизистых оболочек (англ. mucosa-associated lymphoid tissue MALT). Она представляет собой скопления лимфоидных клеток расположенные под слизистой желудочно-кишечного тракта дыхательных путей мочевыводящих путей слёзных желёз. Кроме того по всему телу разбросаны беспорядочно разбросаны лимфатические клетки иногда организованные в крупные скопления например миндалины или пейеровы бляшки. Аллергия Аллергия (реакция гиперчувствительности) представляет собой специфический преувеличенный иммунный ответ на чужеродное (обычно безвредное) вещество или антиген (антигены вызывающие аллергию называют аллергенами). При первом контакте с антигеном происходит сенсибилизация (аллергизация) а при последующих контактах происходит разрушение здоровых клеток и интактных тканей из-за воспалительных реакций. Аллергия широко распространена среди млекопитающих в частности у человека и распространённых домашних животных: кошек собак лошадей. Наиболее распространены аллергические реакции образуемыми в ответ на антиген антителами IgE которые активно связываются с тучными клетками. В результате тучные клетки быстро высвобождают наиболее активные медиаторы воспаления (гистамин лейкотриены и др.) в результате чего в течение нескольких минут развивается иммунная реакция (анафилаксия). Из-за быстроты развития реакции этот тип аллергических реакций получил название гиперчувствительности немедленного типа. Иммунологическая толерантность при беременности При беременности у самок эутериев наблюдается иммунологическая толерантность по отношению к плаценте и развивающемуся плоду. Это явление можно рассматривать как пример необычно успешной аллотрансплантации поскольку плод и плацента генетически отличаются от организма матери. При этом следует иметь в виду что при беременности подавляются два иммунных ответа: местный иммунный ответ на плаценту со стороны матки и системный ответ на клетки зародыша со стороны всего материнского организма. Существует множество механизмов обусловливающих этот «иммунологический парадокс» беременности. Некоторые из них являются плацентарными механизмами то есть обеспечивают функционирование плаценты как иммунологический барьер между матерью и плодом создавая иммунологически привилегированную зону. Существует также гипотеза фетоэмбрионической защитной системы эутериев (англ. Eutherian fetoembryonic defense system (eu-FEDS)) согласно которой растворённые в цитоплазме и заякоренные в мембране гликопротеины экспрессирующиеся в гаметах подавляют любой иммунный ответ на плод или плаценту. Тем не менее многие случаи спонтанных абортов обусловлены именно иммунным ответом организма матери на плод. Другим примером демонстрирующим недостаточность иммунологической толерантности при беременности является резус-конфликт; кроме того одной из причин преэклампсии является ненормальный иммунный ответ матери на плаценту. Терморегуляция Млекопитающих относят к гомойотермным (теплокровным) животным обеспечивающим определённый уровень температуры тела в основном за счёт внутренних физиолого-биохимических процессов (исключение составляет пойкилотермный грызун голый землекоп). При этом у них хорошо развита терморегуляция: интенсивность процессов обеспечивающих выделение тепла регулируется рефлекторно. Традиционно принято считать что температура тела у млекопитающих находится под контролем сигналов управляющего центра терморегуляции расположенного в гипоталамусе. Впрочем согласно современным представлениям концепция единого центра терморегуляции отвергается и считается что температура тела регулируется различными термоэффекторными путями каждый из которых имеет собственные афферентные и эфферентные ветви. Назначение системы терморегуляции — поддержание постоянного значения температуры тела. В ходе эволюции млекопитающие выработали разнообразные средства терморегуляции которые могут осуществляться на уровне нервной и гуморальной регуляции и затрагивать метаболизм энергетический обмен и поведение животного. При этом активация тех или иных механизмов зависит от времени суток сезона пола и возраста животного. Ниже перечислены некоторые из этих стратегий и механизмов. От излишней потери тепла млекопитающих предохраняет шёрстный покров а водные формы — подкожный слой жира. Излишки тепла отводятся потоотделением. Значительную роль в терморегуляции играет развитая система кожных кровеносных сосудов диаметр просветов которых регулируется нервно-рефлекторным путём. Наличие в носовой полости млекопитающих носовых раковин вынуждает воздух при дыхании проходить по узким носовым ходам между этими раковинами уменьшая потери тепла и влаги. Среди современных позвоночных такие раковины помимо млекопитающих имеют только птицы так что палеонтологи считают их наличие остеологическим коррелятом гомойотермии. Важнейшим доводом в пользу того что гомойотермными были уже ближайшие предки млекопитающих стало обнаружение выступов на внутренней поверхности носовых и верхнечелюстных костей тероцефалов и цинодонтов — свидетельство наличия носовых раковин и у этих продвинутых терапсид. Выделяют два способа теплообразования: сократительный термогенез при котором теплообразование обусловлено сокращениями скелетных мышц (частный случай — холодовая мышечная дрожь) и несократительный термогенез когда активизируются процессы клеточного метаболизма: липолиз (в частности бурой жировой ткани) а также гликогенолиз и гликолиз. Уровень метаболизма у млекопитающих в несколько раз выше чем у пресмыкающихся но не столь высок как у птиц у которых выше и температура тела. У большинства млекопитающих температура тела относительно постоянна диапазон её суточных колебаний составляет примерно 1—2 °C. Средние значения температуры тела составляют 30 °C у однопроходных 36 °C у сумчатых и 38 °C у плацентарных. Отличие температуры тела от температуры внешней среды может достигать 100 °C: у песца даже при 60-градусном морозе температура тела сохраняет постоянное значение — примерно +39 °C. Постоянство температуры однако не характерно для однопроходных и сумчатых а также мелких плацентарных: у однопроходных она меняется в пределах от 22 до 37 °C у сумчатой крысы — от 293 до 378 °C у тенреков — от 13 до 34 °C у обыкновенной полёвки — от 32 до 37 °C; у двупалых ленивцев она колеблется от 24 до 33 °C. Исключительно велик и уникален для теплокровных диапазон колебаний температуры тела у гладконосых летучих мышей: они способны сохранять жизнеспособность при изменении температуры тела в пределах от −75 до +485 °C. Химическая терморегуляция у ряда видов млекопитающих устанавливается уже в первые дни после рождения. У других (в частности у мелких землероек и грызунов) — значительно позже так что их детёныши на какое-то время оказываются пойкилотермными; они согреваются родителями или же укрываются от холода в гнёздах или норах. Пищеварительная система В состав пищеварительной системы млекопитающих входят пищеварительный тракт включающий 4 отдела — рото-глоточную полость пищевод желудок кишечник — и пищеварительные железы. Пищеварительная система млекопитающих отличается значительной сложностью. Она характеризуется общим удлинением пищеварительного тракта его большей по сравнению с другими группами позвоночных дифференцировкой и большей развитостью пищеварительных желёз. Полость ротоглотки Ротовое отверстие у млекопитающих ограничено присущими только им мягкими подвижными губами; такие губы впрочем у однопроходных отсутствуют а у китообразных слабо развиты и лишены подвижности. Между губами и зубами располагается преддверие рта — полость которая у утконоса некоторых сумчатых многих грызунов и обезьян включает защёчные мешки служащие для временного хранения и переноса корма. После попадания в ротовую полость пища пережёвывается зубами которые имеются у большинства млекопитающих кроме современных однопроходных усатых китов панголинов и муравьедов. Они находятся в ячейках (альвеолах) челюстных костей. Различают корень зуба его шейку и выступающую наружу коронку. Зубы млекопитающих дифференцированы на резцы клыки предкоренные и истинные коренные. Резцами млекопитающие откусывают пищу клыками схватывают её и удерживают (иногда — убивают добычу) предмолярами и молярами размельчают. Обычна смена зубов с возрастом когда т.н. молочные зубы замещаются постоянными (у сумчатых такой смены зубов нет). У грызунов зайцеобразных вомбатов резцы (а у части видов — и коренные зубы) растут в течение всей жизни стачиваясь неравномерно и за счёт этого оставаясь острыми. Количество зубов их форма и размер существенно отличаются у разных млекопитающих; во многом это объясняется характером их питания. У достаточно примитивных насекомоядных зубы слабо дифференцированы. Для грызунов характерны сильно развитая единственная пара резцов служащая для срезания или обгрызания растительности отсутствие клыков и плоская жевательная поверхность коренных зубов предназначенная для перетирания пищи. У хищных сильно развиты клыки приспособленные для захвата и умерщвления добычи; коренные зубы имеют режущие вершины и плоские жевательные выступы. Характеристику зубной системы млекопитающих можно компактно записать в виде зубной формулы в которой указывается количество различных зубов в половине верхней и нижней челюсти (в числителе и знаменателе дроби соответственно). Например зубная формула волка такова: I 3 3 C 1 1 P 4 4 M 2 3 {\displaystyle I{3 \over 3}C{1 \over 1}P{4 \over 4}M{2 \over 3}\\} где I {\displaystyle I} — резцы (incisivi) C {\displaystyle C} — клыки (canini) P {\displaystyle P} — предкоренные (praemolares) и M {\displaystyle M} — истинные коренные (molares) зубы. Если у верхнетриасового морганукодона имелось 54 зуба то у современных видов их число меньше. Максимальное число зубов среди современных сумчатых имеет намбат (Myrmecobius fasciatus): 50—52 среди ныне живущих плацентарных — большеухая лисица (Otocyon megalotis): 48; у большинства мышиных — 16 зубов у собаки — 42 кошки — 30 узконосых приматов — 32. Эти подсчёты не касались зубатых китов и броненосцев зубы которых утратили гетеродонтность. У зубатых китов зубы имеют простую коническую форму; число таких зубов обычно весьма велико а наибольшее значение составляет у ла-платского дельфина (Pontoporia blainvillei): от 210 до 240! У броненосцев зубы одинаковой цилиндрической формы лишённые эмали и корней; их количество (от 8 до 100) оказывается различным не только у разных видов но и у разных особей одного и того же вида. У многих млекопитающих имеется диастема — больший по сравнению с обычным промежуток между зубами; он как правило возникает при редукции части зубов. Диастемы такого происхождения имеются в верхней и нижней челюсти у грызунов лошадей кенгуру и других. У жвачных диастема сохраняется лишь в нижней челюсти. Для хищных характерна диастема возникающая без редукции зубов. При пережёвывании пищи она смачивается слюной поступающей по протокам из слюнных желёз что облегчает её проглатывание и продвижение по пищеводу. Ферментативная обработка пищи осуществляется гидролитическими ферментами содержащимися в слюне — прежде всего α-амилазой под действием которой сложные углеводы (крахмал сахар) содержащиеся в пище распадаются на мономеры а также липазой рибонуклеазой и протеазами. Слюнные железы сильно развиты у травоядных животных. Корова например выделяет в сутки около 56 л слюны. Слюна млекопитающих содержит не только пищеварительные ферменты но и бактерицидный белок — лизоцим обладающий выраженными антисептическими свойствами. Кроме того слюна является основным источником кальция поступающим в эмаль зубов а её щелочная среда защищает ротовую полость от кислых продуктов жизнедеятельности микроорганизмов. У некоторых насекомоядных (короткохвостая бурозубка водяная кутора щелезубы) слюна содержит вырабатываемый подчелюстной железой токсин способный обездвиживать их жертв — мелких грызунов. Наконец слюна облегчает процессы жевания и глотания пищи и составляет 10—20 % от количества пищи поступающей в пищеварительный тракт. В перемещении и проглатывании пищи участвует язык служащий также органом вкуса и осязания а у человека — и ведущим артикуляционным органом при произнесении звуков членораздельной речи. Из полости рта пища попадает в глотку; при глотании мягкое нёбо рефлекторно перекрывает проход в носовую полость а вход в гортань блокируется движением надгортанника. Пищевод Пищевод представляет собой тонкостенную трубку по которой комок пищи попадает в желудок. У большинства млекопитающих пищевод снабжён гладкой мускулатурой сокращения которой обеспечивают продвижение пищи к желудку. Лишь у жвачных пищевод имеет поперечно-полосатые мышцы с помощью которых пища («жвачка») отрыгивается из желудка обратно в ротовую полость для добавочного пережёвывания. Желудок Желудок у большинства млекопитающих является простым (однокамерным). У однопроходных он имеет форму простого мешка и лишён пищеварительных желёз а у сумчатых даманов насекомоядных хищных непарнокопытных грызунообразных приматов желудок напоминает по форме реторту причём в эпителии его стенок находятся железистые клетки выделяющие желудочный сок. В состав желудочного сока входит прежде всего соляная кислота (HCl). Она гидролизует жиры и крахмал кроме того создаваемая кислотой низкая величина pH в желудке способствует обеззараживанию пищи и активирует протеолитические ферменты входящие в состав желудочного сока — пепсины действующие как эндопептидазы то есть направленные на расщепление пептидных связей внутри полипептидной цепи. Кроме пепсинов в состав желудочного сока могут входить также липазы. Липазы и пепсиногены (предшественники пепсинов из которых последние отщепляются при низких значениях pH) секретируются главными клетками стенки желудка а HCl выделяется париетальными клетками. Помимо вышеперечисленных компонентов в желудочном соке содержатся слизь и бикарбонат (HCO3-) защищающие слизистую оболочку желудка от твёрдых компонентов пищи и действия собственных секретов. Однако у некоторых млекопитающих особенно у питающихся грубыми и трудно перевариваемыми растительными кормами развился сложный (многокамерный) желудок состоящий из нескольких обособленных отделов. Наиболее сложно в морфологическом и физиологическом плане он устроен у жвачных обладающих четырёхкамерным желудком: в первых трёх его отделах — рубце сетке книжке — пища подвергается брожению с участием симбионтов — бактерий и простейших а пищеварительные железы имеются лишь в стенках четвёртого отдела (сычуг) в котором пища и подвергается воздействию желудочного сока. У большинства других парнокопытных желудок трёхкамерный только у свиней желудок простой. С питанием грубой растительной пищей связано наличие сложного желудка также у сирен обладающих двухкамерным желудком и трёхпалых ленивцев имеющих пятикамерный желудок. Несколько иное устройство имеет трёхкамерный желудок китообразных: их зубы не способны размельчать пищу а желудок обеспечивает её механическую обработку при перистальтических движениях стенок. У лишённых зубов муравьедов и панголинов желудок состоит из двух отделов: железистого и мускулистого. Последний и выполняет функции зубов по перетиранию пищи причём у муравьедов такое перетирание обеспечивают очень твёрдые складки стенок данного отдела желудка а у панголинов инструментом перетирания служит особая складка которая вооружена роговыми зубами и вдаётся в полость мускулистого отдела выстланную ороговевшим эпителием. Кишечник Кишечник млекопитающего подразделяют на тонкий и толстый. К тонкому кишечнику относят двенадцатиперстная кишка тощая кишка и подвздошная кишка; к толстому — слепая кишка ободочная кишка и прямая кишка. В тонком кишечнике пища переваривается под влиянием пищеварительных соков. Они выделяются железами стенок кишки а также печенью и поджелудочной железой протоки которых впадают в начальный отдел тонкого кишечника. Панкреатический сок выделяемый поджелудочной железой имеет щелочную реакцию и содержит ряд ферментов секретируемых клетками поджелудочной железы. К числу этих ферментов относят: протеолитические ферменты группы эндопептидаз высвобождаемые как и пепсин сначала в неактивной форме — трипсин и химотрипсин; карбоксипептидаза — протеолитический фермент группы эктопептидаз отщепляющий отдельные аминокислоты от конца полипептида после того как тот подвергся действию пепсина трипсина и химотрипсина; панкреатическая α-амилаза гидролизующая 14—гликозидные связи в полисахаридах под её действием крахмал и гликоген расщепляются до мальтозы мальтотриозы и α-декстрина; липазы — группа ферментов расщепляющих жиры на жирные кислоты и моноглицериды. Их активность зависит от присутствия коферментов — колипаз; рибонуклеазы и дезоксирибонуклеазы воздействующие на РНК и ДНК соответственно; фосфолипаза A2 селективно расщепляющая фосфолипиды; эластазы расщепляющие соединительную ткань пищи. Жёлчь — пищеварительный секрет печени её основными функциями являются облегчение всасывания продуктов расщепления жиров в тонкой кишке и эмульгирование жиров нейтрализация кислого желудочного сока поступающего в двенадцатиперстную кишку вместе с полупереваренной пищей (химусом) а также активизация моторики тонкого кишка стимуляция продукции слизи и гастроинтенсинальных гормонов. В состав жёлчи входят: электролиты соли жёлчных кислот обеспечивающие эмульгирование холестерин лецитин (фосфатидилхолин) диглюкуронид билирубина стероидные гормоны лекарства и др. Накопление и хранение жёлчи происходит в жёлчном пузыре откуда она поступает в двенадцатиперстную кишку. Через стенки тонкого кишечника основные питательные вещества всасываются в кровь а остатки непереваренной пищи поступают в толстую кишку. Стоит отметить что длинноцепочечные жирные кислоты нерастворимые в воде всасываются не в кровь а в кишечную лимфу потом ещё раз проходят через печень и наконец попадают в большой круг кровообращения. На границе тонкого и толстого кишечников расположен илеоцекальный клапан не дающий формирующимся в толстом кишечнике каловым массам забрасываться назад в тонкий кишечник. В толстом кишечнике трудно перевариваемые частицы пищи подвергаются бродильным процессам с участием эндосимбионтов — бактерий грибков и простейших. Для видов кормящихся грубой растительной пищей особо важную роль в этих процессах играет слепая кишка нередко несущая червеобразный отросток — аппендикс. У коалы зайцеобразных бобров ондатры она достигает особо значительных относительных размеров (а даман имеет даже три слепые кишки). Для эффективного усваивания переработанной в толстом кишечнике пищи зайцеобразные прибегают к копрофагии: поедают свой кал и подвергают его вторичному перевариванию в желудке. Такое поведение — характерный признак отряда зайцеобразных; впрочем копрофагию и вторичное переваривание практикуют и некоторые грызуны (в частности бобры хомяки шиншиллы морские свинки капибара). Для большинства млекопитающих характерно наличие в стенках слепой кишки большого количества лимфатической ткани что делает её важным органом иммунной системы. У человека слепая кишка особой роли в пищеварении не играет а у плотоядных видов она развита слабо или вообще отсутствует. В ободочной кишке каловые массы обезвоживаются скапливаются в прямой кишке и затем удаляются из организма через анальное отверстие. Общая длина кишечника у млекопитающих очень сильно варьирует отвечая составу их пищи. Обычно его относительная длина значительно больше у растительноядных видов. Так у летучих мышей кишечник длиннее тела в 15—4 раза у насекомоядных — в 25—42 раза у грызунов — от 50 (полуденная песчанка) до 115 (морская свинка) у волка — в 65 раз у лошади — в 12 у овцы — в 29 раз. Выделительная система и осморегуляция Система органов формирующих накапливающих и выделяющих мочу млекопитающих состоит из пары почек двух мочеточников мочевого пузыря и мочеиспускательного канала. Почки млекопитающих как и у других наземных позвоночных тазовые (метанефрические). Почки осуществляют водно-солевой обмен организма и выводят из него токсичные продукты обмена веществ. Конечными продуктами белкового обмена являются мочевина и мочевая кислота. Мочевина образуется в печени из аммиака а мочевая кислота — продукт распада пуринов. При этом у млекопитающих мочевина по содержанию в моче резко преобладает над мочевой кислотой (у рептилий и птиц соотношение обратное). Почки млекопитающих имеют бобовидную форму и располагаются в поясничной области по бокам позвоночника. У китообразных и некоторых хищных почки состоят из нескольких долек. Каждая почка состоит из коркового и мозгового вещества обе эти области сообщаются с почечными артериями и венами. Моча образующаяся в почке при фильтрации плазмы крови поступает в почечную лоханку откуда по мочеточнику небольшими порциями попадает в мочевой пузырь где накапливается; затем она по мочеиспускательному каналу выходит наружу. Паренхима почки представлена эпителиальными почечными канальцами которые совместно с кровеносными капиллярами образуют нефроны. Нефрон — структурно-функциональная единица почки; в каждой почке млекопитающего содержатся тысячи нефронов (у домовой мыши — около 5 тысяч у человека — около миллиона). Нефрон состоит из почечного тельца и выделительной трубочки; в свою очередь в состав почечного тельца входят сосудистый клубочек с сетью капилляров и окружающая его двуслойная капсула Шумлянского — Боумена. Под давлением крови некоторое количество плазмы попадает из капилляров в пространство капсулы; образовавшийся фильтрат называется первичной мочой которая отличается от плазмы крови отсутствием форменных элементов крови а также малым количеством белков-анионов. В нефроне она подвергается дальнейшей фильтрации и движется по отделам выделительной трубочки — проксимальному канальцу петле Генле и дистальному извитому канальцу. Нефрон открывается в собирательную трубочку; по ней моча выходит из нефрона а потом — в конечном счёте — переходит в почечную лоханку. В проксимальном канальце происходит реабсорбция ионов натрия калия хлора гидрокарбонат-иона воды полное всасывание глюкозы белков витаминов аминокислот. Клетки эпителия выделительной трубочки выделяют в фильтрат ионы аммония и водорода регулируя тем самым pH организма; в результате азот находится в моче млекопитающих не только в виде мочевины но и в виде ионов аммония. В нисходящей части петли Генле вода реабсорбируется через особые каналы образованные белком аквапорином однако каналов для ионов и других веществ здесь почти нет. В восходящей части происходит реабсорбция NaCl. Дистальный извитой каналец играет ключевую роль в регуляции концентрации ионов в организме за счёт изменения количеств секретируемых в мочу ионов К+ и реабсорбируемых NaCl. Наконец в собирательной трубочке происходит всасывание воды опосредованное аквапоринами. Количество реабсорбируемой воды можно изменять уменьшая или увеличивая число аквапоринов и тем самым изменять осмолярность мочи и её количество. Осмолярность мочи также можно регулировать изменяя осмолярность тканевой жидкости и тем самым изменяя параметры реабсорбции ионов. Эти механизмы дают возможность получать концентрированную мочу в условиях недостатка влаги и разбавленную — при избытке воды. Вообще количество мочи и её осмолярность находятся под контролем ряда гормонов в частности вазопрессина ренин-ангиотензин-альдостероновой системы и предсердного натрийуретического пептида. Среди позвоночных способностью транспортировать соли сквозь стенки почечного канальца обладают только млекопитающие и птицы. У последних данная способность выражена слабее и осмотическое давление их мочи может превышать такой показатель для плазмы крови лишь вдвое а у млекопитающих — в 25 раз. Выделяют три типа нефронов: суперфициальные расположенные поверхностные в коре и имеющие короткую петлю Генле (примерно 15 % всех нефронов); интракортикальные играющие основную роль в ультрафильтрации мочи (70 %); юкстамедуллярные выполняющие основную роль в процессах концентрирования и разведения мочи (15 %). Длина петли Генле у юкстамедуллярных нефронов в значительной мере определяется условиями обитания того или иного вида. Так у нефронов млекопитающих живущих в засушливых районах петля Генле длинная глубоко уходящая в мозговое вещество почки. Длинная петля Генле поддерживает высокий осмотический градиент в почках в результате чего образуется гиперосмотичная моча. Напротив у нефронов водных млекопитающих не испытывающих проблем с дегидратацией петля Генле значительно короче что ограничивает их возможности по концентрированию мочи. Наземные млекопитающие населяющие умеренно влажные районы имеют нефроны со средней длиной петли Генле и они могут выделять мочу промежуточной степени концентрирования. Таким образом наличие у млекопитающих юкстамедуллярных нефронов можно считать приспособлением к наземному образу жизни. Помимо почек определённую роль в выделении играют потовые железы и лёгкие а также печень. Наиболее важная функция последней — образовании мочевины из избытка аминокислот. Кроме того в составе жёлчи печень выводит жёлчные пигменты образующиеся при разрушении гемоглобина старых эритроцитов. Эти пигменты выходят из организма в составе кала придавая ему характерный цвет. Эндокринная система Эндокринную систему составляют железы внутренней секреции регулирующие работу различных органов тела. Эти железы не имеют выводных протоков и выделяют вырабатываемые ими гормоны в кровь (реже — в лимфу). У млекопитающих эндокринная система принципиально сходна с подобными системами других позвоночных отличаясь не столько составом или числом гормонов сколько усилением их активности и специализации. Тем не менее некоторые гормоны у млекопитающих имеют другое действие чем у остальных позвоночных. Так меланоцитстимулирущий гормон (МСГ) у земноводных рыб и рептилий регулирует цвет кожи контролируя распределение пигмента в клетках кожи называемых меланоцитами. У млекопитающих МСГ не только влияет на распределение пигмента в коже но действует на обмен веществ и отвечает за чувство голода. Другим примером может служить пролактин который у пресноводных рыб регулирует водно-солевой обмен у земноводных — тормозит метаморфоз у птиц — регулирует метаболизм жиров и репродуктивные функции а у млекопитающих стимулирует рост млечных желёз и образование молока. К числу важнейших эндокринных желёз относят: Гипоталамус — центральная структура регуляции эндокринных функций. Его нейроны синтезируют и секретируют специальные регуляторные пептиды — нейрогормоны транспортируемые в структуры мозга ликвор или гипофиз. Эти нейрогормоны могут преимущественно действовать на висцеральные органы (окситоцин вазопрессин) на функции нервной системы (эндорфины энкефалины нейротензин вазопрессин ангиотензин и др.) или же на железистые клетки аденогипофиза (рилизинг-гормоны: либерины — усиливают секрецию статины — подавляют). Гипофиз. Он имеет три отдела задний из которых — нейрогипофиз — секретирует вазопрессин и окситоцин (первый в основном регулирует водно-солевой обмен второй — сокращения гладких мышц при родах лактации) а передний — аденогипофиз — выделяет несколько гормонов причём функции его железистых клеток находятся под контролем гипоталамуса осуществляемым через вышеупомянутые нейрогормоны. В аденогипофизе различают пять групп хромафильных клеток вырабатывающих следующие гормоны: соматотропин (или гормон роста) пролактин тиреотропин гонадотропины (фолликулостимулирующий и лютеинизирующий) тиреотропин (или адренокортикотропный гормон). Кортикотропин гонадотропины и тиреотропин регулируют соответственно кору надпочечников половые железы и щитовидную железу а соматотропин и пролактин действуют на различные ткани-мишени. Эпифиз. Вырабатываемый им гормон — мелатонин — участвует в регуляции циркадных ритмов. Щитовидная железа. Важнейший из её гормонов — тироксин — регулирует развитие организма и обмен веществ другой гормон — кальцитонин — участвует в кальциевом обмене (снижает уровень кальция в крови). Паращитовидные железы. Вырабатываемый ими паратгормон прежде всего регулирует кальциевый обмен и является антагонистом кальцитонина. Надпочечники. Их мозговое вещество отвечает за выработку катехоламинов — адреналина и норадреналина влияющих на кровообращение углеводный обмен и работу нервной системы. В корковом слое надпочечников синтезируются стероидные гормоны: минералокортикоид альдостерон регулирует водно-солевой обмен глюкокортикоиды имеют широкий спектр действия на метаболизм и половые стероиды. Некоторые органы выполняет одновременно несколько важных эндокринных и неэндокринных функций. Так поджелудочная железа выделяющая пищеварительные ферменты секретирует также и ряд гормонов. Такую секрецию осуществляют островки Лангерганса — скопления клеток нескольких типов которые выделяют следующие гормоны (участвующие прежде всего в регуляции углеводного обмена): инсулин (β-клетки) глюкагон (α-клетки) соматостатин (δ-клетки) панкреатический полипептид (РР-клетки) грелин (ε-клетки). При этом соотношение келточных составляющих островков Лангерганса различна у разных видов млекопитающих. Так у грызунов почти вся центральнаю часть островка занята β-клетками а остальные клетки оттеснены к периферии; у человека же α- и β-клетки равномерно располагаются по всему островку. Печень выделяющая жёлчь тоже секретирует ряд гормонов: ангиотензин тромбопоэтин гепцидин бетатрофин а также инсулиноподобный фактор роста 1. Половые железы — семенники и яичники — также сочетают эндокринные и неэндокринные функции: в них вырабатываются гаметы — сперматозоиды и яйцеклетки а также образуются половые гормоны важнейшими из которых являются тестостерон и эстрогены соответственно. Другой важный женский гормон необходимый для овуляции — прогестерон — выделяется в основном клетками жёлтого тела. У млекопитающих множество гормонов образуется в органах и тканях не относящихся к эндокринным железам но содержащих эндокринные клетки. К числу таких органов и тканей относят следующие. Желудочно-кишечный тракт. Клетки слизистой оболочки желудка и двенадцатиперстной кишки секретируют множество пептидов оказывающих преимущественно местное действие. Среди таких интестинальных гормонов: гастрин вырабатываемый желудком который стимулирует секрецию пепсина и активирует моторику желудка; холецистокинин секретируемый преимущественно в двенадцатиперстной кишке который активирует пищеварение в тонкой кишке; грелин вырабатываемый париетальными клетками желудка и усиливающий аппетит и другие. Плацента. Кроме обеспечения питания и вывода метаболитов от плода она также выделяет ряд гормонов — прежде всего хорионический гонадотропин тормозящий развитие фолликулов в яичниках матери и поддерживающий синтез прогестерона и эстрогена в жёлтом теле до тех пор пока плацента не будет способна сама синтезировать их достаточные количества. Помимо хорионического гонадотропина эстрогена и прогестерона плацента синтезирует кортикотропин-рилизинг-гормон (кортиколиберин) плацентарный лактоген и проопиомеланокортин. Тимус (вилочковая железа). Обеспечивает продукцию специфических Т-лимфоцитов и выделяет также гормоны группы тимозинов и тимопоэтин которые управляют процессом созревания T-лимфоцитов а также регулируют процессы синтеза клеточных рецепторов к гормонам и нейромедиаторам стимулируют разрушение ацетилхолина в нервно-мышечных синапсах и участвуют в регуляции других процессов важных для всего организма. Почки. Некоторые их клетки секретируют гормоны кальцитриол (третий кальцийрегулирующий гормон) ренин (начальное звено ренин-ангиотензин-альдостероновой системы) и эритропоэтин (стимулирует образование эритроцитов в красном костном мозге (эритропоэз)). Сердце. Кардиомиоциты сердца выделяют предсердный натрийуретический пептид — мощный вазодилататор и антагонист ренин-ангиотензин-альдостероновой системы. В предсердиях в малых количествах образуются также соматостатин и ангиотензин-II. Жировая ткань. Её клетки (адипоциты) секретируют гормон лептин подавляющий аппетит и выступающий тем самым антагонистом грелина). Гормоны млекопитающих представлены разными классами органических соединений. Среди них есть пептиды (окситоцин вазопрессин адренокортикотропный гормон паратгормон кальцитонин) белки (гормон роста пролактин инсулин глюкагон) гликопротеины (фолликулостимулирующий гормон лютеинизирующий гормон тиреотропный гормон) производные аминокислот (трийодтиронин тироксин адреналин норадреналин мелатонин) и стероиды (глюкокортикоиды минералокортикоиды андрогены эстрогены прогестерон). Репродуктивная система Половые органы Половые железы самцов млекопитающих — семенники — имеют характерную овальную форму. У однопроходных неполнозубых броненосцев хоботных и китообразных они в течение всей жизни животного остаются в полости тела но у большинства других млекопитающих со временем семенники опускаются в расположенный снаружи кожистый мешочек — мошонку. Через семявыводящие каналы и парный семяпровод вырабатываемые семенниками сперматозоиды поступают в мочеиспускательный канал располагающийся у самца на нижней части пениса. В этот канал свой жидкий секрет выделяют предстательная железа и куперовы железы. В результате формируется сперма. Во время полового акта она попадает во влагалище (у однопроходных — в клоаку) самки. Имеющиеся в пенисе пещеристые тела при половом возбуждении наполняются кровью благодаря чему он становится упругим и увеличивается в объёме. Дополнительную прочность пенису придаёт имеющаяся у ряда млекопитающих (сумчатые китообразные хищные некоторые рукокрылые грызуны и приматы) в конечной его части непарная кость — бакулюм. У сумчатых пенис часто бывает раздвоен в соответствии с наличием двух влагалищ у самок. Половые железы самки млекопитающих — яичники — всегда лежат в полости тела; туда же своими воронками открываются парные яйцеводы. Созревшая яйцеклетка (у однопроходных она достаточно велика: 25—40 мм а у сумчатых и плацентарных микроскопически мала: 02—04 и 005—02 мм соответственно) во время овуляции через полость тела попадает в фаллопиеву трубу — верхний извитой отдел яйцевода. В фаллопиевой трубе (у обыкновенного тенрека — в яичнике) и происходит оплодотворение; образовавшаяся зигота тут же начинает дробиться и передвигается в матку где и происходит развитие эмбриона. Репродуктивные циклы самок ==== Овариальный цикл ==== Если у самцов млекопитающих гаметы образуются постоянно после наступления полового созревания то у самок гаметы созревают циклически и вместе с ними циклически изменяются уровни женских половых гормонов а также происходят некоторые циклические изменения в женских репродуктивных органах. Циклический последовательный ряд физиологических процессов созревания яйцеклетки и фолликула получил название овариального или яичникового цикла. ==== Менструальный цикл ==== Менструальным или маточным циклом называют циклические изменения эндометрия матки в ответ на циклическую секрецию женских половых стероидов. Менструальный цикл характерен для человека а также некоторых приматов. Менструальный цикл включает три фазы: менструальную пролиферативную и секреторную. Менструальная фаза представляет собой кровотечение из полости матки в результате отторжения слоя эндометрия которое происходит в конце овариального цикла если не было оплодотворения яйцеклетки. Пролиферативная фаза совпадает с фолликулярной и овуляторной фазами овариального цикла. В ходе этой фазы под действием эстрогенов происходит клеточная пролиферация тканей органов женской половой системы происходящие в ходе неё изменения направлены на облегчение возможного в будущем движения сперматозоидов к яйцеклетке; кроме того увеличивается число рецепторов к прогестерону. Секреторная фаза начинается непосредственно после овуляции когда возрастает уровень прогестерона в крови за счёт выделения этого гормона жёлтым телом. Прогестерон и эстрадиол жёлтого тела регулируют развитие слизистой оболочки и кровеносных сосудов в эндометрии а также усиливают секрецию слизи и синтез веществ необходимых для поддержания метаболизма оплодотворённой яйцеклетки и способствуют её внедрению в оболочку матки. Если оплодотворения не происходит то из-за лютеолиза уровень прогестерона и эстрадиола падает тонус гладких мышц артерий эндометрия увеличивается что вызывает его ишемию некроз и менструальное кровотечение. У млекопитающих имеющих менструальный цикл самки способны к половому поведению в любой момент цикла. Однако впоследствии (у человека — в возрасте 46—54 лет после приблизительно 500 циклов) у них наступает прекращение менструаций — менопауза. При менопаузе яичники становятся нечувствительными к фоллитропину и лютеотропину. ==== Эстральный цикл ==== У большей части самок млекопитающих однако менструального цикла нет хотя перед овуляцией эндометрий у них также утолщается. У самок этих млекопитающих в отсутствие оплодотворения происходит только реабсорбция эндометрия и отсутствует маточное кровотечение. У них нет менопаузы кроме того они способны к проявлению половой активности и к спариванию не в любой момент цикла как у самок имеющих менструальный цикл а лишь в конкретный период называемый эструсом или течкой. Изменения в эндометрии и в этом случае происходит циклически: имеет место эстральный цикл. Продолжительность и частота эстрального цикла у различных млекопитающих существенно различаются. Выделяют моноэстральные виды для которых характерен лишь один эстральный цикл в течение года и полиэстральные виды имеющие в течение года несколько эстральных циклов. К моноэстральным видам относятся однопроходные часть сумчатых кроты многие хищные (медведи волки лисицы и др.) некоторые грызуны (бобры сурки) косули. У них эструс обычно приурочен к определённому времени года а бо́льшую часть года составляет анэструс — период когда самка к спариванию неспособна. К полиэстральным видам относятся многие грызуны и копытные львы гиены и др. Длительность эстрального цикла у таких млекопитающих обычно уменьшается с уменьшением размеров животного: так у африканских слонов цикл длится 16 недель у крыс — 5 дней у сирийского хомячка — всего 4 дня. У коров длина эстрального цикла составляет в среднем 21 день и продолжительность эструса составляет 18—24 часа а у лошадей эструс длится 4—7 дней при длине эстрального цикла 19—25 дней. Эстральный цикл включает 4 фазы: проэструс эструс метэструс диэструс. Во время проэструса начинается рост одного или нескольких фолликулов усиливается секреция эстрогенов происходит утолщение эндометрия. Фазу эструса характеризуют наивысший уровень секреции эстрогенов и повышенная сексуальная восприимчивость самки нередко проявляющаяся в активном поиске сближения с самцом. Обычно эструс сопровождается овуляцией хотя у некоторых насекомоядных хищных грызунов и большинства зайцеобразных овуляция происходит только после спаривания. Если оплодотворения и последующей имплантации зародыша не состоялось возбуждение сменяется торможением: наступает фаза метэструса во время которой секреция эстрогенов падает а секреция прогестерона напротив достигает пика. Заключительной фазе цикла — диэструсу — соответствует низкий уровень секреции всех гормонов производимых яичниками. У полиэстральных видов относительно короткий диэструс сменяется новым проэструсом а у моноэстральных видов наступает длительный анэструс. Соотношения между длительностями фаз эстрального цикла видоспецифичны. Так у серой крысы проэструс и эструс длятся по 12 ч метэструс — 21 ч диэструс — 57 ч; у домашней свиньи соответственно — 3 2—3 3 и 11—13 дней. Определение пола Млекопитающим присущ гетерогаметный способ определения пола: имеются диморфные половые хромосомы X и Y причём геном самцов содержит и хромосому X и хромосому Y а геном самок — две хромосомы X. У плацентарных млекопитающих пол определяется геном SRY на дистальном участке короткого плеча Y-хромосомы; данный ген проявляет кратковременную активность в онтогенезе инициируя работу семенной железы. Если данного гена нет или работу его подавить то гонада развивается в яичник секретирующий гормоны которые в дальнейшем определяют женский тип развития организма. Резко отличен способ определения пола у утконоса: у него пол задаётся не одной а пятью парами половых хромосом (самец имеет набор хромосом XYXYXYXYXY а самка — XXXXXXXXXX). В 1990-х гг. выявлены особенности определения пола у некоторых грызунов. У одного из видов слепушонок оба пола имеют набор половых хромосом XO у другого вида — XX а у третьего из изученных видов механизм определения пола — обычный для млекопитающих. У рюкюских колючих мышей также отсутствует Y-хромосома а значит и ген SRY. Вынашивание плода Матка представляет собой нижний расширенный отдел яйцевода. У однопроходных и сумчатых матки полностью разделены. У плацентарных различают: двойную матку: каждая матка открывается во влагалище самостоятельным отверстием (многие грызунообразные трубкозубые даманы хоботные); двураздельную матку: обе матки срослись концами и имеют общее выводное отверстие (ряд грызунов некоторые хищные и копытные); двурогую матку: матки срослись на половину длины (насекомоядные ряд рукокрылых хищных копытных китообразных и низшие приматы); простую матку: матки полностью слились в единую матку (ксенартры некоторые рукокрылые высшие приматы). У однопроходных плацента не образуется а беременность длится 14 суток у утконоса и от 16 до 27 дней у ехидновых и завершается откладыванием яиц размером 1—2 см в ороговевшей скорлупе содержащих более чем наполовину развившийся эмбрион. Затем самка утконоса высиживает яйца в норе в течение 9—10 суток а самка ехидны вынашивает их 10—11 дней в кожистой сумке. Вылупившись детёныш остаётся в сумке ещё довольно долго. У сумчатых во время беременности уже возникает плацента — специфический орган связи плода и материнского организма образующийся путём срастания наружной оболочки зародыша (хориона) и разрыхлённого эпителия матки. Этот орган обеспечивает снабжение зародыша кислородом и питательными веществами и выведение углекислоты и продуктов обмена. Однако плацента сумчатых примитивная — хориовителлиновая связывающая зародыш и организм матери через кровеносные сосуды желточного мешка (у бандикутов плацента — хориоаллантоисная то есть обеспечивает связь зародыша с организмом матери через кровеносные сосуды аллантоиса но лишена ворсинок характерных для плацентарных). В результате период внутриутробной жизни у сумчатых короток составляя от 8 до 42 дней (у опоссумов — 12—13 коалы — 30—35 гигантского кенгуру — около 36 дней) а детёныш рождается сильно недоношенным (размеры детёныша двухметрового гигантского кенгуру не превышают 25 мм а весит он менее 1 г). После рождения детёныш столь слаб что неделями висит прикрепившись к соску и не в состоянии даже сосать; мать сама периодически впрыскивает сокращая мышцы млечного поля молоко ему в рот. Намного более совершенно устройство хориоаллантоисной плаценты у плацентарных. У них эмбрион имеет уникальный наружный слой — трофобласт который формирует многочисленные ворсинки хориона глубоко прорастающие в эпителий матки. При этом клетки трофобласта создают между материнской и эмбриональной тканями активный барьер препятствующий отторжению плода из-за несовместимости тканей; это делает возможным существенное продление периода внутриутробного развития в течение которого плод надёжно защищён от неблагоприятных условий внешней среды. Сроки вынашивания плода и степень развития новорождённых у различных видов плацентарных зависят от размеров животного: у сирийского хомячка она составляет 16 дней а у слонов — почти два года (у индийского слона 623—729 дней у саванного слона — 640—673 дней). Однако ещё сильнее сроки беременности зависят от условий жизни детёнышей после родов и в этом плане говорят о имматуронатных (незрелорождающих) и матуронатных (зрелорождающих) зверях. К первой группе относят прежде всего животных имеющих хорошо устроенные убежища. У них беременность короче а новорождённые появляются на свет беспомощными слепыми часто голыми; так у домовой мыши беременность длится 19 дней у кролика — 28—32 белки — 35—40 лисицы — 49—58 кошки — 58—65 волка — 60—68. Звери же не имеющие таких убежищ обычно относятся ко второй группе: у них беременность длится дольше а детёныши рождаются зрячими покрытыми шерстью и способными к передвижению; таковы например детёныши зайца-беляка и нутрии (у этих видов беременность длится соответственно 49—51 и 128—133 дня). Особенно продолжительна беременность у животных чьи детёныши способны уже через несколько часов после рождения следовать за матерью (копытные китообразные): свинья — 112—115 дней лось — 240—250 корова — 279—292 лошадь — 330—342 синий кит — 330—360 жираф — 420—450. К значительному удлинению сроков беременности приводит эмбриональная диапауза (задержка имплантации эмбриона в стенку матки). Оно обнаружено почти у ста видов относящихся к 7 отрядам млекопитающих (в основном — к хищным и двурезцовым). У канадской выдры из-за задержки имплантации срок вынашивания плода возрастает до 10—12 месяцев (в то время как у обыкновенной выдры беременность длится в среднем 63 дня). У американской норки имплантация задерживается на срок от 8 до 45 дней вследствие чего продолжительность беременности варьирует от 40 до 75 дней. У барсука задержка имплантации достигающая 10 месяцев позволяет вне зависимости от момента спаривания приурочить имплантацию к февралю а рождение детёнышей — к концу марта или началу апреля. Несмотря на столь длительную беременность все упомянутые виды — имматуронатные. Половой диморфизм Почти у всех видов млекопитающих наблюдается половой диморфизм — различия между самцами и самками одного и того же биологического вида исключая различия в строении половых органов. У млекопитающих известны следующие примеры полового диморфизма: Размер тела. Как правило у млекопитающих взрослые самцы крупнее самок (например у саванного слона масса самца в среднем примерно в два раза превосходит массу самки а самец северного морского котика весит в 45 раза больше чем самка). Однако известны исключения: например у синего кита самка тяжелее самца и на 1—2 м длиннее. Иногда размеры и масса тела зависят от внешних факторов; так у лосей (Alces alces) размеры тела самцов зависят от соотношения численности самцов и самок в данной местности. Половой диморфизм по размеру тела менее выражен в популяции где преобладают самки однако при увеличении количества самцов их размеры увеличиваются. Телосложение. Обычно у самцов млекопитающих в голове шее и плечах находится больше мышечной ткани чем у самок и это обусловливает различие в их телосложении. Скелет. В частности для самок млекопитающих характерен более широкий таз чем у самцов. Более широкий таз у самок служит для облегчения родов. Мозг и нервная система. У человека лошадей и мышей особи женского пола имеют более крупный головной мозг относительно их размера в то время как у гамбийской крысы наблюдается обратное явление. Половые различия могут затрагивать и отдельные структуры мозга так у самцов крыс имеются более крупные обонятельные луковицы для обнаружения феромонов самок. Другие внутренние органы и метаболизм. Половой диморфизм у млекопитающих затрагивает большинство внутренних органов и их функции. Например обычно самцы имеют более крупные сердце и лёгкие а у самок крупнее печень тимус и селезёнка. Органы защиты (например рога) обычно лучше развиты у самцов у самок они обычно развиты хуже или вовсе отсутствуют. Поведение. Подробнее о некоторых поведенческих различиях самцов и самок млекопитающих см. здесь. Окрас меха. У млекопитающих половой дихроматизм выражен в меньшей мере чем у птиц у которых самцы как правило окрашены более ярко чем самки. У тех видов млекопитающих у которых присутствует половой дихроматизм самки обычно предпочитают более ярко окрашенных самцов. Это можно объяснить во-первых тем что более яркий окрас свидетельствует о хорошем состоянии здоровья самца и его способности дать здоровое потомство и во-вторых тем что сам факт доживания ярко окрашенного самца до репродуктивного периода говорит о его способности избежать хищников. Голос. У многих видов самцы издают большее количество звуковых сигналов во-первых для привлечения самок и во-вторых для заявления о своих правах на некоторую территорию другим самцам. Болезни. Некоторые болезни распространены исключительно или преимущественно среди особей только одного пола одного биологического вида. Это касается как генетически сцепленных с полом болезней (в частности гемофилия у человека) так и болезней затрагивающих органы присущие только самкам или самцам или развитых в полной мере только у особей одного пола например болезни матки и млечных желёз. Примечания Литература На русском языке Барабаш-Никифоров И. И. Формозов А. Н. Териология. — М.: Высшая школа 1963. — 396 с. Галактионов В. Г. Иммунология. — М.: Издат. центр «Академия» 2004. — 528 с. — ISBN 5-7695-1260-1. Гистология цитология и эмбриология. 6-е изд / Под ред. Ю. И. Афанасьева С. Л. Кузнецова H. А. Юриной. — М.: Медицина 2004. — 768 с. — ISBN 5-225-04858-7. Дзержинский Ф. Я. Сравнительная анатомия позвоночных животных. — М.: Аспект пресс 2005. — 304 с. — ISBN 5-7567-0360-8. Дзержинский Ф. Я. Васильев Б. Д. Малахов В. В. Зоология позвоночных. 2-е изд. — М.: Издат. центр «Академия» 2014. — 464 с. — ISBN 978-5-4468-0459-7. Жизнь животных. Энциклопедия в 6 тт. Т. 6: Млекопитающие / Общ. ред. Л. А. Зенкевича. — М.: Просвещение 1971. — 628 с. Зильбернагль С. Деспопулос А. Наглядная физиология. — М.: БИНОМ. Лаборатория знаний 2013. — 408 с. — ISBN 978-5-94774-385-2. Константинов В. М. Наумов С. П. Шаталова С. П. Зоология позвоночных. 7-е изд. — М.: Издат. центр «Академия» 2012. — 448 с. — ISBN 978-5-7695-9293-5. Константинов В. М. Шаталова С. П. Зоология позвоночных. — М.: Гуманитарный издательский центр ВЛАДОС 2004. — 527 с. — ISBN 5-691-01293-2. Кэрролл Р. Палеонтология и эволюция позвоночных: В 3-х тт. Т. 2. — М.: Мир 1993. — 283 с. — ISBN 5-03-001819-0. Кэрролл Р. Палеонтология и эволюция позвоночных: В 3-х тт. Т. 3. — М.: Мир 1993. — 312 с. — ISBN 5-03-001819-0. Лысов В. Ф. Ипполитова Т. В. Максимов В. И. Шевелёв Н. С. Физиология и этология животных. 2-е изд. — М.: КолосС 2012. — 605 с. — ISBN 978-5-9532-0826-0. Медников Б. М. Биология: формы и уровни жизни. — М.: Просвещение 1994. — 415 с. — ISBN 5-09-004384-1. Наумов Н. П. Карташёв Н. Н. Зоология позвоночных. Ч. 2. Пресмыкающиеся птицы млекопитающие. — М.: Высшая школа 1979. — 272 с. Наумов С. П. Зоология позвоночных. — М.: Просвещение 1982. — 464 с. Разнообразие млекопитающих. Часть I / О. Л. Россолимо И. Я. Павлинов С. В. Крускоп А. А. Лисовский Н. Н. Спасская А. В. Борисенко А. А. Панютина. — М.: Изд-во КМК 2004. — 366 с. — (Разнообразие животных). — ISBN 5-87317-098-3. Разнообразие млекопитающих. Часть II / О. Л. Россолимо И. Я. Павлинов С. В. Крускоп А. А. Лисовский Н. Н. Спасская А. В. Борисенко А. А. Панютина. — М.: Изд-во КМК 2004. — 218 с. — (Разнообразие животных). — ISBN 5-87317-098-3. Разнообразие млекопитающих. Часть III / О. Л. Россолимо И. Я. Павлинов С. В. Крускоп А. А. Лисовский Н. Н. Спасская А. В. Борисенко А. А. Панютина. — М.: Изд-во КМК 2004. — 408 с. — (Разнообразие животных). — ISBN 5-87317-098-3. Сидоров А. В. Физиология межклеточной коммуникации. — Минск: БГУ 2008. — 215 с. — ISBN 978-985-485-812-8. Ткаченко Б. И. Брин В. Б. Захаров Ю. М. Недоспасов В. О. Пятин В. Ф. Физиология человека. Compendium / Под ред. Б. И. Ткаченко. — М.: ГЭОТАР-Медиа 2009. — 496 с. — ISBN 978-5-9704-0964-0. Флинт В. Е. Чугунов Ю. Д. Смирин В. А. Млекопитающие СССР. 2-е изд / Отв. ред. А. Н. Формозов. — М.: Мысль 1970. — 437 с. На английском языке Burmester G.-R. Pezzutto A. Color Atlas of Immunology. — New York: Thieme 2003. — 322 p. — ISBN 3-13-126741-0. Campbell N. A. Reece J. B. Urry L. A. e. a. Biology. 9th ed. — Benjamin Cummings 2011. — 1263 p. — ISBN 978-0-321-55823-7. Vaughan T. A. Ryan J. M. Czaplewski N. J. Mammalogy. 5th ed. — Sudbury Massachusetts: Jones & Bartlett Learning 2011. — 750 p. — ISBN 978-0-7636-6299-5. Ссылки Электронная библиотека книг по млекопитающим (Проверено 16 февраля 2014)Лимфоцитарный антиген 75 (англ. Lymphocyte antigen 75 LY75; CD205) — мембранный белок рецептор. Продукт гена человека LY75. Функции LY75 действует как рецептор эндоцитоза который направляет антигены из внеклеточной среды в специализированный антиген-процессирующий компартмент. Снижает пролиферацию B-лимфоцитов. Структура LY75 является крупным белком состоящим из 1722 аминокислот молекулярная масса — 198 кДа. Включает сигнальный пептид цистеин-обогащённый домен фибронектиновый домен II типа 10 участков распознающих углеводные остатки трансмембранный домен и цитоплазматический домен. Тканевая специфичность Белок экспрессирован в селезёнке вилочковой железе толстом кишечнике и лимфоцитов периферической крови. Обнаружен также на миелоидных клетках и B-лимфоцитарных раковых клетках. Примечания Литература Tungekar MF Gatter KC Ritter MA (1996). «Bladder carcinomas and normal urothelium universally express gp200-MR6 a molecule functionally associated with the interleukin 4 receptor (CD 124)». Br. J. Cancer 73 (4): 429–32. DOI:10.1038/bjc.1996.77. PMID 8595155. al-Tubuly AA (1996). «Differential expression of gp200-MR6 molecule in benign hyperplasia and down-regulation in invasive carcinoma of the breast». Br. J. Cancer 74 (7): 1005–11. DOI:10.1038/bjc.1996.481. PMID 8855966. McKay PF (1999). «The gp200-MR6 molecule which is functionally associated with the IL-4 receptor modulates B cell phenotype and is a novel member of the human macrophage mannose receptor family». Eur. J. Immunol. 28 (12): 4071–83. DOI:10.1002/(SICI)1521-4141(199812)28:12<4071::AID-IMMU4071>3.0.CO;2-O. PMID 9862343. Palmer DB (1999). «Intrathymic function of the human cortical epithelial cell surface antigen gp200-MR6: single-chain antibodies to evolutionarily conserved determinants disrupt mouse thymus development». Immunology 96 (2): 236–45. DOI:10.1046/j.1365-2567.1999.00691.x. PMID 10233701. Guo M (2000). «A monoclonal antibody to the DEC-205 endocytosis receptor on human dendritic cells». Hum. Immunol. 61 (8): 729–38. DOI:10.1016/S0198-8859(00)00144-0. PMID 10980384. Kato M (2000). «Expression of multilectin receptors and comparative FITC-dextran uptake by human dendritic cells». Int. Immunol. 12 (11): 1511–9. DOI:10.1093/intimm/12.11.1511. PMID 11058570. Kato M (2003). «Hodgkin's lymphoma cell lines express a fusion protein encoded by intergenically spliced mRNA for the multilectin receptor DEC-205 (CD205) and a novel C-type lectin receptor DCL-1». J. Biol. Chem. 278 (36): 34035–41. DOI:10.1074/jbc.M303112200. PMID 12824192. Bozzacco L (2007). «DEC-205 receptor on dendritic cells mediates presentation of HIV gag protein to CD8+ T cells in a spectrum of human MHC I haplotypes». Proc. Natl. Acad. Sci. U.S.A. 104 (4): 1289–94. DOI:10.1073/pnas.0610383104. PMID 17229838. Nonaka D Henley JD Chiriboga L Yee H (2007). «Diagnostic utility of thymic epithelial markers CD205 (DEC205) and Foxn1 in thymic epithelial neoplasms». Am. J. Surg. Pathol. 31 (7): 1038–44. DOI:10.1097/PAS.0b013e31802b4917. PMID 17592270.Блоха собачья (лат. Ctenocephalides canis) — вид блох из семейства Pulicidae (Archaeopsyllinae). Встречается повсеместно. Опасный паразит собак кошек грызунов человека и других животных укусами могут вызывать ктеноцефалёз. Переносчик плоских червей Dipylidium caninum (Linnaeus 1758) (дипилидиоз) трипаносом Leptomonas ctenocephali (Fantham) Woodcock 1914 и других паразитических организмов. Также могут хранить возбудителей чумы палочки проказы крысиного риккетсиоза и марсельской лихорадки. Описание Длина тела — от 075 до 5 мм у самок с яйцами длина может достигать 16 мм. Взрослые блохи питаются кровью (ротовой аппарат колюще-сосущего типа) развиваются в шерсти животных или в подстилке личинки питаются растительными остатками испражнениями. Развитие происходит круглогодично одно поколение развивается в нормальных условиях за 25 дней суммарная продолжительность жизни до 15 лет. Тело с боков сплюснуто и покрыто многочисленными направленными назад волосками щетинками и гребнями из плоских зубчиков. Лоб крутой и у самок и у самцов. Задние ноги прыгательные. Между средней и апикальной группой шпор на заднем крае задней голени расположено не менее двух толстых щетинок. Хоботок короткий. Не менее трех щетинок находится на метэпистерне. Яйца мелкие (до 05 мм) белого цвета. Личинки червеобразные (до 5 мм) безглазые состоят из 13 сегментов (десяти брюшных и трёх грудных) трижды линяют. Куколки коричневые неподвижные. Близкий вид кошачья блоха (Ctenocephalides felis; имаго) отличается следующими признакам: коротким хоботком пологим лбом (особенно у самок) у самца рукоятка половой клешни слабо расширяется к переднему концу сравнительно небольшими стигмами брюшных тергитов. Сроки развития различных стадий собачьей блохи зависят от внешних условий. При оптимальных условиях (температура от +18 до +24°С и влажность более 60 %) могут жить от 3 месяцев до 15 лет: яйцо (развивается от 3 до 14 дней) личинка (от 12 до 142 дней) куколки могут переживать неблагоприятные условия до года (от 10 до 354 дней) имаго (до 15 лет). Вид был впервые описан в 1826 году британским энтомологом Джоном Кёртисом (1791—1862). Примечания Литература Иофф И. Г. Микулин М. А. Скалон О. И. Определитель блох Средней Азии и Казахстана. М.: Медицина 1965. — 370 с. — 2400 экз. Тифлов В. Е. Скалон О. И. Ростигаев Б. А. Определитель блох Кавказа // Ставропольское книжное издательство Ставрополь 1977. 278 с. Рыльников В. А. Управление численностью проблемных биологических видов: Учебное пособие / под ред. В. А. Рыльникова. — М.: Институт пест-менеджмента 2012. — В 3 томах. Т. 2. Дезинсекция / А. А. Жаров. — 2012. — 169. с.: ил. Северинчик И. В. Медицинская дезинсекция : учеб.-метод. пособие / И. В. Северинчик [и др.]. — Минск : БГМУ 2011. — 71 с. Ссылки Species Ctenocephalides canis (Curtis 1826). Ctenocephalides canis. Dog Flea — Encyclopedia of Life (англ.) (Проверено 29 марта 2014) Dog Flea Ctenocephalides canis (Curtis 1826)Блоха кошачья (лат. Ctenocephalides felis) — вид блох из семейства Pulicidae (Archaeopsyllinae). Встречается повсеместно. Опасный паразит кошек собак грызунов человека и других животных. В местах укуса вызывают сильный зуд и дерматофилиазы а при расчесах развиваются гнойничковые заболевания. При массовом нападении приводят к анемии и истощению животных. Переносчики возбудителей различных инфекционных заболеваний (чумы риккетсиоза бруцеллеза) которые способны при кровососании передаваться человеку. Переходя на крыс вытесняет оттуда крысиную блоху (Nosopsyllus fasciatus). Описание Длина тела — от 075 до 5 мм у самок с яйцами длина может достигать 16 мм. Взрослые блохи питаются кровью (ротовой аппарат колюще-сосущего типа) развиваются в шерсти животных или в подстилке личинки питаются растительными остатками испражнениями сухой кровью. Развитие происходит круглогодично одно поколение развивается в нормальных условиях за 10-50 дней суммарная продолжительность жизни до 2 лет. Тело с боков сплюснуто и покрыто многочисленными направленными назад волосками щетинками и гребнями из плоских зубчиков. Лоб пологий и у самок и у самцов. Задние ноги прыгательные. Между средней и апикальной группой шпор на заднем крае задней голени расположена одна толстая щетинка. Хоботок длинный. Не более двух щетинок находится на метэпистерне. Яйца мелкие (до 05 мм) белого цвета. Личинки червеобразные (до 5 мм) безглазые состоят из 13 сегментов (десяти брюшных и трёх грудных) трижды линяют. Куколки коричневые неподвижные. Близкий вид собачья блоха (Ctenocephalides canis; имаго) отличается следующими признакам: тремя щетинками на метэпистерне пологим закруглённым лбом у самца рукоятка половой клешни сильно расширена на конце. Сроки развития различных стадий собачьей блохи зависят от внешних условий. При оптимальных условиях (температура от +18 до +24°С и влажность более 60 %) могут жить от 3 месяцев до 15 лет: яйцо (развивается от 2 до 14 дней) личинка (от 9 дней до 8 месяцев) куколки могут переживать неблагоприятные условия до года (от 6 дней до года) имаго (от 3 месяцев до 3 лет). Вид был впервые описан в 1835 году немецким натуралистом Петером Карлом Буше (1783—1856). Примечания Литература Высоцкая В. О. Краткий определитель блох имеющих эпидемиологическое значение. Издательство Академии наук СССР М.-Л. 1996 г. — 101 с. Иофф И. Г. Микулин М. А. Скалон О. И. Определитель блох Средней Азии и Казахстана. М.: Медицина 1965. — 370 с. — 2400 экз. Тифлов В. Е. Скалон О. И. Ростигаев Б. А. Определитель блох Кавказа // Ставропольское книжное издательство Ставрополь 1977. 278 с. Ссылки Species Ctenocephalides felis (Bouché 1835) Cat Flea. Ctenocephalides felis. Cat Flea — Encyclopedia of Life (англ.) (Проверено 29 марта 2014) Cat Flea Ctenocephalides felis (Bouché 1835).Мантийная полость — полость ограниченная снаружи мантией у моллюсков а изнутри — телом животного. По аналогии с моллюсками это наименование употребляется по отношению к брахиоподам а также и усоногим ракам и другим формам у которых имеется мантия или её подобие. Если мантия слабо развита то и мантийная полость слабо выражена и низводится на степень небольшого желобка ограниченного едва выступающим краем мантии (например у хитонов и других). При сильном развитии мантии мантийная полость получает обширные размеры а если края правой и левой половины мантии срастаются на большей части своего протяжения то мантийная полость сообщается с наружной средой лишь на определенных местах (сифоны пластинчатожаберных воронка головоногих). В полости мантии могут помещаться жабры осфрадии выводящие отверстия многих органов и нога. У наземных моллюсков стенка мантийной полости исполняет дыхательную функцию. Литература Мантийная полость // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Мантийная линия или отпечаток — место прикрепления края мантии к внутренней поверхности раковины моллюсков при помощи мышц служащих ретракторами мантийного края. В месте образования сифона эти мышцы играют роль ретрактора сифона и естественно развиты сильнее. Мантийная линия в этом месте делает изгиб внутрь или образует мантийный синус (мантийную выемку). Литература Мантийная линия // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Энтропион (заворот век) — заболевание при котором край века и ресницы повернуты к глазному яблоку. Это приводит к постоянному раздражению глаза образованию эрозии и язв роговицы инъекции конъюнктивальных сосудов слезотечению. Различают следующие формы заворота век: врожденный возрастной спастический и рубцовый. При энтропионе невыраженной степени наблюдается неполное прилегание века к глазу и эверзия слезной точки. При его крайней степени вся конъюнктива нижнего века обращена кнаружи а ресничный край находится у края глазницы. Врожденный заворот век Врожденный заворот века чаще наблюдается у представителей монголоидной расы и является следствием утолщения кожи и гипертрофии волокон круговой мышцы глаза у ресничного края и часто исчезает в течение первых месяцев жизни ребенка. ПримечанияПирсинг пистолет — инструмент предназначенный для прокалывания мочек ушей серьгой-иглой. Как правило их используют в магазинах бижутерии и косметических салонах. Могут быть одноразовыми и многоразовыми. Среди профессиональных пирсеров пистолеты подвергаются критике как фактически ненужный и опасный инструмент. Пистолеты старых конструкций нельзя обработать автоклавированием поскольку большая часть корпуса состоит из пластика. Это создает повышенный риск передачи различных заболеваний через кровь. В современных конструкциях все контактирующие части являются заменяемыми одноразовыми картриджами которые дезинфицируются и упаковываются на производстве. Однако у некоторых пистолетов есть еще один существенный недостаток — сдавливание места прокола вследствие чего прокол может воспалиться заживать дольше и в будущем возможно образование рубца. Виды Обычный Наиболее распространенная модель. Мочка уха помещается между пластиной и украшением. При нажатии на курок пружина освобождается и быстро сдвигает украшение к пластине. Такой тип пистолета образует рваную рану и сильно сдавливает прокол. Не может быть обработан. Со сменными картриджами Модификация обычного пистолета для пирсинга. Держатель украшения и прижимная пластина заменяются одноразовыми картриджами. В некоторых странах (Европа Австралия) данная модификация является обязательной. Без пружины Более новая конструкция. Вместо пружины оператор сам сдвигает держатель с украшением. Использование пирсинг пистолета для прокола других областей Инструмент изначально предназначен только для прокола мочек ушей. Использование пистолета для прокола других областей в частности хрящей может повлечь за собой разрыв сильное воспаление врастание украшения. В таких случаях будет необходима медицинская помощь. Примечания Ссылки Пирсинг пистолеты и почему их лучше не использовать (англ.)Стрегони Бенефици — вампир фольклорный персонаж из Италии. Описание Стрегони Бенефици считается добрым вампиром по отношению к людям. Он ведёт охоту на вампиров которые покушаются на людей. Нет более точного описания является ли он отдельной личностью или это название особого вида вампиров. Так или иначе сходными чертами обладают полувампиры Атриа тоже из итальянского фольклора. В книге «THEY BITE» Джонатана Маберри[неавторитетный источник?] Стрегони — это те вампиры которые прошли ритуал проведённый священником и стали «хорошими» вампирами. Далее они должны служить церкви в качестве охотников на нечисть. В художественной литературе Сумерки Стефани Майер A Piece of Heaven Meghan Aline Quackenbush страница 247 Xlibris Corporation 2010 ISBN 1453531734 9781453531730 Tribune страница 102 Dennis Tallent iUniverse 2002 ISBN 0595225365 9780595225361 The Prophecy: The Golden Vampire Avengers and Their Guardian Wolf Bernice L. Letourneau Strategic Book Publishing 2012 ISBN 1622127560 9781622127566 Справочная литература THEY BITE Jonathan Maberry David F. Kramer страница 47 Kensington Publishing Corp. 2009 ISBN 0806532165 9780806532165 The Vampire Defanged: How the Embodiment of Evil Became a Romantic Hero страница 109 Susannah Clements Brazos Press 2011 ISBN 1441214003 9781441214003 Gothic Shakespeares Accents on Shakespeare (Том 10) John Drakakis Dale Townshend Routledge 2008 ISBN 1134104278 9781134104277 Witchcraft Healing and Popular Diseases: New Perspectives on Witchcraft Magic and Demonology Brian P. Levack Routledge 2012 ISBN 1136539395 9781136539398 Stregoneria L’uomo e l’ignoto J. Finley Hurley J. Finley Hurley 1986 ISBN 883440159X 9788834401590 В музыке Также есть исполнитель песен Stregoni Benefici. См. также Стригой Бефана Ссылки Исполнитель песен Стрегони Бенефици Вампиры по алфавиту Стрегони Бенефици на angelfire.com Стрегони Бенефици на wikibin.org They Bite A Piece of Heaven The Vampire Defanged: How the Embodiment of Evil Became a Romantic Hero Tribune The Prophecy: The Golden Vampire Avengers and Their Guardian Wolf Gothic Shakespeares Witchcraft Healing and Popular Diseases StregoneriaДетрузор мочевого пузыря (от лат. detrudere выталкивать) — мышечная оболочка {tunica muscularis) органа состоящая из трех взаимно переплетающихся слоев образующих единую мышцу изгоняющую мочу (m. detrusor urinae). Её сокращение приводит к мочеиспусканию. Наружный слой детрузора состоит из продольных волокон средний — из циркулярных и внутренний-из продольных и поперечных. Наиболее развит средний слой в области внутреннего отверстия уретры. Он образует сфинктер шейки мочевого пузыря. Круговые волокна охватывающие устья мочеточников также более развиты чем прилежащие. При нарушении мочеиспускания в результате инфравезикальной обструкции сначала детрузор гипертрофируется а затем развивается трабекулярность стенки мочевого пузыря она истончается и в результате высокого внутрипузырного давления возникает ischuria paradoxa. Гиперактивный мочевой пузырь (ГМП) Идиопатическая детрузорная гиперактивность — термин обозначающий непроизвольные сокращения детрузора которые объективно определяются во время цистометрии (измерение объёма мочевого пузыря). Если причиной таких сокращений является какое-либо неврологическое заболевание то используют термин нейрогенная детрузорная гиперактивность. К настоящему времени удалось установить что причиной учащенного и ургентного мочеиспускания у большинства больных является гиперактивность детрузора. Термин «гиперактивность детрузора» обозначает непроизвольные сокращения детрузора (амплитуда более 5 см водного столба) которые возникают спонтанно или могут быть вызваны специально (при изменении положения тела кашле и т. д.) несмотря на то что человек пытается подавить эти сокращения волевым усилием. Гиперактивный детрузор в свою очередь включает в себя два уродинамических диагноза-идиопатическую детрузорную гиперактивность и нейрогенную детрузорную гиперактивность. Лечение гиперактивного мочевого пузыря Гиперактивный мочевой пузырь (ГМП) — клинический синдром определяющий ургентное мочеиспускание (в сочетании или без ургентного недержания мочи) которое обычно сопровождается учащенным мочеиспусканием и ноктурией (мочеиспускание в период от засыпания до пробуждения). В течение длительного времени считалось что частое мочеиспускание всегда является следствием различных урологических реже гинекологических и хирургических заболеваний. Нередко урологи сталкивались с такими случаями когда больные предъявляли жалобы на учащенное мочеиспускание зачастую сопровождающиеся повелительными позывами нередко вплоть до императивного (от англ. Imperative — повелительный настоятельный) недержания мочи а клинические лабораторные и инструментальные методы обследования не позволяли определить причину этих симптомов. В таких клинических ситуациях учащенное и ургентное мочеиспускание расценивали как следствие так называемой цисталгии или уретрального синдрома. Эти диагнозы основывались только на клинической картине учащенного и ургентного мочеиспускания с отсутствием изменений по результатам клинического обследования. Уродинамические исследования дали возможность оценить функцию детрузора в фазу накопления мочи и её выделения. Оказалось что относительно часто у больных с ургентным мочеиспусканием в ходе цистометрии определяют спонтанные или вызванные сокращения детрузора. Результаты наблюдений послужили основанием для более широкого внедрения уродинамических методов обследования в клиническую практику и открыли новые возможности в изучении причин учащенного и ургентного мочеиспускания. Примечания Литература Е. Б. Мазо Г. Г. Кривобородов. Гиперактивный мочевой пузырь. — М.: Вече 2003. — 160 с. Д. Ю. Пушкарь. Гиперактивный мочевой пузырь у женщин. — М.: МЕДпресс-информ 2003. — 160 с.Polypedilum vanderplanki (лат.) — вид комаров-звонцов из рода Polypedilum ареал которого охватывает Нигерию Уганду. Вид знаменит тем что его личинки способны выживать в экстремальных условиях длительное время существовать в состоянии почти полного обезвоживания и быстро возвращаться к жизни при наступлении благоприятных условий. Описание Мелкие комары-звонцы длина крыльев от 13 до 2 мм. Основная окраска тела коричневато-чёрная ноги желтовато-коричневые. Вид был впервые описан в 1951 году британским энтомологом Х. Хинтоном (Hinton H. E.; Бристольский университет Бристоль Великобритания). P. vanderplanki назван в честь биолога Ф. Вандерпланка (Dr. F. L. Vanderplank) первым собравшего и исследовавшего типовую серию и личинок в Нигерии в 1949 и 1950 годах. Выживание в экстремальных условиях Личинки способны жить в водах с температурой +60…+70 °C и переживать засуху в полностью пересыхающих водоёмах впадая в состояние гипометаболизма — криптобиоз. В этих условиях тело личинки «высыхает» сохраняя лишь до 3 % содержания воды от общей массы тела. В обезвоженном состоянии личинки становятся невосприимчивыми к многим экстремальным условиям окружающей среды. Может выжить при температуре от −170 °C до +106 °C очень высоких (до 7000 Грей) уровнях гамма-излучения и воздействии вакуума. Личинки Polypedilum vanderplanki являются одними из немногих многоклеточных организмов которые могут выдерживать почти полное высыхание (ангидробиоз) чтобы выжить при неблагоприятных условиях окружающей среды. При дегидратации личинок вода в их телах заменяется молекулами трегалозы и некоторыми другими биомолекулами которые помогают «консервировать» ткани личинки при высушивании. При медленном высыхании (022 мл в день) последующая регидратация осуществляется личинкой путём синтезирования и накапливания 38 мкг трегалозы. Личинки которые были обезвожены в 3 раза быстрее накапливают лишь 68 мкг трегалозы что не позволяет им сохранять и возобновлять жизнедеятельность после регидратации (восполнения жидкости в организме). В науке В феврале 2014 года на МКС в рамках российско-японского эксперимента Space Midge («Космический комар») на примере личинок Polypedilum vanderplanki изучался выход из криптобиоза в условиях космоса. В ходе эксперимента исследовались также процессы развития личинок в условиях микрогравитации и повышенного радиационного фона. В сентябре 2014 года опубликована статья о результатах исследования генома Polypedilum vanderplanki. Международной группой учёных под руководством Такахиро Кикавады было проведено определение и сборка полной последовательности генома Polypedilum vanderplanki а также генома близкого вида Polypedilum nubifer не обладающего способностью к криптобиозу. Их сравнение позволило выявить гены активирующиеся при высыхании личинок и при восстановлении после высыхания. Многие из этих генов в частности гены LEA-белков не характерны для других насекомых и предположительно появились в геноме Polypedilum vanderplanki в результате горизонтального переноса генов. Примечания Ссылки Эволюция криптобиоза у Polypedilum vanderplanki: роль горизонтального переноса генов от бактерий. Е. И. Шагимарданова. КФУ Казан Татьяна Зимина. Комары нашли точку опоры в космосе. — «Наука и жизнь».Маннозный рецептор — лектин типа С расположен на поверхности макрофагов и дендритных клеток а также некоторых клеток кожи таких как фибробласты кожи и кератиноциты. Входит в семейство эндоцитарных рецепторов вместе с Endo180 (CD280) M-type PLA2R и DEC-205 (CD205). Маннозный рецептор распознаёт концевые остатки маннозы N-Ацетилглюкозамина и фукозы на гликановых цепочках белков расположенных на поверхности некоторых микроорганизмов и играет роль во врождённом и приобретённом иммунитете. Кроме этого маннозный рецептор участвует в выведении гликопротеинов из кровотока включая сульфатированные гликопептидные гормоны и гликопротеины высвобождающиеся в результате патологических процессов. Маннозный рецептор постоянно рециркулирует между плазматической мембраной и эндосомами в клатрин-зависимой манере. Существует 2 типа маннозного рецептора продукты генов MRC1 (CD206) и MRC2 (CD280). Структура Маннозный рецептор относится к трансмембранным белкам 1-го типа с внеклеточным N-концом и внутриклеточным C-концом. Он синтезируется в виде неактивного предшественника и активируется в результате протеолиза в аппарате Гольджи. Внеклеточная часть белка состоит из 8 последовательных углевод-распознающих доменов C типа (CRD) фибронектинового домена II типа и цистеин-обогащённого домена. Цитоплазматический домен не имеет сигнальных последовательностей и сам по себе не способен к передаче сигнала. N-терминальный цистеин-обогащённый домен гомологичен B-цепи рицина и связывается с сульфатированными сахаридами причём с особенно высокой афинностью связывается с N-ацетилгалактозамином и галактозой сульфатированными по положениям 3 и 4 пиранозного кольца. Другими лигандами этого домена являются хондроитинсульфаты A и B сульфатированные сиалил-ЛьюисX и сиалил-ЛьюисA. Маннозный рецептор является единственным членом семейства в котором цистеин-обогащённый домен функционально активен. Гликозилирование Маннозный рецептор сильно гликозилирован его участки N-гликозилирования обнаруживают высокую степень консерватизма у человека и мыши что указывает на важную роль гликозилированных участков. Сиаловая кислота в гликанах рецептора играет важную роль в связывании сульфатированных и маннозилированных гликопротеинов. Сиалирование маннозного рецептора регулирует его мультимеризацию что влияет на связывание сульфатированных гликопротеинов. Функции Типы У человека существует два гена кодирующие два типа маннозного рецептора: Примечания Литература (Jan 2014) «Exploitation of the Macrophage Mannose Receptor (CD206) in Infectious Disease Diagnostics and Therapeutics.». J Cytol Mol Biol 1 (1). DOI:10.13188/2325-4653.1000003. (Dec 2012) «The mannose receptor.». J Leukoc Biol 92 (6): 1177-86. DOI:10.1189/jlb.0512231. (Apr 2012) «C-type lectin receptors and cytokines in fungal immunity.». Cytokine 58 (1): 89-99. DOI:10.1016/j.cyto.2011.08.031.Соня Блю (Sonja Blue) — персонаж одноимённого цикла романов американской писательницы Нэнси Коллинз а также один из персонажей сеттинга Мир Тьмы. Описание Впервые Соня появилась в рассказе «Ночью в тёмных очках». Цикл рассказов вышел под эгидой White Wolf Publishing действия происходят во вселенной Мира Тьмы. Соня является вампиром охотящимся на других вампиров. Согласно рассказам Соня принадлежит к виду вампиров называемых Энкиду которые представляют элиту вампирского сообщества нечто вроде аристократии. Соню обратили когда ей было 16 лет тогда она носила другое имя — Дениз Торн. Героиня всё время борется с внутренним зверем — «Иным» представляющим собой совокупность инстинктов превращающих вампира в хищника одолеваемого жаждой крови. «Иной» является демоном-симбионтом который содержится в крови или слюне вампира. Убитый вампиром человек заразившись достаточным количеством слюны или крови вампира оживает сам становясь вампиром. Далее «иной» подавляет личность носителя замещяя его. Как правило личность носителя сразу уничтожается. Трансформация Сони была неполной поэтому её мозг не умер. Её во время доставили в больницу и после проведённой операции оказалось что она сохранила способности вампира которые окончательно проявилиськ 24 годам после этого она сохранила внешний вид именно в этом возрасте. Её организм переносит недостатки вампиров намного легче. Так при солнечном свете она не сгорает дотла а лишь испытывает головную боль. Святая вода и серебро и вовсе не действуют на неё. И поскольку она не является мёртвым вампиром её сила во много раз превосходит обычных вампиров ровней ей могут считаться только очень древние вампиры. Соня не уверена кем является на самом деле потому как её личность всё же изменилась после обращения. Всячески борясь за свою человеческую натуру она чаще всего пьёт кровь не из людей а пользуется кровью приобретённой на чёрном рынке или донорской кровью из больницы. Дабы сохранить человечность Соня разрывается между тем чтобы испытывать простые человеческие радости и тем что может навлечь на близких беду. По характеру она замкнута предпочитая скрывать свои чувства за завесой цинизма и чёрного юмора и открываясь только перед стоящими людьми. Многие её сторонятся в особенности это касается взрослых однако дети с ней хорошо ладят. Чтобы скрыть свои красные глаза она носит солнцезащитные очки. Одеваться она предпочитает в уличном стиле включающих в себя байкерскую экипировку и другую неделовую вариацию одежду. Соня нашла своё призвание в убийстве вампиров и другой нечисти. Имея все способности вампира но без недостатков она обладает превосходством над теми на кого охотится. Для убийства она чаще всего использует особый кинжал из серебра украшенный рукояткой в виде дракона. Одержимость убийством нечисти не раз заставляла её быть жестокой порой жертвуя невинными в достижении цели. Однако после таких инцидентов она раскаивалась. Не все рецидивы происходят от одолевающей её жажды крови многие поступки продиктованы скорее человеческими качествами и недостатками что делает её более противоречивым и многогранным персонажем. Отзывы и критика Сама Нэнси Коллинз говорит что была разочарована в Сумерках Стефани Майер то как обошлись с жанром хоррор: — Статья Нэнси Коллинз Kill City: The Return of Sonja Blue Многие критики считают что вселенная Buffyverse основана на книгах о Соне Блю. Также образ вампира-отступника охотящегося на своих повлиял на создание таких фильмов-франшиз как Блэйд и Другой мир. В частности в фильме Блейд происхождение Эрика Брукса отличается от комикса где он первоначально был полноценным вампиром а в фильме он схож с Соней Блю оба они лишь частично стали вампирами обладая всеми способностями но лишённые большинства недостатков вампиров. Библиография Романы и рассказы Ночью в тёмных очках (англ.: Sunglasses After Dark) — 1989 г. Роман выиграл премию Horror Writers Association’s Bram Stoker Award и British Fantasy Society’s Icarus Award был номинирован на Tiptree Award и John W. Campbell Memorial Award. Кровью! (англ.: In the Blood) — 1992 г. Окрась это в чёрное (англ.:Paint It Black) — 1995 г. Дюжина чёрных роз (англ.: «A Dozen Black Roses»/The World of Darkness: Vampire: A Dozen Black Roses) 1996 г. Darkest Heart 2002 г. Dead Roses for a Blue Lady 2002 г. Knifepoint 2002 г. Cold Turkey — 1992 г. Tender Tigers — 2002 г. Вампир-повелитель для цыпочек-готов (англ.: Vampire King of the Goth Chicks: From the Journals of Sonja Blue) — 1998 г. Variations on a Theme — 1998 г. Some Velvet Morning — 2000 г. The Nonesuch Horror — 2002 г. Person(s) Unknown — 2002 г. Комиксы Sunglasses After Dark — комикс-адаптация 1995 года. Ролевая игра Соня является одним из персонажей Мира Тьмы ролевого сеттинга Vampire: The Masquerade. Она принадлежит к клану вампиров вентру. Также она имеет несколько иллюстраций в артбуке за авторством Нила Геймана сеттинга Vampire: the Masquerade Интересные факты Соня Блю — одна из сортов петуний Существует японская музыкальная группа Sonja-Blue Источники Статья Нэнси Коллинз Kill City: The Return of Sonja Blue The Blood is the Life: Vampires in Literature Leonard G. Heldreth Mary Pharr Popular Press 1999 ISBN 0879728035 9780879728038 Lynch: A Gothik Western Nancy A. Collins Stephen R. Bissette Nancy Collins 2013 ISBN 0988923602 9780988923607 Encyclopedia of the Vampire: The Living Dead in Myth Legend and Popular Culture S. T. Joshi ABC-CLIO 2011 ISBN 0313378339 9780313378331 The Encyclopedia of Vampires Werewolves and Other Monsters Rosemary Guiley Infobase Publishing 2004 ISBN 1438130015 9781438130019 Dracula und 'seine Töchter': die Vampirin als Symbol im Wandel der Zeit Mannheimer Beiträge zur Sprach- und Literaturwissenschaft (Том 60) ISSN 0175-3169 Elke Klemens Gunter Narr Verlag 2004 ISBN 3823360612 9783823360612 Curse of the Full Moon James Lowder Ulysses Press 2010 ISBN 1569757887 9781569757888 Encyclopedia of Fantasy and Horror Fiction Facts on File library of world literature Literary Movements Series Don D’Ammassa Infobase Publishing 2009 ISBN 1438109091 9781438109091 This Thing of Darkness: Perspectives on Evil and Human Wickedness At the interface (Том 7) At the interface/probing the boundaries (Том 7) ISSN 1570-7113 Richard Paul Hamilton Margaret Sönser Breen Rodopi 2004 ISBN 9042011386 9789042011380 St. James guide to horror ghost & gothic writers St. James guide to writers series ST JAMES GUIDE TO HORROR GHOST AND GOTHIC WRITERS Twentieth-century writers series David Pringle St. James Press 1998 Vampire Legends in Contemporary American Culture: What Becomes a Legend Most William Patrick Day University Press of Kentucky 2002 ISBN 0813122422 9780813122427 Modern Amazons: Warrior Women on Screen Book Series Dominique Mainon James Ursini Hal Leonard Corporation 2006 ISBN 0879103272 9780879103279 Примечания Ссылки Соня Блю на Базе данных комксов Соня Блю на Comicvine Статья о Соне Блю Блог посвящённый Соне Блю Соня Блю на WikibinПодо́швенные борода́вки (лат. Verruca plantaris) — бородавки вызванные вирусом папилломы человека (ВПЧ) которые появляются на подошве или пальцах ног (инфекции ВПЧ в других местах не являются подошвенными). Распространённая проблема часто наблюдаемая дерматологами. Диагностика заболевания обычно проста но лечение является трудным и длительным. Подошвенные бородавки могут проходить сами (средний уровень выздоровления составляет 27 % в течение 15 недель) однако лечение рекомендуется для ослабления симптомов уменьшения продолжительности и сокращения риска заражения окружающих. Этиология Подошвенные бородавки — это доброкачественные опухоли эпителия вызванные папилломавирусом человека которого в свою очередь выявлено более 118 типов. Каждый подтип может иметь предпочтение определённым областям тела. Например подошвенные бородавки чаще вызваны папилломавирусами подтипов 1 2 4 27 и 57 в то время как аногенитальные бородавки чаще вызваны вирусами подтипов 6 и 11. Папилломавирус передаётся при прямом кожном контакте в том числе от человека к человеку а также может быть приобретён при ходьбе босиком по загрязнённым поверхностям таким как общественные санузлы раздевалки или грязная земля. Вирус может жить несколько месяцев без носителя что делает его крайне заразным. Вирус атакует кожу во время прямого контакта проникая через возможные крохотные порезы и ссадины в роговом слое (внешнем слое кожи). После заражения бородавки могут проявиться лишь через несколько недель или месяцев. Из-за давления на ступню и пальцы бородавка может быть вдавлена внутрь а над ней может нарасти роговой слой. Подошвенные бородавки могут причинять боль если их не вылечить. Бородавки могут распространяться через аутоинокуляцию заражая находящуюся вокруг кожу. Таким образом они могут объединяться и образовывать мозаичные кластеры. С возрастом у людей вырабатывается иммунитет поэтому инфекция чаще встречается у детей чем у взрослых. Диагностика Признаком болезни является поражение подошвенной поверхности стопы характеризующееся твёрдыми и грубыми папулами разрушающими папиллярные узоры (которые обычно напоминают цветную капусту). Множественные повреждения сливаются в мозаичные бляшки. Поражение может иметь явственный жёлтый цвет и причинять боль при ходьбе. При вскрытии поражения (в отличие от других поражений кожи) могут обнаруживаться маленькие чёрные точки представляющие собой тромбированные капилляры (петехии) которые могут кровоточить. Подошвенные бородавки могут возникать в любом месте на подошвенной поверхности стопы но как правило расположены в точках наибольшего давления таких как пятки подушечки стоп и пальцев. Подошвенные бородавки часто похожи на мозоли или ороговение но их легко отличить при близком рассмотрении папиллярных узоров на коже которые обходят бородавки. Если повреждение не является бородавкой то ДНК клеток не изменяется и борозды продолжают появляться на верхнем слое. Также подошвенные бородавки обычно болят при сжатии повреждения а не при прямом давлении (этим они отличаются от мозолей которые обычно болят при прямом давлении). Лечение Подошвенные бородавки более трудноизлечимы по сравнению с обычными бородавками. Существует несколько методов борьбы с подошвенными бородавками. Лечение первого уровня: кератолиз — отшелушивание мертвых клеток кожи при помощи кератолитических веществ таких как салициловая или трихлоруксусная кислота. Лечение второго уровня: криохирургия внутриочаговая иммунотерапия или терапия импульсным лазером на красителях. Лечение третьего уровня: блеомицин хирургическое удаление. В качестве начального лечения часто используется салициловая кислота которая является широкодоступным средством и может использоваться пациентом до обращения за профессиональной помощью. Рекомендуется следующий порядок применения: ежедневное вымачивание ног в тёплой воде в течение 5-10 минут сушка санация гиперкератотической ткани пемзой с последующим нанесением салициловой кислоты и наложением окклюзионной повязки или пластыря. Верхний слой поражения обязательно должен ежедневно удаляться пемзой для облегчения впитывания лекарства. Наиболее важным условием терапии является соблюдение режима лечения пациентом. Ежедневное применение салициловой кислоты в течение 12 недель приводит к полному удалению бородавок в 10-15 % случаев. В качестве местного средства может применяться 07 % раствор кантаридина который наносится на высушенные подошвенные бородавки на 24 часа лечение повторяется каждые 1-3 недели до разрешения бородавок. В России зарегистрированные препараты на основе кантаридина отсутствуют в некоторых других странах они доступны только по рецепту. Другим распространенным методом лечения подошвенных бородавок является криотерапия. В данном случае жидкий азот который имеет температуру −196°С используется для замораживания их внутренней клеточной структуры разрушая живую ткань. Время заморозки может подбирается таким образом пока вокруг бородавки не появится белый ореол около 1-2 мм (при дальнейшем увеличении замороженной области боль и образование волдырей усиливаются). Процедура как правило повторяется каждые 2-3 недели может потребоваться до трех сеансов. Есть несколько вариантов иммунотерапии для лечения подошвенных бородавок. Одним из них является имиквимод — иммуномодулятор стимулирующий выработку интерферона-альфа и других цитокинов. Имиквимод в виде крема наносится на предварительно обработанную область поражения три раза в неделю. Современные исследования показывают эффективность и таких иммунотерапевтических средств для лечения подошвенных бородавок как внутриочаговые инъекции антигенов (антигены свинки кандидоза или трихофитина). Такие инъекции могут запустить реакцию иммунной системы носителя на вирус ставший причиной появления бородавки. Несмотря на то что никаких рандомизированных контролируемых исследований для оценки эффективности этих антигенов в лечении подошвенных бородавок пока не проводилось подобное лечение может быть полезным для пациентов с поражениями устойчивыми к иным методам лечения. Еще одним иммунотерапевтическим средством является фторурацил в виде 5 % крема который недавно был признан эффективным в лечении подошвенных бородавок по результатам рандомизированного контролируемого исследования в ходе которого пациенты наносили фторурацил дважды в день под окклюзионную повязку с регулярной санацией повреждений. Прогноз Большинство подошвенных бородавок в конечном счёте проходят сами в период от нескольких месяцев до нескольких лет но если они вызывают дискомфорт они могут подвергаться лечению или удалению хирургическим путём. Разрешение подошвенных бородавок определяется по восстановлению нормального папиллярного узора. Профилактика Необходимо соблюдать должный уровень гигиены ног. Нельзя ходить босиком в общественных санузлах и раздевалках необходимо носить соответствующую обувь такую как тапочки для душа или сандалии (при ходьбе по грязной земле) чтобы избежать прямого контакта загрязнённых поверхностей с кожей насколько это возможно. Не следует делиться обувью и носками надо также избегать прямого контакта с бородавками на других частях тела или других людях. Поскольку бородавки заразны необходимо соблюдать меры предосторожности чтобы предотвратить их распространение. Любую вещь которая вступает в контакт с подошвенными бородавками например носки или полотенца следует тщательно стирать горячей водой с мылом для того чтобы предотвратить распространение инфекции. Ссылки Vanessa Lichon Amor Khachemoune Plantar Warts: A Focus on Treatment Modalities // Dermatology Nursing. — 2007. — Т. 19 № 4. — С. 372−375.Заболевание ВИЧ/СПИДом в Бутане является относительно редким среди населения. Первый случай заболевания в стране был зарегистирован в 1993 году. Несмотря на образование и консультирование медицинского персонала число зарегистрированных больных ВИЧ/СПИДом с начала 1990-х годов начало рости. Эта ситуация побудила правительство принять меры для препятствования распространения заболевания в числе борьбы с заболеваниями передающимися половым путём (ЗППП). Королева Бутана Аши Сангай Чоден Вангчук приняла участие в информировании населения об этом заболевании. Заражённость и структура С 1994 года в Бутане был зарегистрирован 321 случай заболевания на ВИЧ в том числе в период с декабря 2012 по июль 2013 года было обнаружено 24 новых случая заражения. Согласно статистике 2010 года почти 91 % граждан Бутана заразились ВИЧ из-за половых связей с несколькими партнёрами либо из-за отсутствия презерватива. По состоянию на 2010 год Бутан не сделал ни одного обмена игл и шприцов. Темпы распространения инфекции остаются небольшимы. Министерство здравоохранения относит повышение заболеваемости к беспорядочным половым связям употреблению наркотиков и распространённости ВИЧ/СПИДа в соседних странах. В группу заражённых ВИЧ/СПИДом в Бутане входят все социальные группы в том числе государственные служащие бизнесмены фермеры военнослужащие монахи проститутки и домохозяйки. В 2010 году домохозяек было 61 из 217 известных случаев заражения в то время как среди работников секс-индустрии таких было 10 человек. Половина живущих с ВИЧ/СПИДом принадлежит к возрасту от 15 до 29 лет. Обнаружение заболевших ВИЧ/СПИДом в стране происходит главным образом во время медицинских осмотров. Урбанизированные районы такие как Тхимпху где есть большое количество баров дискотек и гостиниц наиболее подвержено распространению заболевания. По оценке газеты Kuensel только в Тхимпху были заражены 266 проституток. В 2010 году 40 человек умерли от ВИЧ/СПИДа а один покончил жизнь самоубийством. Лечение Лечение и консультирование по вопросам ВИЧ/СПИДа доступны исключительно по программе обязательного медицинского страхования Бутана. В 2010 году лечение получили 46 из известных 217 больных ВИЧ/СПИДом. Лечение больных и заражённых людей стало поводом к общественному обсуждению. В отличие от соседних стран Бутан никогда не проводит никаких серологических или поведенческих наблюдений за группами риска. Люди живущие с ВИЧ/СПИДом в Бутане несут социальное клеймо и часто сталкиваются с дискриминацией в том числе их принуждают покинуть место работы. История В 1987 году департамент общественного здравоохранения разработал программу по информированию населения о заболевании. При поддержке ВОЗ в Thimphu General Hospital была создана лаборатория в которой делали тест на ВИЧ. Для дальнейшего повышения уровня информированности сотрудники Национального института здоровья семьи в 1990 году были направлены в Бангладеш для обучения мероприятиям по борьбе со СПИДом. ПримечанияCD27 или TNFRSF7 — мембранный белок рецептор из надсемейства рецептора факторов некроза опухоли. У человека кодируется геном CD27. Функции TNFSF9 является рецептором для молекулы CD70 (TNFSF7) лиганда семейства ФНО играющего роль в активации T-лимфоцитов. Может участвовать в выживании активированных T-лимфоцитов. Может играть роль в апоптозе что опосредуется связыванием с SIVA1. Взаимодействия CD27 взаимодействует с SIVA1 TRAF2 и TRAF3. Тканевая специфичность CD27 обнаружен на большинстве T-лимфоцитов. Патология Мутации гена CD27 приводят к лимфопролиферативному синдрому 2-го типа аутосомальному рецессивному иммунодефициту который характеризуется постоянным присутствием в крови вируса Эпштейна — Барр гипогаммаглобулинемией нарушенным Т-зависимым ответом B-лимфоцитов и нарушением функции T-лимфоцитов. Хотя фенотип сильно варьирует в степени выраженности крайние случаи выражаются системным воспалением с серьёзными последствиями связанными с вирусемией. См. также Фактор некроза опухоли Кластер дифференцировки Примечания Литература Lens SM de Jong R Hintzen RQ et al. (1996). «CD27-CD70 interaction: unravelling its implication in normal and neoplastic B-cell growth.». Leuk. Lymphoma 18 (1–2): 51–9. DOI:10.3109/10428199509064922. PMID 8580829. Agematsu K (2000). «Memory B cells and CD27». Histol. Histopathol. 15 (2): 573–6. PMID 10809378. van Baarle D Kostense S van Oers MH et al. (2003). «Failing immune control as a result of impaired CD8+ T-cell maturation: CD27 might provide a clue». Trends Immunol. 23 (12): 586–91. DOI:10.1016/S1471-4906(02)02326-8. PMID 12464570. Dörner T Lipsky PE (2005). «Correlation of circulating CD27high plasma cells and disease activity in systemic lupus erythematosus». Lupus 13 (5): 283–9. DOI:10.1191/0961203304lu1014oa. PMID 15230280.Верхняя грудная артерия (лат. arteria thoracica superior) — ветвь подмышечной артерии (лат. arteria axillaris) в ключично-грудном треугольнике (лат. trigonum clavipectorale). Начинается у нижнего края ключицы идет вниз и медиально к большой и малой грудным мышцам (лат. musculus pectoralis minor et musculus pectoralis major) в первый и второй межреберные промежутки к передней зубчатой мышце (лат. m. serratus anterior).Грудоакромиальная артерия (лат. a.thoracoacromialis) — является ветвью подмышечной артерии (лат. a.axillaris) в ключично-грудном треугольнике (лат. trigonum clavipectorale). Начинается у верхнего края малой грудной мышцы (лат. musculus pectoralis minor) прободает ключично-грудную фасцию и сразу делится на акромиальную ветвь (лат. r.acromialis) идущую вверх к акромиально-ключичному суставу ключичную ветвь (лат. r.clavicularis) направляющуюся к ключице и подключичной мышце и дельтовидную ветвь (лат. r.deltoideus) проходящую в борозду между дельтовидной и большой грудной мышцами к которым отдает ветви. Грудные ветви (лат. rr.pectorales) направляются к большой и малой грудным мышцам. Снабжает кровью плечевой сустав дельтовидную мышцу и обе группы грудных мышц.Боковая грудная артерия (лат. a.thoracica lateralis) - является ветвью подмышечной артерии (лат. a.axillaris) в грудном треугольнике (лат. trigonum pectorale). На уровне малой грудной мышцы (лат. musculus pectoralis minor) артерия спускается вниз и латерально по наружной поверхности передней зубчатой мышцы (лат. musculus serratus anterior). Боковая грудная артерия отдает латеральные ветви молочной железы (лат. rr.mammarii laterales) а также ветви к передней зубчатой и малой грудной мышцам.Алекса́ндр Алекса́ндрович Каптаренко (27 января 1912 Санкт-Петербург — 25 октября 2014 Новосибирск) — советский инженер-конструктор писатель судья всесоюзной категории по настольному теннису. В декабре 2013 года стал старейшим в истории Олимпийских игр участником эстафеты олимпийского огня. Биография Окончил Ленинградский электротехнический институт. Работал инженером-конструктором на Ленинградском авиационном заводе. Во время войны вместе с заводом был эвакуирован в Новосибирск. Работал инженером-конструктором на Новосибирском авиационном заводе имени В. П. Чкалова а с 1951 года и до выхода на пенсию — в проектном институте «Сибгипрогормаш» главным конструктором проектов. В 1953 году с группой энтузиастов начал развивать настольный теннис в Новосибирске был одним из организаторов первого официального первенства города в 1956 году. В 1973 году получил звание «судьи всесоюзной категории». Был секретарём областной Федерации настольного тенниса около 10 лет являлся председателем Федерации затем возглавлял комитет судей. Старейший участник чемпионата Европы по настольному теннису среди ветеранов (Швеция 2012) победитель этого турнира в возрастной категории «95+». Мастер спорта по настольному теннису. В январе 2012 года в Новосибирске был проведён региональный турнир по настольному теннису посвящённый 100-летнему юбилею А. А. Каптаренко. Второй региональный турнир посвящённый дню рождения А. А. Каптаренко был проведён в 2014 году. Старейший участник эстафеты олимпийского огня в истории (декабрь 2013 Новосибирск). К участию в эстафете А. А. Каптаренко отнёсся очень ответственно много тренировался а в качестве макета факела он использовал замороженную кету. А. А. Каптаренко занялся литературным трудом только на девятом десятке. В советское время напечатал всего лишь несколько фельетонов в заводской многотиражке. Автор книги воспоминаний «Когда где и кто» о жизни Новосибирска в годы Великой Отечественной войны. 25 октября 2014 года скончался от инсульта. Награды Звание «Ветеран спорта». Медаль «За заслуги в развитии настольного тенниса в России» (награждён Федерацией настольного тенниса России в честь 100-летнего юбилея). Библиография Когда где и кто: рассказы / Александр Каптаренко. — Новосибирск: Свиньин и сыновья 2011. — 266 с. — ISBN 978-5-98502-061-8. Примечания Ссылки Встреча с одним из старейших жителей Новосибирска Александром Александровичем Каптаренко Каптаренко Александр Александрович (YouTube) Чемпион мира по настольному теннису — украинец и ему 100 лет. Комсомольская правда в Украине 12 июля 2012 года. «Я никогда не думал что буду жить в XXI веке…». Аргументы и факты. Новосибирск. 1 февраля 2012 года. 27 января новосибирцу Александру Каптаренко исполнилось 100 лет. Аргументы и факты. Новосибирск. 6 февраля 2012 года. Столетний теннисист Александр Каптаренко: «Играю на равных со спортсменами которые лет на 15 моложе меня». Факты и комментарии. 5 июля 2012 года. Александр Каптаренко накануне своего столетнего юбилея встретился с журналистами. Публикация на сайте Департамента физической культуры и спорта Новосибирской области. Современник трёх эпох (Александр Каптаренко). Настольный теннис РЕВЮ № 5-6 2013 г. Долгожитель Каптаренко: не хочу быть свадебным генералом. РИА Новости 27.01.2014. Александр Каптаренко судья всесоюзной категории по настольному теннису (27.01.2012) Георгий Полтавченко встретился с писателем и ветераном спорта Александром Каптаренко. Официальный сайт администрации Санкт-Петербурга. В Новосибирске умер самый пожилой олимпийский факелоносец. Российская газета 27.10.2014.TNFRSF1A (англ. tumor necrosis factor receptor superfamily member 1A) — мембранный белок рецептор из надсемейства рецепторов фактора некроза опухоли. У человека кодируется геном TNFRSF1A. Функции TNFRSF1A надсемейства рецепторов фактора некроза опухоли входит в одну группу вместе с TNFRSF1B. Он явлается одним из основных рецепторов ФНО (TNF). Рецептор TNFRSF1A активирует фактор транскрипции NF-κB опосредует апоптоз и регулирует воспаление. С рецептором взаимодействуют анти-апоптозный белок BAG4 (SODD) и адаптерные белки TRADD и TRAF2 которые регулируют перенос сигнала рецептором. Взаимодействия TNFRSF1A взаимодействует со многими клеточными белками: Патология Мутации гена TNFRSF1A приводят к наследственному синдрому периодической лихорадки который вызывается нарушенной деградации рецептора. Кроме этого мутации рецептора ассоциированы с повышенным риском рассеянного склероза. Увеличенная концентрация TNFRSF1A в крови наблюдается при шизофрении и биполярном аффективном расстройстве Кроме этого повышенный уровень TNFRSF1A в крови связан с нарушением мыслительных процессов и деменцией. См. также Фактор некроза опухоли Кластер дифференцировки Примечания Литература Rath PC Aggarwal BB (2000). «TNF-induced signaling in apoptosis». J. Clin. Immunol. 19 (6): 350–64. DOI:10.1023/A:1020546615229. PMID 10634209. Chen G Goeddel DV (2002). «TNF-R1 signaling: a beautiful pathway». Science 296 (5573): 1634–5. DOI:10.1126/science.1071924. PMID 12040173. Kollias G Kontoyiannis D (2003). «Role of TNF/TNFR in autoimmunity: specific TNF receptor blockade may be advantageous to anti-TNF treatments». Cytokine Growth Factor Rev. 13 (4–5): 315–21. DOI:10.1016/S1359-6101(02)00019-9. PMID 12220546. Dodé C Cuisset L Delpech M Grateau G (2003). «TNFRSF1A-associated periodic syndrome (TRAPS) Muckle-Wells syndrome (MWS) and renal amyloidosis». J. Nephrol. 16 (3): 435–7. PMID 12832748. Stojanov S McDermott MF (2007). «The tumour necrosis factor receptor-associated periodic syndrome: current concepts». Expert Reviews in Molecular Medicine 7 (22): 1–18. DOI:10.1017/S1462399405009749. PMID 16216134. Rezaei N (2007). «TNF-receptor-associated periodic syndrome (TRAPS): an autosomal dominant multisystem disorder». Clin. Rheumatol. 25 (6): 773–7. DOI:10.1007/s10067-005-0198-6. PMID 16447098.TNFRSF1B (англ. tumor necrosis factor receptor superfamily member 1B) — мембранный белок рецептор из надсемейства рецепторов фактора некроза опухоли. У человека кодируется геном TNFRSF1B. Функции TNFRSF1B надсемейства рецептора факторов некроза опухоли входит в одну группу вместе с TNFRSF1A. TNFRSF1B и TNFRSF1A формируют гетеродимер который рекрутирует два анти-апоптозных белка c-IAP1 и c-IAP2 имеющих E3 убиквитинлигазную активность хотя роль белков IAP в функциях фактора некроза опухоли. TNFRSF1B участвует в защите нейронов от апоптоза стимулируя анти-оксидативные механизмы. Взаимодействия TNFRSF1B взаимодействует с белками TRAF2 и TTRAP. См. также Фактор некроза опухоли Кластер дифференцировки Примечания Литература Kollias G Kontoyiannis D (2003). «Role of TNF/TNFR in autoimmunity: specific TNF receptor blockade may be advantageous to anti-TNF treatments.». Cytokine Growth Factor Rev. 13 (4–5): 315–21. DOI:10.1016/S1359-6101(02)00019-9. PMID 12220546. Holtmann MH Schuchmann M Zeller G et al. (2003). «The emerging distinct role of TNF-receptor 2 (p80) signaling in chronic inflammatory disorders». Arch. Immunol. Ther. Exp. (Warsz.) 50 (4): 279–88. PMID 12371624. Horiuchi T Kiyohara C Tsukamoto H et al. (2007). «A functional M196R polymorphism of tumour necrosis factor receptor type 2 is associated with systemic lupus erythematosus: a case-control study and a meta-analysis». Ann. Rheum. Dis. 66 (3): 320–4. DOI:10.1136/ard.2006.058917. PMID 17028114.CD120 или TNFRSF1 (англ. tumor necrosis factor receptor superfamily member 1) — рецептор фактора некроза опухоли из надсемейства рецепторов фактора некроза опухоли. Типы Существует два типа рецептора TNFR кодирующиеся двумя различными генами: TNFRSF1A (TNF-R1 CD120a) один из основных рецепторов фактора некроза опухоли. TNFRSF1B (TNF-R2 CD120b). Механизм передачи сигнала См. также Фактор некроза опухоли Кластер дифференцировки ПримечанияРецепторы фактора некроза опухоли или рецепторы смерти — надсемейство тримерных белков рецепторов цитокинов которые распознают и связывают цитокины семейства факторов некроза опухоли. Рецепторы этого надсемейства взаимодействуют с адаптерными белками включая белки TRADD TRAF RIP которые определяют ответ клетки на активацию цитокином например стимуляцию апоптоза или воспаления. Основной группой рецепторов ФНО является CD120 в которую входят TNFR1 и TNFR2. Рецепторы ФНО К рецепторам фактора некоза опухоли относятся следующие белки: Примечания Литература Kavurma MM Tan NY Bennett MR. (2008). «Death receptors and their ligands in atherosclerosis». Arterioscler Thromb Vasc Biol. 28 (10): 1694–702. DOI:10.1161/ATVBAHA.107.155143. PMID 18669890. Hatano E. (2007). «Tumor necrosis factor signaling in hepatocyte apoptosis». J Gastroenterol Hepatol. 22: S43–44. DOI:10.1111/j.1440-1746.2006.04645.x. PMID 17567463. Ссылки Клиническое значение растворимых рецепторов факторов некроза опухоли альфа при системной красной волчанке Иммуногены и вакцины нового поколения Петров Р. В. Хаитов Р. М. М.: ГЭОТАР-Медиа 2011.PYCARD или ASC (англ. apoptosis-associated speck-like protein containing a CARD) — цитозольный адаптерный белок. Продукт гена человека PYCARD. Адаптерный белок включает два домена: N-концевой PYD домен и C-концевой CARD домен. Оба домена входят в большую группу т. н. доменов смерти состоящих из 6 спиралей которые опосредуют формирование крупных мультимолекулярных сигнальных комплексов активирующих каспазу и играющих таким образом важную роль в воспалении и апоптозе. В клетках белок ASC находится в цитоплазме но при активации апоптоза образует сферические белковые агрегаты вблизи клеточного ядра. Существуют две изоформы ASC. Взаимодействия PYCARD взаимодействует с белком MEFV. См. также Инфламмасома NLRP3 Примечания Литература Masumoto J Taniguchi S Ayukawa K et al. (1999). «ASC a novel 22-kDa protein aggregates during apoptosis of human promyelocytic leukemia HL-60 cells.». J. Biol. Chem. 274 (48): 33835–8. DOI:10.1074/jbc.274.48.33835. PMID 10567338. Lee SK Na SY Jung SY et al. (2000). «Activating protein-1 nuclear factor-kappaB and serum response factor as novel target molecules of the cancer-amplified transcription coactivator ASC-2.». Mol. Endocrinol. 14 (6): 915–25. DOI:10.1210/me.14.6.915. PMID 10847592. Conway KE McConnell BB Bowring CE et al. (2000). «TMS1 a novel proapoptotic caspase recruitment domain protein is a target of methylation-induced gene silencing in human breast cancers.». Cancer Res. 60 (22): 6236–42. PMID 11103776. McConnell BB Vertino PM (2000). «Activation of a caspase-9-mediated apoptotic pathway by subcellular redistribution of the novel caspase recruitment domain protein TMS1.». Cancer Res. 60 (22): 6243–7. PMID 11103777. Martinon F Hofmann K Tschopp J (2001). «The pyrin domain: a possible member of the death domain-fold family implicated in apoptosis and inflammation.». Curr. Biol. 11 (4): R118–20. DOI:10.1016/S0960-9822(01)00056-2. PMID 11250163. Geddes BJ Wang L Huang WJ et al. (2001). «Human CARD12 is a novel CED4/Apaf-1 family member that induces apoptosis.». Biochem. Biophys. Res. Commun. 284 (1): 77–82. DOI:10.1006/bbrc.2001.4928. PMID 11374873. Richards N Schaner P Diaz A et al. (2001). «Interaction between pyrin and the apoptotic speck protein (ASC) modulates ASC-induced apoptosis.». J. Biol. Chem. 276 (42): 39320–9. DOI:10.1074/jbc.M104730200. PMID 11498534. Stimson KM Vertino PM (2002). «Methylation-mediated silencing of TMS1/ASC is accompanied by histone hypoacetylation and CpG island-localized changes in chromatin architecture.». J. Biol. Chem. 277 (7): 4951–8. DOI:10.1074/jbc.M109809200. PMID 11733524. Manji GA Wang L Geddes BJ et al. (2002). «PYPAF1 a PYRIN-containing Apaf1-like protein that assembles with ASC and regulates activation of NF-kappa B.». J. Biol. Chem. 277 (13): 11570–5. DOI:10.1074/jbc.M112208200. PMID 11786556. Srinivasula SM Poyet JL Razmara M et al. (2002). «The PYRIN-CARD protein ASC is an activating adaptor for caspase-1.». J. Biol. Chem. 277 (24): 21119–22. DOI:10.1074/jbc.C200179200. PMID 11967258. Wang L Manji GA Grenier JM et al. (2002). «PYPAF7 a novel PYRIN-containing Apaf1-like protein that regulates activation of NF-kappa B and caspase-1-dependent cytokine processing.». J. Biol. Chem. 277 (33): 29874–80. DOI:10.1074/jbc.M203915200. PMID 12019269. Shiohara M Taniguchi S Masumoto J et al. (2002). «ASC which is composed of a PYD and a CARD is up-regulated by inflammation and apoptosis in human neutrophils.». Biochem. Biophys. Res. Commun. 293 (5): 1314–8. DOI:10.1016/S0006-291X(02)00384-4. PMID 12054656. Martinon F Burns K Tschopp J (2002). «The inflammasome: a molecular platform triggering activation of inflammatory caspases and processing of proIL-beta.». Mol. Cell 10 (2): 417–26. DOI:10.1016/S1097-2765(02)00599-3. PMID 12191486. Strausberg RL Feingold EA Grouse LH et al. (2003). «Generation and initial analysis of more than 15000 full-length human and mouse cDNA sequences.». Proc. Natl. Acad. Sci. U.S.A. 99 (26): 16899–903. DOI:10.1073/pnas.242603899. PMID 12477932. Stehlik C Fiorentino L Dorfleutner A et al. (2003). «The PAAD/PYRIN-family protein ASC is a dual regulator of a conserved step in nuclear factor kappaB activation pathways.». J. Exp. Med. 196 (12): 1605–15. DOI:10.1084/jem.20021552. PMID 12486103. Moriai R Tsuji N Kobayashi D et al. (2003). «A proapoptotic caspase recruitment domain protein gene TMS1 is hypermethylated in human breast and gastric cancers.». Anticancer Res. 22 (6C): 4163–8. PMID 12553049. Dowds TA Masumoto J Chen FF et al. (2003). «Regulation of cryopyrin/Pypaf1 signaling by pyrin the familial Mediterranean fever gene product.». Biochem. Biophys. Res. Commun. 302 (3): 575–80. DOI:10.1016/S0006-291X(03)00221-3. PMID 12615073. Masumoto J Dowds TA Schaner P et al. (2003). «ASC is an activating adaptor for NF-kappa B and caspase-8-dependent apoptosis.». Biochem. Biophys. Res. Commun. 303 (1): 69–73. DOI:10.1016/S0006-291X(03)00309-7. PMID 12646168. Stehlik C Krajewska M Welsh K et al. (2003). «The PAAD/PYRIN-only protein POP1/ASC2 is a modulator of ASC-mediated nuclear-factor-kappa B and pro-caspase-1 regulation.». Biochem. J. 373 (Pt 1): 101–13. DOI:10.1042/BJ20030304. PMID 12656673. Levine JJ Stimson-Crider KM Vertino PM (2003). «Effects of methylation on expression of TMS1/ASC in human breast cancer cells.». Oncogene 22 (22): 3475–88. DOI:10.1038/sj.onc.1206430. PMID 12776200.Отто фон Боллингер (нем. Otto von Bollinger; 1843—1909) — немецкий врач ветеринар патологоанатом и преподаватель. Биография Отто Боллингер родился 2 апреля 1843 года в коммуне Альтенкирхен (земля Рейнланд-Пфальц Германия). Изучал медицину и другие науки в Мюнхенском Берлинском и Венском университетах. Получив высшее образование работал ассистентом у Буля. Во время Франко-прусской войны служил в качестве военного врача (1870—1871). После окончания войны был профессором при ветеринарной школе в Цюрихе а с 1880 состоял профессором патологической анатомии и общей патологии при университете в Мюнхене и заведующим Патологическим институтом. С 1875 Боллингер (вместе с Франком) издавал «Deutsche Zeitschr. für Thiermedizin und vergleichende Pathologie». Главные научные работы Боллингера касаются патологии сибирской язвы бугорчатки актиномикоза а также отравления мясными продуктами и заражения животными ядами. Отто фон Боллингер умер 13 августа 1909 года в городе Мюнхене. Помимо множества мелких статей он отдельно издал ряд своих трудов (см. раздел Библиография). Избранная библиография Примечания Литература Боллингер Отто // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.CD40 или TNFRSF5 (англ. tumor necrosis factor receptor superfamily member 5) — костимулирующий белок антигенпредставляющих клеток рецептор из надсемейства рецептора факторов некроза опухоли. Продукт гена человека CD40. Функции CD40 является рецептором CD154 (TNFSF5) расположенного на Т-хелперах. Рецептор участвует в широком спектре иммунных и воспалительных реакций включая Т-лимфоцит-зависимое переключение классов иммуноглобулинов развитие клеток памяти и образование герминативных центров. Адаптерные белки TRAF1 TRAF2 TRAF6 и возможно TRAF5 взаимодействуют с этим рецептором и служат медиаторами в переносе сигнала. Экспрессия как CD40 так и его лиганда CD154 регулируется фактором транскрипции AKNA. Взаимодействия CD40 взаимодействует с TRAF2 TRAF3 TRAF6 TRAF5 и TTRAP. См. также Факторы некроза опухоли Кластер дифференцировки Примечания Литература Clark EA (1991). «CD40: a cytokine receptor in search of a ligand». Tissue Antigens 36 (1): 33–6. DOI:10.1111/j.1399-0039.1990.tb01795.x. PMID 1701063. Banchereau J (1994). «The CD40 antigen and its ligand». Annu. Rev. Immunol. 12: 881–922. DOI:10.1146/annurev.iy.12.040194.004313. PMID 7516669. van Kooten C Banchereau J (2000). «CD40-CD40 ligand». J. Leukoc. Biol. 67 (1): 2–17. PMID 10647992. Schattner EJ (2003). «CD40 ligand in CLL pathogenesis and therapy». Leuk. Lymphoma 37 (5–6): 461–72. DOI:10.3109/10428190009058499. PMID 11042507. Bhushan A Covey LR (2002). «CD40:CD40L interactions in X-linked and non-X-linked hyper-IgM syndromes». Immunol. Res. 24 (3): 311–24. DOI:10.1385/IR:24:3:311. PMID 11817328. Cheng G Schoenberger SP (2002). «CD40 signaling and autoimmunity». Curr. Dir. Autoimmun. 5: 51–61. DOI:10.1159/000060547. PMID 11826760. Dallman C Johnson PW Packham G (2003). «Differential regulation of cell survival by CD40». Apoptosis 8 (1): 45–53. DOI:10.1023/A:1021696902187. PMID 12510151. O'Sullivan B Thomas R (2004). «Recent advances on the role of CD40 and dendritic cells in immunity and tolerance». Current Opinion in Hematology 10 (4): 272–8. DOI:10.1097/00062752-200307000-00004. PMID 12799532. Benveniste EN Nguyen VT Wesemann DR (2004). «Molecular regulation of CD40 gene expression in macrophages and microglia». Brain Behav. Immun. 18 (1): 7–12. DOI:10.1016/j.bbi.2003.09.001. PMID 14651941. Xu Y Song G (2005). «The role of CD40-CD154 interaction in cell immunoregulation». J. Biomed. Sci. 11 (4): 426–38. DOI:10.1159/000077892. PMID 15153777. Contin C (2004). «[Immune dysfuntion of uremic patients: potential role for the soluble form of CD40]». Néphrologie 25 (4): 119–26. PMID 15291139.Нако́лки — татуировки принятые в советском уголовном мире и впоследствии странах бывшего СССР. Появились в ХХ веке и содержали информацию о заключённом. За недостоверную информацию носитель татуировки мог быть наказан преступным сообществом. Цвет наколок был сине-фиолетовым поскольку в качестве краски использовались чернила тушь позже — паста шариковых ручек. Инструментом для введения красителя были иглы. Местом нанесения — любой участок тела включая самые экзотические например — веки. Наколки изображали: Существ: обнажённая женщина (часто распятая привязанная к столбу или повешенная) черти русалки птицы пауки портреты вождей и лики святых. Предметы: соборы черепа распятия короны свастики якоря колесо фортуны (крылатое колесо) восьмиконечные звёзды (знак воров в законе) магендовиды полумесяцы. Примечания Ссылки Энциклопедия бандитских татуировок