Верхние мотонейроны — мотонейроны берущие начало в двигательной области коры головного мозга или ствола мозга и несущие моторную информацию к нижним мотонейронам. Основные мотонейроны обеспечивающие сознательные движения лежат в слое V прецентральной извилины и представляют собой гигантские пирамидальные клетки называемыми клетками Беца. Клеточные тела этих нейронов являются самыми крупными в мозге достигая почти 01 мм в диаметре. Прецентральная извилина является одной из важнейших областей и наиболее задней извилиной лобной доли лежащая впереди центральной борозды. Часть волокон из верхних мотонейронов выступают из прецентральной извилины и заканчиваются в стволе головного мозга где они пересекаются с нейронами в нижнем мозге с образованием пирамидного пути на каждой стороне спинного мозга. Волокна которые не пересекаются проходят через головной мозг и продолжают формировать пирамидный путь. Верхние мотонейроны спускаются в спинной мозг до соответствующего уровня корешка спинномозгового нерва. В этой точке верхние мотонейроны соединяются с нижними мотонейронами аксоны каждого из которых иннервируют волокна скелетных мышц. Эти нейроны соединяют головной мозг до соответствующего уровня в спинном мозге от чего нервные сигналы продолжаются в мышцы посредством нижних мотонейронов. Нервные импульсы от верхних мотонейронов передаются нижним мотонейронам нейромедиатором глутаминовой кислотой с помощью специальных белков - глутаматных рецепторов. См. также Мотонейрон Нижний мотонейрон Альфа-мотонейрон Гамма-мотонейрон ПримечанияСтанислав Циковский (польск. Stanisław Cikowski; 14 февраля 1899 года Чарны-Дунаец Австро-Венгрия — 2 декабря 1959 года Краков) — польский футболист полузащитник клуба Краковия игрок сборной участник олимпийских игр врач-гинеколог. Биография В 1917 году закончил 8 классов в III гимназии им. короля Яна Собеского в Кракове. Уже во время учёбы стал в 1912 году членом клуба Краковия. С 1916 года в основном составе клуба. В составе Краковии завоевал звание Чемпиона Польши в 1921 году. Играл в первом матче сборной Польши с командой Венгрии в Будапеште 18 декабря 1921 года (поражение 0:1). В 1924 году выступал в составе сборной на олимпийских играх в Париже где 26 мая 1924 года провёл свою последнюю девятую игру за сборную. Футбольную карьеру закончил в мае 1925 года после того как получил серьёзную травму в столкновении с Владиславом Ковальским во время матча с Вислой. За это нарушение правил Ковальский получил годичную дисквалификацию. Всего за Краковию провёл 226 матчей в различных соревнованиях. Из них 14 в чемпионатах Польши. В 1924 году закончил Медицинский факультет Ягелонского университета. 17 июня 1925 года получил диплом доктора всех медицинских направлений (диплом полного доктора). В основном интересовался патологической анатомией гинекологией и состояниями при беременности. До 1932 года работал в университетской больнице затем врачом в системе медицинских пунктов социального обеспечения в Кракове. Также занимался и частной практикой. Во время Сентябрьской войны был врачом военного госпиталя № 1003 в Пшемысле. Во время оккупации оказывал медицинскую помощь бойцам подполья в Кракове. Также оказывал медицинские услуги спортсменам подпольных польских соревнований. После окончания войны работал в Службе Здоровья в качестве врача-гинеколога. Принимал участие в мероприятиях Краковии. Был женат на Янине Жвавой. Двое детей — сын Кшиштоф (1946 г.р.) и дочь Дорота (1950 г.р.). Умер 2 декабря 1959 года в Кракове. Похоронен на Раковицком кладбище. Достижения Чемпион Польши по футболу — 1921 Примечания Ссылки Mieczysław Szymkowiak. Młodość jest najpiękniejsza. «Historia polskiej piłki nożnej». 2 s. 5. Warszawa: TM-SEMIC sp. z o.o.. ISSN 340235. Станислав Циковский в энциклопедии КраковииСтатоци́ты — клетки которые как полагают осуществляют геотропизм в растениях и располагаются в корневом чехлике. Внутри они содержат статолиты — заполненные крахмалом амилопласты осевшие в нижней части клетки и регулирующие корневой рост сгибая корень по направлению к вертикальной оси. СсылкиНациональное Управление по борьбе с наркотиками и алкоголем (ивр. ‏הרשות הלאומית למלחמה בסמים ואלכוהול‏‎) — агентство в составе Министерство внутренней безопасности Израиля занимающееся исполнением законодательства о наркотиках. История Национальное Управление по борьбе с наркотиками и алкоголем было создано решением правительства Израиля в декабре 1988 года и напрямую подчиняется министерству Главы правительства. В 2005 году Кнессет принял решение о подчинении Управление в составе Министерства внутренней безопасности. В 2009 году Управление изменил название на «Национальное Управление по борьбе с наркотиками и алкоголем» и было поручена для борьбы с нелегальной алкоголь. В 2016 году управления было упразднено по распоряжения Министр внутренний безопасности. Цели и задачи Формирование национальной политики в отношении наркотиков Борьба с наркоманией Координация межминистерской и межведомственной деятельности. Инициирование и развитие проектов в сфере образования. Профилактика и анти-наркотическая пропаганда Лечение и реабилитационные центры для наркоманов. Надзор за соблюдением законности Системная общинная деятельность Исследования Подготовка профессиональных кадров. Деятельность национального информационного центра по проблеме наркотиков. Привлечение волонтеров для борьбы с наркоманией. См. также Федеральная служба Российской Федерации по контролю за оборотом наркотиков Федеральная служба по регулированию алкогольного рынка Ссылки Официальный сайтИван Фëдорович Сабанеев (1856 Москва —1937 Одесса) — русский хирург педагог. Один из пионеров сосудистой хирургии. Биография В 1882 окончил медицинский факультет университет св. Владимира в Киеве. с 1887 работал в Одессе в 1904—1908 — приват-доцент Новороссийского университета. С 1908 — заведующий кафедрой хирургической патологии Новороссийского университета. Инициатор постройки и первый главный врач Одесской окружной (губернской) больницы (1902—1908). Организовал интернат для молодых врачей. В 1908 оставил государственную службу под давлением черносотенцев. В 1918 во время гражданской войны эмигрировал в Турцию. Научная деятельность Труды И. Ф. Сабанеева посвящены в основном вопросам пластической и сосудистой хирургии. В эксперименте доказал «что зашитая рана сердца у кролика вполне останавливает кровотечение» (1885). Одним из первых в мире и первым в России в 1895 г. выполнил успешную операцию артериотомии тромбэктомии и артериорафии на бедренной артерии. Предложил операцию вылущения голени в коленном суставе (получила широкое распространение и названа именем Сабанеева); разрабатывал вопросы лечения туберкулеза сшивания кровеносных сосудов первый проработал методику наложения желудочного свища. Инициатор последипломного обучения хирургии (интернатуры). Источники Сабанеев Иван ФëдоровичАстрономический компас — прибор для определения направления на стороны света через определение направления на какое-либо небесное тело например Солнце. Для определения направления посредством астрономического компаса требуется знание даты и точного времени суток в соответствии с которым вычисляется азимут светила после чего путём определения разности между ними находится курс. Астрономический компас может быть неавтоматическим (то есть требующим ручного наведения на светило) полуавтоматическим (осуществляющим пеленгацию — то есть слежение за выбранным светилом) и автоматическим. Преимущество астрокомпаса в возможности определения курса на любых скоростях и в любых широтах в том числе вблизи магнитных полюсов. Также на его работу не влияют магнитные поля и металлические предметы (в отличие от магнитного) а также резкие изменения курса (в отличие от гирокомпаса). Астрокомпас можно использовать для навигации в космосе. Главный недостаток астрокомпаса в том что им невозможно пользоваться при отсутствии прямой видимости небесного тела например в пасмурную погоду. См. также Астрономическая навигация Литература Астрономический компас // Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред. А. М. Прохоров. — 3-е изд. — М. : Советская энциклопедия 1969—1978. Селезнев В. П. Навигационные устройства М. 1961.Промиелоцит (или програнулоцит) — это миелоидная клетка предшественник гранулоцитов в процессе гранулопоэза развивающаяся из миелобласта в миелоцит. Морфологические характеристики Промиелоцит несколько крупнее чем миелобласт и имеет размеры 10-20 мкм. Его ядро похоже на ядро миелобласта но в нём наблюдается некоторая конденсация хроматина а ядрышко менее выражено. Цитоплазма промиелоцита содержит выраженные азурофильные гранулы так называемые «первичные гранулы». Эти гранулы содержат ферменты миелопероксидазу кислую фосфатазу и эстеразу. В норме промиелоцитов не должно быть в периферической крови. Заболевания Избыточное размножение промиелоцитов в результате сбоя в процессе их созревания и дифференцировки вызванного нарушением функционирования гена RARalpha и нарушением активации нужных для созревания генов приводит к развитию острого промиелоцитарного лейкоза (разновидности острого миелоидного лейкоза по классификации FAB отнесённого к типу M3). Изображения Типы промиелоцитов Ссылки Promyelocyte at eMedicine Dictionary Созревание белых кровяных клеток (курс Вирджинского университета) MeSH PromyelocyteМиелобласт — это унипотентная гемопоэтическая стволовая клетка уже выбравшая путь дифференцировки по гранулоцитарному типу («рекрутированная» в гранулоцитарный росток) и следовательно долженствующая в конечном итоге стать одним из типов гранулоцитов — эозинофилом базофилом или нейтрофилом. Миелобласты развиваются из так называемых CFU-GM клеток (миеломонобластов) а те в свою очередь из CFU-GEMM (иначе называемых промиелобластами или общими миелоидными предшественниками). Следующая стадия дифференцировки — промиелоцит. Происхождение Миелобласты происходят в конечном счёте от примитивных стволовых клеток ретикулума так называемых гемангиобластов находящихся между клетками стромы костного мозга. В процессе созревания и дифференцировки от гемангиобласта до миелобласта клетка проходит ещё несколько стадий: гемоцитобласт (плюрипотентная стволовая кроветворная клетка) CFU-GEMM (промиелобласт) CFU-GM (миеломонобласт). На каждой из стадий дифференцировки выбор возможных путей развития для клетки сужается. Так на стадии гемангиобласта у клетки есть возможность стать либо кроветворной клеткой либо клеткой эндотелия сосудов. На стадии гемоцитобласта этого выбора уже нет — клетка рекрутирована в кроветворный росток. Но сохраняется возможность дифференцировки по любому из путей дифференцировки кроветворных клеток — миелоидному или лимфоидному. На стадии CFU-GEMM возможность развития по лимфоидному пути уже закрыта так как клетка уже избрала миелоидный путь дифференцировки однако она всё ещё может выбрать разные пути дальнейшего развития — эритроидный мегакариоцитарный или миеломоноцитарный. На стадии CFU-GM клетке остаётся возможность выбора уже только между моноцитарным и гранулоцитарным путём развития (эритроцитарный и тромбоцитарный пути развития для неё уже закрыты). И наконец на стадии миелобласта клетка уже полностью унипотентная избравшая гранулоцитарный путь развития. Процессы гранулопоэза и рекрутирования клеток-предшественников в ту или иную клеточную линию регулируются гуморальными агентами — цитокинами и хемокинами такими как колониестимулирующие факторы интерлейкин 3. Расположение в организме Миелобласты как и другие кроветворные клетки находятся в экстраваскулярных (внесосудистых) пространствах костного мозга. Гемопоэз происходит в этих экстраваскулярных (внесосудистых) полостях или пространствах между синусами костного мозга. Стенки синусов костного мозга выстланы двумя типами клеток — эндотелиальными клетками и адвентициальными ретикулярными клетками. Гемопоэтические стволовые клетки расположены в виде равномерных полос шнуров или клиньев между этими сосудистыми синусами. При этом миелобласты и другие гранулоцитарные клетки-предшественники расположены в основном в субкортикальных («подкорковых» наиболее близких к корковому слою то есть к поверхности синуса) этих гемопоэтических «шнуров» или клиньев. Морфологическое строение Миелобласты — это довольно маленькие клетки со средним диаметром от 14 до 18 мкм. При этом бо́льшую часть клетки занимает крупное овальное ядро. В ядре наблюдается очень тонкий и нежный неагрегированный (несконденсированный) хроматин и хорошо различимы 3 или более ядрышек. Цитоплазма миелобласта имеет базофильную окраску и лишена специфических гранул что является главным отличием миелобласта от следующей стадии развития промиелоцита. Ядрышки являются местами образования рибосомальных белков. Рибосомы расположены в различных участках цитоплазмы клетки. Митохондрии в клетке наличествуют но имеют довольно малые размеры. Основные морфологические отличия которые позволяют отличить миелобласт от лимфобласта при микроскопическом исследовании мазка костного мозга — это присутствие более заметных хорошо выраженных ядрышек менее выраженная конденсация (менее плотная упаковка) ядерного хроматина и наличие неспецифических гранул в цитоплазме клетки. Функция Гранулопоэз состоит из пяти последовательных стадий. Среди них миелобласт является первой клеткой распознаваемой как принадлежащая к гранулоцитарному ростку костного мозга. Следующая стадия в процессе дифференцировки миелобласта — это промиелоцит который в свою очередь может дать начало одному из трёх вариантов клеток-предшественников — нейтрофильному базофильному или эозинофильному миелоциту. Тот в свою очередь превращается соответственно в нейтрофильный базофильный или эозинофильный метамиелоцит («юный» гранулоцит). А нейтрофильный базофильный или эозинофильный метамиелоцит превращается соответственно в нейтрофильный базофильный или эозинофильный палочкоядерный гранулоцит. А тот в свою очередь в зрелый сегментоядерный (или «полиморфноядерный») нейтрофил базофил или эозинофил. Весь этот процесс требует пяти последовательных делений клетки. Все эти пять делений происходят в течение трёх первых стадий гранулопоэза (миелобласт — промиелоцит — миелоцит). Далее идёт только созревание получившейся клетки-миелоцита дальнейшего деления уже не происходит. Дополнительные изображения Заболевания Наиболее частая проблема связанная с нарушением созревания и функционирования миелобластов — это острый миелобластный лейкоз (типы M0 M1 и M2 по ФАБ). Основные клинические проявления ОМЛ связаны с нарушением нормальных процессов гемопоэза в результате прогрессирующего избыточного размножения лейкозных миелобластов нарушения их дифференцировки и вытеснения ими нормальных клеток-предшественников что приводит к цитопении в частности анемии тромбоцитопении и лейкопении к кровотечениям и инфекциям. При этом процесс является самораскручивающимся по спирали с возрастанием скорости прогрессирования так как ключевыми факторами стимулирующими размножение как нормальных так и лейкозных клеток является плотность клеток в костном мозге и продукция колониестимулирующих факторов — а она растёт вместе с увеличением численности лейкозного клона. В части случаев острый миелобластный лейкоз вызывается предшествующей химиотерапией или лучевой терапией по поводу другого заболевания или наличием другого гематологического заболевания такого как миелодиспластический синдром миелопролиферативные синдромы такие как хронический миелоидный лейкоз истинная полицитемия или наоборот панцитопения гипоплазия костного мозга. См. также Лейкопоэз Гемопоэз Острый миелоидный лейкоз Примечания Ссылки Wilson J.D. Braunwald E. Isselbacher K.J. Martin J.B. Fauci A.S. Root R.K. Harrison’s Principles of Internal Medicine 12th edition. McGraw-Hill Inc.(1991). Curran R.C. Crocker J. Curran’s Atlas of Histopathology 4th edition. Harvey Miller Publishers LTD. Oxford University Press Inc.(distributor).(2000). Bloom W. Fawcett D.W. A Textbook of Histology 12th edition. W.B. Saunders Company Murohashi I. Tohda S. Suzuki T. Nagata K. Yamashita Y. Nara N.(1989).Autocrine growth mechanisms of the progenitors of blast cells in acute myeloblastic leukemia. Journal of the American Society of Hematology 74 35-41 Villamor N. Zarco M-A. Rozman M. Ribera J-M. Feliu E. Montserrat E.(1998).Acute myeloblastic leukemia with minimal myeloid differentiation: phenotypical and ultrastructural characteristics. Leukemia 12 1071—1075 News and views.(1949).Journal of the American Society of Hematology 4 89-96 Williams Majorie J.(1955).Myeloblastic Leukemia Preceded by Prolonged Hematologic Disorder. Journal of the American society of hematology 10 502—509 Beutler E.Lichtman M.Coller B.Kipps T. Williams Hematology 5th edition. McGraw-Hill Inc.(1995).Миелоцит — это молодая клетка гранулоцитарного ростка в норме находящаяся в костном мозге но не в периферической крови. Морфология При обычной окраске гематоксилин — эозином цитоплазма миелоцита резко базофильна. Её относительно больше чем в миелобластах или в промиелоцитах несмотря на то что миелоцит — менее крупная клетка чем миелобласт или промиелоцит. В более зрелых формах миелоцитов наблюдаются обильные специфические цитоплазматические гранулы. Нейтрофильные и эозинофильные гранулы положительны на миелопероксидазу в то время как базофильные гранулы — отрицательны. Ядерный хроматин выглядит грубее чем наблюдающийся у миелоцитов но относительно бледно окрашен и не имеет чётко выраженной мембраны. Ядро миелоцита довольно правильных округлых чертаний (не имеет почкообразных «вмятин») и выглядит «затерявшимся» среди многочисленных цитоплазматических гранул. Если ядро клетки имеет почкообразную «вмятину» или вдавленность то это скорее всего уже не миелоцит а следующая стадия развития — метамиелоцит. Созревание Миелоциты развиваются из миелобластов через стадию промиелоцита. В свою очередь следующей стадией дифференцировки после миелоцита является метамиелоцит. Метод измерения количества Существует международный консенсус специалистов по методике подсчёта бластных клеток разных степеней созревания от M0 M1 и выше. Дополнительные изображения Примечания Ссылки Нейтрофильный миелоцит Эозинофильный миелоцит Базофильный миелоцит ИзображениеМетамиелоцит — это миелоидная клетка проходящая гранулопоэз. Метамиелоциты происходят от миелоцитов а те в свою очередь от промиелоцитов и миелобластов. В процессе дальнейшего созревания метамиелоцит или «юный» гранулоцит превращается в так называемый палочкоядерный гранулоцит и далее в «зрелый» или сегментоядерный гранулоцит. Морфология Морфологически метамиелоциты характеризуются появлением «вдавленного» или «почкообразного» ядра наличием обильных специфических цитоплазматических гранул и отсутствием видимого ядрышка. Если ядро клетки ещё не имеет характерной почкообразной вдавленности — это по всей вероятности миелоцит. Если же оно сильно вдавлено — практически до образования буквы U — это уже палочкоядерный гранулоцит. Дополнительные изображения Ссылки Metamyelocyte at eMedicine Dictionary Интерактивная диаграмма гемопоэза Слайды Атлас гематологииПромегакариоцит — это клетка-предшественник мегакариоцита происходящая от мегакариобласта. Стадии развития мегакариоцита: гемоцитобласт → мегакариобласт → промегакариоцит → мегакариоцит Ссылки Аспират костного мозга при 10-кратном увеличении под микроскопом. Промегакариоцит. Мегакариоцитарная линия. Промегакариоцит. Микромегакариобласты и микромегакариоциты встречаются при миелодиспластическом синдроме.Проэритробласт (или «рубрибласт» или «пронормобласт» или «препрорубрицит») — это самая ранняя из четырёх стадий развития эритробластов (нормобластов) — клеток эритроидного ростка костного мозга. Проэритробласты развиваются из клеток являющихся общими предшественниками миелоидного и эритроидного ростков костного мозга — так называемых промиелобластов или общих миелоидных прародителей. Следующей стадией дифференцировки клеток эритроидного ряда является так называемый базофильный нормобласт (он же базофильный эритробласт) или прорубрицит затем полихроматофильный (или полихроматический) нормобласт/эритробласт или рубрицит а затем ортохроматофильный (или ортохроматический) нормобласт/эритробласт или метарубрицит. В гистологии нередко бывает очень трудно отличить проэритробласты от других «бластных» клеток ранних стадий развития — лимфобластов миелобластов монобластов и мегакариобластов. Цитоплазма проэритробластов окрашивается в синий цвет при окраске гематоксилин-эозином что означает что она базофильна. Проэритробласты происходят от CFU-E — «эритроидных колониеобразующих единиц» представляющих собой самые ранние распознаваемые стволовые клетки эритроидного ряда а те в свою очередь происходят от общих миелоидных прародителей (промиелобластов). Из проэритробластов в свою очередь образуются базофильные эритробласты которые затем становятся полихроматофильными эритробластами затем ортохроматофильными эритробластами а затем ретикулоцитами и эритроцитами. У мышей проэритробласты являются крупными «рекрутированными» (то есть уже выбравшими эритроидный путь развития) стволовыми клетками которые экспрессируют высокий уровень белка рецептора трансферрина (рецептора для захвата железа) рецептора эритропоэтина рецептора фактора стволовых клеток c-Kit и являются положительными на поверхностный антиген Ter119. Пролиферативная способность проэритробластов более ограниченна чем пролиферативная способность их предшественников CFU-E. В организме начиная со стадии проэритробласта эритроидные клетки проходят ещё несколько делений. При этом в процессе созревания у них повышается экспрессия «генов выживаемости» (генов устойчивости к апоптозу) таких как Bcl-XL. Одновременно они захватывают (с помощью рецептора трансферрина) запасают и сохраняют большие запасы железа повышается синтез гемоглобина и транскрипция многих других эритроидных генов. Этот процесс во многом является зависимым от активности белка GATA-1 и активируется через рецептор эритропоэтина. Кроме этого в процессе созревания клетки эритроидного ряда постепенно уменьшаются в размерах (несмотря на увеличение содержания гемоглобина) и в конце концов теряют ядро и выходят в кровеносное русло в виде ретикулоцитов. Термины «пронормобласт» и «проэритробласт» Некоторые источники считают термины «проэритробласт» и «пронормобласт» синонимичными. Однако другие источники считают термин «проэритробласт» более широким описывающим две возможные подкатегории: «Пронормобласт» — нормальное развитие; «Промегалобласт» — патологическое развитие клетки крупнее обычного (встречается при дефиците витамина B12 или фолиевой кислоты). Примечания Ссылки Image and description at purdue.edu Histology of «promegaloblast» at marist.edu Interactive image at usuarios.lycos.es Overview at temple.eduНормобласт или эритробласт — это клетка-предшественник красного (эритроидного) кровяного ростка у которой всё ещё есть ядро. Нормобласты являются непосредственными предшественниками ретикулоцитов то есть юных эритроцитов. Терминология Термин нормобласт иногда используется как синоним термина эритробласт но в других случаях принято считать что нормобласты являются подкатегорией (частным случаем) эритробластов. А именно в подобном случае выделяют две категории эритробластов: «нормобласты» — правильно нормально развивающиеся эритробласты; «мегалобласты» — необычно большие эритробласты которые могут наблюдаться при дефиците витамина B12 или фолиевой кислоты (мегалобластной анемии); Стадии развития Нормобласт проходит четыре стадии своего развития. Дополнительные изображения Ссылки MeSH Normoblasts Histology at uiowa.eduПромиелобласт или CFU-GEMM или «общий миелоидный предшественник» «общий миелоидный предок» «общий миелоидный прародитель» (common myeloid progenitor) — это гемопоэтическая стволовая клетка колониеобразующая единица происходящая от общего предка кроветворных клеток (common blood cell progenitor) — так называемого гемоцитобласта (hemocytoblast) или плюрипотентной гемопоэтической стволовой клетки (pluripotent hematopoietic stem cell). На этом этапе дифференцировки бывший гемоцитобласт уже избрал миелоидный путь дифференцировки который может привести либо к миелоидному (гранулоцитарному) либо к моноцитарному либо к мегакариоцитарному (тромбоцитарному) либо к эритроидному ряду клеток но не может привести к лимфоидному ряду. Лимфоидный путь дифференцировки для клеток этого ряда (CFU-GEMM) уже закрыт откуда и название «общий миелоидный предок». В свою очередь промиелобласты являются общими предшественниками (предками прародителями) клеток миелоидного (то есть гранулоцитарного) моноцитарного мегакариоцитарного (тромбоцитарного) и эритроидного рядов. Название «промиелобласт» является устаревшим и некорректным поскольку эти клетки являются предшественниками не только клеток собственно миелоидного ряда (миелобластов) но и клеток эритроидного ряда (проэритробластов и затем эритробластов) и клеток моноцитарного ряда (промонобластов) и клеток мегакариоцитарного (тромбоцитарного) ряда (промегакариобластов). По той же причине не вполне корректно называть их и «общими миелоидными предками» не упоминая что они являются общими предками также и для клеток эритроидного моноцитарного и мегакариоцитарного (тромбоцитарного) рядов. Более корректно именовать их аббревиатурой CFU-GEMM (КОЕ-ГЭММ) которая означает «Колониеобразующая единица-родоначальник гранулоцитов эритроцитов моноцитов и мегакариоцитов». Также по отношению к этим клеткам употребляется термин мультипотентная гемопоэтическая стволовая клетка. Аббревиатура «GEMM» означает гранулоциты — Granulocytes эритроциты — Erythrocytes моноциты — Monocytes мегакариоциты — Megakaryocytes. При дальнейшей специализации по миелоидному пути CFU-GEMM превращаются в так называемые CFU-GM или КОЕ-ГМ они же миеломонобласты (или как их называют другие источники промиеломонобласты) являющихся общими предками миелобластов и промонобластов. При дальнейшей специализации по эритроидному пути CFU-GEMM превращаются в так называемые CFU-E или КОЕ-Э прямые предшественники проэритробластов. А при дальнейшей специализации по мегакариоцитарному пути CFU-GEMM превращаются в так называемые CFU-Meg или CFU-Mega CFU-Me (КОЕ-Мег КОЕ-Мега КОЕ-Ме) они же промегакариобласты или «мегакариоцитарные колониеобразующие единицы» — прямые предшественники мегакариобластов. Некоторые специалисты считают что эозинофилы а возможно и базофилы не происходят от общего миелоидного предка то есть от CFU-GEMM клеток. ПримечанияCFU-GM или КОЕ-ГМ или миеломонобласт — это бипотентная гемопоэтическая стволовая клетка общий предшественник клеток миелоидного ряда (миелобластов) и клеток моноцитарного ряда (монобластов). В свою очередь CFU-GM происходят от CFU-GEMM (КОЕ-ГЭММ или иначе говоря мультипотентных гемопоэтических стволовых клеток они же промиелобласты). Аббревиатура «GM» означает «гранулоциты» — Granulocytes и «моноциты» — Monocytes они же «макрофаги» — Macrophages. CFU-GM или КОЕ-ГМ или миеломонобласты являются общими предшественниками монобластов и миелобластов. Размножение клеток этого ряда стимулируется гранулоцитарно-макрофагальным колониестимулирующим фактором (). Разногласия относительно происхождения различных форм гранулоцитов Среди специалистов имеются некоторые разногласия относительно того какие именно разновидности гранулоцитов происходят от CFU-GM клеток а какие от других типов предшественников. Существует практически полный консенсус специалистов по поводу того что нейтрофилы происходят от CFU-GM. Некоторые источники утверждают что базофилы тоже происходят от CFU-GM однако эозинофилы происходят от другого подтипа гемопоэтических стволовых клеток который в отличие от CFU-GM не происходит от CFU-GEMM — а именно от так называемых CFU-Eos или CFU-Eo (КОЕ-Эоз КОЕ-Эо). Другие источники утверждают что базофилы также не происходят от CFU-GM а тоже происходят от другого подтипа гемопоэтических стволовых клеток который в отличие от CFU-GM не происходит от CFU-GEMM — а именно от так называемых CFU-Baso или CFU-Bas CFU-B (КОЕ-Базо КОЕ-Баз КОЕ-Б). Примечания Ссылки MeSH CFU-GM«CFU-Eo» или «КОЕ-Эо» — это гипотетическая гемопоэтическая стволовая клетка от которой как считают некоторые авторы происходят эозинофилы. Некоторые источники предпочитают термин «CFU-Eos» («КОЕ-Эоз»). Также употребляется аббревиатура «hEoP» — от human Eosinophil-lineage-committed Progenitor. ПримечанияCFU-Baso или КОЕ-Базо — это гипотетическая гемопоэтическая стволовая клетка которая согласно предположениям некоторых авторов является предшественником базофилов. Некоторые источники используют более короткие варианты аббревиатуры — «CFU-Bas» (КОЕ-Баз) или даже CFU-B (КОЕ-Б). ПримечанияCFU-Meg или КОЕ-Мег или промегакариобласт «мегакариоцитарная колониеобразующая единица» — это гемопоэтическая стволовая клетка самый ранний предшественник мегакариоцитарного (тромбоцитарного) ростка кроветворения непосредственный предшественник мегакариобластов которые затем превращаются в промегакариоциты и затем в мегакариоциты. В свою очередь CFU-Meg (промегакариобласты) происходят от общего миелоидного предшественника (CFU-GEMM промиелобласта). Некоторые источники предпочитают термины «CFU-Mega» («КОЕ-Мега») или «CFU-Me» («КОЕ-Ме»). Примечания Ссылки MeSH Megakaryocyte+Progenitor+CellsМонобласты — это стволовые клетки моноцитарного ростка костного мозга которые в норме находятся только там и не обнаруживаются в периферической крови. Они происходят от CFU-GM (миеломонобластов) а те в свою очередь от CFU-GEMM (промиелобластов). В свою очередь монобласты через стадию промоноцита созревают в моноциты а те могут затем стать макрофагами либо миелоидными дендритными клетками. Морфологическое строение Типичный монобласт имеет размеры от 12 до 20 мкм в диаметре имеет соотношение размеров ядра и цитоплазмы от 4:1 до 3:1. Подобно большинству миелоидных бластных клеток монобласты имеют круглое или овальное ядро с нежной тонкой структурой хроматина. Обычно в ядре монобласта хорошо различимы от 1 до 4 ядрышек. Ядро монобласта может быть расположено как по центру клетки так и эксцентрично и иногда на нём есть вмятины (вдавленности) или складки. Цитоплазма монобласта агранулярна (то есть лишена гранул) в отличие от цитоплазмы клеток гранулоцитарного ростка. При окраске гематоксилин-эозином цитоплазма монобластов окрашивается базофильно (степень окраски варьирует от лёгкой до весьма выраженной) и часто имеет интенсивно окрашенную периферию и явно выраженный более светлый ободок вокруг ядра клетки. Созревание Монобласт — это первая стадия созревания моноцитарно-макрофагальной линии клеток костного мозга. Стадии развития клеток этой линии приведены ниже: CFU-GEMM -> CFU-GM -> монобласт -> промоноцит -> моноцит-> макрофаг. Дополнительные изображенияПромоноцит (или премоноцит) — это клетка моноцитарного ростка костного мозга происходящая от монобласта и развивающаяся далее в моноцит и затем в зрелый макрофаг. Дополнительные изображения Ссылки Premonocyte at eMedicine Dictionary «Monocyte Development» at tulane.edu Slide at marist.edu «Maturation Sequence» at hematologyatlas.com (Promonocyte is in seventh row.)Лимфобласт — это дифференцирующаяся форма антиген-наивного (то есть ранее не знакомого с антигеном) лимфоцита которая возникает когда лимфоцит активируется антигеном (с помощью антиген-презентирующих клеток таких как макрофаги моноциты крови и дендритные клетки). При этом лимфоцит проходит процесс называемый «бласттрансформацией» становится лимфобластом — увеличивается в размерах за счёт ядра и цитоплазмы в нём происходит интенсивный синтез мРНК и белков. Затем лимфобласт начинает интенсивно делиться в результате чего образуется клон изначальных («антиген-наивных») клеток. И затем делящиеся клетки проходят антигенную специализацию и финальную дифференциацию (через стадию пролимфоцита) в те или иные эффекторные клетки иммунной системы — плазматические клетки (для B-лимфоцитов) цитотоксические Т-лимфоциты (Т-киллеры) и хелперные Т-лимфоциты (Т-хелперы Т-помощники) с той или иной заданной антигенной специфичностью. Лимфобласты являются незрелыми клетками которые в норме как правило в конечном итоге дифференцируются в зрелые лимфоциты. В норме лимфобласты находятся только в костном мозге и в небольшом количестве в лимфатических узлах и селезёнке. Однако при остром лимфобластном лейкозе лимфобласты начинают неконтролируемо размножаться и в больших количествах обнаруживаются в периферической крови. Типичные размеры лимфобластов — от 10 до 20 мкм. Хотя термин «лимфобласт» обычно относится к клеткам-предшественникам в процессе созревания лимфоцитов использование этого термина в различных источниках различается. Так международный Консорциум по исследованию хронического лимфоидного лейкоза определяет термин «лимфобласт» следующим образом: это «лимфоцит который становится крупнее после стимуляции антигеном. Лимфобласты выглядят как незрелые лимфоциты и ранее их считали клетками-предшественниками». Когда говорят об остром лимфобластном лейкозе термин «лимфобласты» часто сокращают до «бласты» или «бластные клетки» поскольку и так понятно что речь идет о лимфобластах а не о миелобластах. Лимфобласты можно микроскопически отличить от миелобластов по тому что они обычно имеют менее выраженные ядрышки более плотный конденсированный хроматин и не имеют цитоплазматических гранул. Однако эти морфологические отличия не абсолютны поэтому окончательное определение типа клеток и соответственно окончательный диагноз зависит от иммунофенотипирования клеток флюоресцентно окрашенными антителами к специфическим поверхностным антигенам — рецепторам так называемым кластерам дифференцировки характерным для клеток соответственно лимфоидного или миелоидного ряда а также от профилирования экспрессии «типично миелоидных» и «типично лимфоидных» генов (обнаружения в клетках соответствующих мРНК и белков). Дополнительные изображения Примечания Ссылки lymphoblast at eMedicine DictionaryПролимфоцит — это клетка-предшественник лимфоцитопоэза непосредственный предшественник лимфоцита происходящий от лимфобласта. Размер пролимфоцита от 10 до 18 мкм. Примечания Ссылки Histology at hematologyatlas.com (found in sixth row)Гранулопоэз (или гранулоцитопоэз) — это процесс гемопоэза для гранулоцитов. Гранулопоэз происходит преимущественно в костном мозге и состоит из следующих стадий: Гемоцитобласт CFU-GEMM CFU-GM Миелобласт Промиелоцит Миелоцит Метамиелоцит Палочкоядерный гранулоцит Гранулоцит (нейтрофил эозинофил или базофил) Гранулопоэз может стимулироваться антигенами дрожжевого грибка Candida albicans. ПримечанияМоноцитопоэз или монопоэз — это разновидность процессов гемопоэза (в данном случае разновидность лейкопоэза) приводящая к образованию моноцитов (через стадию промоноцита) и затем макрофагов. Моноцитопоэз может стимулироваться макрофагальным колониестимулирующим фактором. Моноцитопоэз является компонентом миелопоэза. ПримечанияТромбопоэз или тромбоцитопоэз — это разновидность процессов гемопоэза приводящая к образованию тромбоцитов. Тромбоциты являются безъядерными и лишёнными клеточных органелл осколками цитоплазмы мегакариоцитов. Единичный мегакариоцит способен дать начало тысячам тромбоцитов. Термин «тромбоцитопоэз» иногда используется специально для того чтобы подчеркнуть клеточную природу явления то есть то что речь идёт о генерации клеток (тромбоцитов) а не о генерации тромбов. Тромбопоэтин стимулирует мегакариопоэз (мегакариоцитопоэз) процесс созревания и дифференцировки предшественников мегакариоцитов — CFU-Meg мегакариобластов и промегакариоцитов. Выделившись тромбопоэтин связывается со своим рецептором на мембране клеток-предшественников мегакариоцитов так называемым c-mpl. После связывания тромбопоэтина с рецептором внутриклеточная передача сигнала приводит к росту клеток-предшественников мегакариоцитов их созреванию и дифференцировке стабилизации клеточной мембраны образованию тромбоцитарных гранул и демаркации цитоплазмы на области предназначенные затем фрагментироваться «отшнуроваться» от родительской клетки-мегакариоцита и стать зрелыми тромбоцитами. Эти «предтромбоцитарные области» затем фрагментируются в зрелые тромбоциты и отделяются (отслаиваются отшнуровываются) от родительской клетки. Этот последний этап тромбоцитопоэза непосредственное формирование и отшнуровка тромбоцитов от мегакариоцита как было показано в экспериментах in vitro не зависим от стимуляции тромбопоэтином в отличие от процессов мегакариопоэза (размножения созревания и дифференцировки предшественников мегакариоцитов). ПримечанияПрибылой палец — большой палец у собак расположенный чуть выше ступни. Рудимент не несёт никакой функциональной нагрузки. У собак В процессе эволюции рудиментировались и надобность в них отпала. Есть породы собак у которых прибылые пальцы считаются отличительным признаком породы (см. ниже) остальные породы из-за его наличия могут удалить с выставок. Передний прибылой палец обычно имеет три фаланги за счет чего крепко прикреплен к конечности. Задний как правило не имеют фаланг и прикрепляются к лапе только кожей что легко может привести к травмам. Удаление Удаление производится только по желанию хозяев собаки. У щенков удаление прибылого пальца проходит в возрасте от трёх до шести дней под местной анестезией кожа вместе с пальцем прихватывается гемостатическим пинцетом и под ним отсекается. Рана зашивается несколькими узловыми швами. При операции возможно использование саморассасывающегося шовного материала в этом случае швы не снимаются. Щенкам старше одной недели операцию уже не проводят следует дождаться 12—16 недель и уже потом выполнять хирургическое вмешательство. Послеоперационный уход для маленьких щенков не представляет сложности наложение повязки не требуется. Однако старшим щенкам накладывают мягкую повязку в течение 3 дней после операции а швы удаляют после 7—10 дней. Чтобы щенок не разлизывал ранки и не содрал швы можно надеть хирургический воротник. Породы собак у которых прибылой палец не считается пороком У некоторых пород собак прибылой палец считается признаком чистопородности Бриар Ненецкая лайка (оленегонный шпиц) Пиренейский мастиф Босерон Интересные факты Прибылые пальцы на задних конечностях встречаются гораздо чаще чем на передних. Спортивным собакам прибылые пальцы удаляют для облегчения груминга. Источники Прибылые пальцы у собак Прибылой палец Прибылой палец у собакиСухой кератоконъюнктивит (лат. keratoconjunctivitis sicca KCS) также называемый синдромом сухого глаза (англ. dry eye syndrome DES) или сухим кератитом представляет собой глазное заболевание вызываемое сухостью глаз которая в свою очередь вызывается либо пониженной выработкой слез либо повышенным испарением слезы. Он обнаружен у человека и некоторых животных. ССГ — это одно из самых распространенных заболеваний поражающее 5—6 % населения. Частота заболеваемости повышается до 6—98 % у женщин в период постменопаузы и составляет целых 34 % у пожилых людей. Фраза «keratoconjunctivitis sicca» — латинская и её переводом является «сухость (воспаление) роговой оболочки и конъюнктивы». Симптомы Типичными симптомами сухого кератоконъюнктивита являются сухость жжение и раздражение с ощущением песка в глазах усиливающиеся в течение дня. Симптомы также можно описать как зудящие царапающие жалящие или уставшие глаза. Другими симптомами являются боль покраснение ощущение стянутости и давление за глазом. Может присутствовать ощущение что в глазу присутствует что-то вроде крупицы грязи. Возникающее повреждение поверхности глаза усиливает дискомфорт и чувствительность к яркому свету. Обычно поражаются оба глаза. Также могут присутствовать тягучие выделения из глаз. Хотя это может показаться странным синдром сухого глаза может вызвать слезливость глаз. Это может произойти потому что глаза раздражены. У кого-то может наблюдаться избыточное слезоотделение подобное тому как если бы что-то попало в глаз. Это не значит что такие рефлекторные слезы обязательно улучшат самочувствие глаз. Это связано с тем что это слезы водянистого типа производимые в ответ на повреждение раздражение или эмоцию. Они не обладают смазывающими свойствами необходимыми для предотвращения синдрома сухого глаза. Поскольку моргание покрывает глаз слезами симптомы ухудшаются при деятельности при которой снижается частота моргания из-за продолжительной работы глаз. Такая деятельность включает продолжительное чтение использование компьютера вождение или просмотр телевизора. Симптомы нарастают в ветреных пыльных или дымных (включая сигаретный дым) зонах в сухих помещениях в сухой окружающей среде на больших высотах включая самолеты в дни с пониженной влажностью и в зонах в которых используются кондиционер воздуха (особенно в машине) вентилятор обогреватель или даже фен. Симптомы уменьшаются в холодную дождливую или туманную погоду и во влажных помещениях таких как душ. Многие люди страдающие синдромом сухого глаза испытывают легкое раздражение не имеющее долгосрочных последствий. Однако если заболевание не лечить или если оно становится более тяжелым это может спровоцировать осложнения которые могут вызвать повреждение глаза приводящее к ослаблению зрения или (редко) к потере зрения. Оценка симптомов является ключевым компонентом диагностики синдрома сухого глаза — до такой степени что многие считают что синдром сухого глаза является симптоматическим заболеванием. Были разработаны несколько опросников для определения шкалы которая бы позволяла осуществлять диагностику синдрома сухого глаза. В клинических исследованиях синдрома сухого глаза часто используется опросник для выявления синдрома сухого глаза МакМонни и Хо. Патофизиология Наличие синдрома сухого глаза на протяжении некоторого времени может привести к «микротрещинам» на поверхности глаз. В запущенных случаях эпителий претерпевает патологические изменения а именно плоскоклеточную метаплазию и потерю бокаловидных клеток. Некоторые тяжелые случаи приводят к утолщению поверхности роговой оболочки эрозии роговой оболочки точечной кератопатии эпителиальным дефектам неоваскуляризации роговой оболочки рубцеванию роговой оболочки истончению роговой оболочки и даже её перфорации. Причины Повреждение любого из трех слоев слезной пленки приводит к нестабильности слезной пленки что вызывает симптомы сухого кератита. Пониженная выработка слез или повышенная испаряемость слезы Обычно сухой кератоконъюнктивит вызывается нарушенной выработкой слез по причине пониженной слезной секреции или повышенной испаряемостью слезы. Пониженная продукция слезы чаще всего встречается в старшем возрасте (после 60 лет) особенно у женщин в период постменопаузы (мейбомиевы железы продуцирующие секрет прекращают правильно функционировать что приводит к дефициту слезы и «сухому глазу»). Повышенная испраряемость связана прежде всего с пониженным морганием: слеза испаряется с поверхности глаза и не успевает «восполняться» за счет моргания. Причины включают идиопатическую и врожденную алакримию ксерофтальмию абляцию слезной железы и сенсорную денервацию. В редких случаях это может быть симптомом коллагенозов сосудов включая ревматоидный артрит гранулематоз Вегенера системную красную волчанку синдром Шегрена и аутоиммунные заболевания связанные с синдромом Шёгрена также являются состояниями связанными с недостаточностью слёзной жидкости. Такие лекарственные средства как изотретиноин седативные средства диуретики трициклические антидепрессанты антигипертензивные средства оральные контрацептивы антигистаминные препараты назальные деконгестанты бета-адреноблокаторы фенотиазины атропин и обезболивающие опиоиды такие как морфин могут вызвать или ухудшить это состояние. Инфильтрация слезных желез саркоидозом или опухолями пострадиационный фиброз слезных желез также могут вызвать это состояние. В последнее время медики обращают пристальное внимание на состав слез у здоровых индивидов и индивидов с синдромом сухого глаза. Установлено что только небольшая часть из 1 543 протеинов слез в частности лакритин дифференциально недостаточна или повышена при синдроме сухого глаза. Топический лакритин способствует слезоотделению у кроликов в доклинических исследованиях — он рассматривается как одно из средств которые могут использоваться при лечении синдрома сухого глаза. Дополнительные причины Одной из наиболее распространённых причин синдрома сухого глаза является старение. Это связано с тем что c возрастом выработка слез снижается. К другим причинам относятся термические или химические ожоги или (в эпидемических случаях) аденовирусы. В ряде исследований обнаружено что в группе риска по этому заболеванию находятся диабетики. Около половины всех людей носящих контактные линзы жалуется на синдром сухого глаза. Существуют две возможные связи между использованием контактных линз и синдромом сухого глаза. Традиционно считалось что мягкие контактные линзы плавающие на слезной пленке покрывающей роговую оболочку абсорбируют слезы в глазах. Однако сейчас также известно что использование контактных линз повреждает нервную чувствительность роговой оболочки что в дальнейшем может привести к сниженной выработке слез слезной железой и синдрому сухого глаза. Влияние контактных линз на нервную чувствительность роговой оболочки надежно установлено для твердых контактных линз а также для мягких и жёстких газопроницаемых контактных линз. Связь между этой потерей нервной чувствительности и выработкой слез является предметом текущих исследований. Синдром сухого глаза также возникает или усиливается после лазерного кератомилёза (LASIK) и других рефрактивных хирургических вмешательств при которых нервы роговой оболочки разрезаются в ходе создания лоскута роговой оболочки (нервы роговой оболочки стимулируют секрецию слез). Синдром сухого глаза вызванный этими процедурами обычно проходит через несколько месяцев однако может быть постоянным. Люди задумывающиеся о рефрактивном хирургическом вмешательстве должны иметь это в виду. Травма глаза или другая проблема с глазами или веками такая как экзофтальм или птоз верхнего века могут вызвать сухой кератоконъюнктивит. Заболевания век могут нарушить сложное моргательное движение необходимое для распределения слез. Травма глаза или заболевание приводящее к синдрому Бёма могут отягощаться синдромом сухого глаза. Аномалии липидного слоя слез вызванные блефаритом и розацеей и аномалии муцинового слоя слез вызванные дефицитом витамина А трахомой дифтерийным кератоконъюнктивитом слизисто-кожными заболеваниями и некоторыми топическими медикаментами являются причинами сухого кератоконъюнктивита. Лица страдающие сухим кератоконъюнктивитом имеют повышенные уровни фактора роста нервов (NGF).Возможно что этот NGF глазной поверхности играет важную роль в воспалении глазной поверхности связанном с синдромом сухого глаза. Диагностика Синдром сухого глаза обычно можно диагностировать только по симптомам. Тесты могут определить как количество так и качество слез. Для диагностики синдрома сухого глаза и подтверждения любых повреждений глаза может выполняться осмотр с помощью щелевой лампы. С помощью пробы Ширмера можно измерить количество влаги омывающей глаз. Эта проба полезна при определении тяжести состояния. Выполняется пятиминутная проба Ширмера с или без анестезии с использованием фильтровальной бумаги Ватман № 41 шириной 5 мм и длиной 35 мм. Для этой пробы увлажнение меньше 5 мм с или без анестезии считается диагнозом синдрома сухого глаза. Если результаты пробы Ширмера аномальные можно выполнить пробу Ширмера II для измерения отраженной секреции. В этой пробе слизистую оболочку носа раздражают ватной палочкой после чего с использованием фильтровальной бумаги Ватман № 41 измеряют выработку слез. Для этой пробы увлажнение меньше 15 мм через пять минут считается аномальным. Испытание на время разрыва слёзной плёнки (tear breakup time TBUT) измеряет время необходимое для разрыва слез в глазу. Время разрыва слёзной плёнки можно определить поместив каплю флуоресцеина в слёзный мешок. Тест с анализом на протеины слёз измеряет лизоцим содержащийся в слёзах. Лизоцим в слёзах отвечает примерно за 20-40 процентов от общего содержания протеинов. Тест с анализом на лактоферрин обеспечивает хорошую корреляцию с другими тестами. Присутствие недавно описанной молекулы Ap4A являющейся естественным компонентом слёз аномально высоко при разных состояниях глазной сухости. Эту молекулу можно количественно определить биохимически просто взяв образец слезы с помощью обычной пробы Ширмера. Используя этот метод можно определить концентрации Ap4A в слёзах пациентов и таким путём объективно диагностировать указывают ли образцы на синдром сухого глаза. Тест на осмолярность слезы является одним из самых современных тестов на синдром сухого глаза. Осмолярность слезы может быть более чувствительным методом диагностики и градации тяжести синдрома сухого глаза по сравнению с окрашиванием роговой оболочки и конъюнктивы временем разрыва слёзной плёнки пробой Ширмера и аттестацией мейбомиевой железы. Компания «ТиарЛэб» (TearLab) (Сан-Диего США) высказывает мнение что их «Система осмолярности» (Osmolarity System) является первым объективным и количественным тестом для диагностики и лечения пациентов с синдромом сухого глаза и использует испытание с помощью лаборатории на микросхеме требующей 50 нл слез. Другие недавно поставили под сомнение практическую ценность осмолярности слезы в контроле лечения синдрома сухого глаза. Лечение Может использоваться целый ряд подходов к лечению. Их можно обобщить следующим образом: избегание раздражающих факторов стимуляция выработки слез улучшение удержания слез очистка век лечение воспаления глаз. Общие рекомендации Синдром сухого глаза может отягощаться дымной окружающей средой пылью и кондиционированием воздуха и нашей природной склонностью к снижению частоты моргания при концентрации. Целенаправленное моргание особенно при использовании компьютера и предоставление отдыха уставшим глазам являются основными шагами которые можно предпринять для минимизации дискомфорта. Трение глаз может привести к еще большему раздражению поэтому его следует избегать Синдрому сухого глаза могут сопутствовать такие состояния как блефарит поэтому необходимо уделять особое внимание очистке век утром и вечером с помощью мягких шампуней и теплых компрессов может улучшить оба состояния. Контроль состояния окружающей среды Следует избегать сухих а также с дымом и пылью сред. Это включает в себя также фены обогреватели кондиционеры воздуха или вентиляторы особенно когда они направлены на глаз. Ношение очков или направление взгляда вниз например за счет снижения высоты компьютерных экранов могут быть полезны для защиты глаз когда отягчающие факторы окружающей среды не могут быть устранены. Использование увлажнителя особенно в зимнее время может помочь добавив влаги в сухой воздух в помещении. Восстановление водного баланса При легких и средней тяжести случаях дополнительное смазывание самая важная часть лечения. ==== Искусственные слезы ==== Применение искусственных слез каждые несколько часов может обеспечить временное облегчение. ==== Глазные капли с аутологической сывороткой ==== Ни один из коммерчески доступных искусственных слезных препаратов не включают в себя основные компоненты такие как капли эпидермального фактора роста фактора роста гепатоцитов фибронектина нейротрофического фактора роста и витамина А — все они как было показано играют важную роль в поддержании здоровой глазной поверхности эпителиальной среды. Капли аутологической сыворотки для глаз содержат эти важные факторы. Тем не менее существуют некоторые противоречия в отношении эффективности этого лечения. По крайней мере одно исследование показало в рандомизированном контрольном исследовании что этот метод является более эффективным чем искусственные слезы. ==== Дополнительные возможности ==== Смазочные слезные мази могут быть использованы в течение дня но они как правило используются во время сна из-за ухудшения зрения после применения. Они содержат белый вазелин минеральное масло и подобные мази. Они служат в качестве смазки и смягчающего средства. Применение требует опускания века вниз и нанесения небольшое количества (025 дюйма) внутрь. В зависимости от тяжести состояния оно может быть применено каждый час или только перед сном. Это никогда не должны использоваться с контактными линзами. Специально разработанные стекла которые образуют камеру влаги вокруг глаз могут быть использованы для создания дополнительного влажности. Медикаментозное лечение Воспаление происходящее в ответ на гипертонию слезной пленки может быть снижено с помощью мягких актуальных стероидов или актуальных иммунодепрессантов таких как Restasis (циклоспорин). Повышенные уровни на разрыв NGF могут быть уменьшены с помощью преднизолона 01%. ==== Употребление рыбы и ω−3 жирных кислот ==== Потребление темнотелой рыбы содержащей диетические Омега-3-ненасыщенные жирные кислоты ассоциировано со снижением частоты синдрома сухих глаз у женщин. Этот результат согласуется с постулируемыми биологическими механизмами. Начальные экспериментальные работы по Омега-3 показал перспективные результаты при использовании при местном применении или в оральной форме. Рандомизированное двойное слепое исследование (т.е. когда ни пациенты ни исследователи не знают что именно в данный момент испытывается англ. double-masked) опубликованное в 2013 году для оценки последствий триглицерида DHA (омега-3; Brudy Sec 15) показало значительные результаты по сравнению с другими методами которые используются. ==== Циклоспорин «Рестасис» (Restasis) ==== Актуальный циклоспорин ( циклоспорин местного применения TCSA) 005% глазная эмульсия — иммунодепрессант который продаётся в Соединенных Штатах фирмой Allergan под торговой маркой Restasis. Утвержденный в качестве рецептурного продукта управлением по санитарному надзору за качеством пищевых продуктов и медикаментов в 2002 году препарат уменьшает поверхностное воспаление. Считается что действует через ингибирование созревания транскрипционных факторов необходимых для производства цитокинов и Т-лимфоцитов. В исследовании включавшем 1200 человек Restasis увеличивал производство слез у 15% людей по сравнению с 5% в группе плацебо. Как правило 1 капля Restasis закапывают в каждый глаз два раза в день с 12 часовым промежутком. Он не должен использоваться при ношении контактных линз во время глазных инфекций или у людей с историей вирусной инфекции герпеса. Побочные эффекты включают ощущение жжения (общее) покраснение выделения слезотечение боль в глазах ощущение инородного тела зуд жжение и затуманивание зрения. Длительное использование циклоспорина в высоких дозах связано с повышенным риском развития рака ===== Альтернативные препараты-дженерики ===== Более дешёвые дженерик альтернативы Restasis доступны в некоторых странах. В Индии это продаётся под названием Cyclomune п.о. Sun Pharma. Защита глаза ==== Склеральные линзы ==== Склеральная линза является большой контактной линзой которая лежит на склере и создает хранилище слез на роговице. В сухих глазах эта линза увлажняет роговицу снижая затуманенность зрения из-за сухого глаза и облегчая связанную с сухостью боль в глазах вызванную чувствительными нервами в этой области. Линза также защищает поверхность глаза от дальнейшего повреждения из-за отсутствия слез и способствует заживления глазной поверхности. Склеральные линзы используемые для сухого глаза являются проницаемыми для кислорода но их нельзя носить в течение ночи и должны быть продезинфицированы между использованиями. Полуфабрикаты склеральных линз для сухих больных глаз могут быть подогнаны из набора доступных линз опытным путём который длится в течение нескольких дней недель или месяцев. Новые технологии в настоящее время позволяет с высокой точностью подгонять склеральные линзы после получения неинвазивного 3D цифрового изображения глаза пациента с помощью таких устройств как сканер оптической когерентной томографии (ОКТ). Цифровыми изображениями также можно манипулировать чтобы включить коррекцию зрения и направлять оптику волнового фронта что позволяет большинству больных сухим глазом достичь определенного уровня улучшения зрения при этом некоторые пользователи достигали уровня зрения 20/15 или даже лучше. Прежде были периодические жалобы пользователей контактных линз на помутнение склеральных линз однако эта проблема была снижена за счёт более удобных методов и усовершенствованных вариантов дополнительных глазных капель. ==== Протезы ==== PROSE (протезирование экосистемы глазной поверхности ) — итеративный лечебный процесс который использует специально разработанные протезы чтобы облегчить симптомы сухого глаза для людей страдающих различными тяжелыми заболеваниями роговицы. PROSE протезы огибают сухую поврежденную роговицу опираясь на нечувствительную склеру. ==== Увлажнительняющие камеры ==== Увлажнительной камерой являются защитные очки которые частично закрывают область вокруг глаз чтобы сохранить влагу. Увлажнительные камеры бывают в виде одиночной повязки защитных очков стёкол или ночных колпаков. Часто они являются поролоном с подкладкой. Некоторые непрозрачные версии имеют вставку которая может быть увлажнена или нагреваться и оставаться теплой в течение ночи. В прозрачных увлажнительных камерах с хорошими уплотнениями часто появляется туман из-за влаги в ловушке внутри поэтому они не должны использоваться когда требуется острота зрения при вождении например. Сохранение слез Есть методы которые позволяют замедлить испарение как природных так и искусственных слез. ==== Блокировка оттока слез ==== В каждом глазу существуют две слезные точки - маленькие отверстия которые истощают слезы в слезные протоки. Существуют методы позволяющие частично или полностью закрыть слезные протоки. Это блокирует поток слез в нос и таким образом увеличивает доступность слез для глаз. Дренаж в одной или обеих слёзных точках в каждом глазе может быть заблокирован. ===== Окклюзия слёзных точек ===== Пунктальные штекеры вставляются в слёзные точки для блокировки слезоточивого дренажа. Для тех кому не приносят облегчение страданий от сухого глаза лекарства пунктальные пробки могут помочь. Они зарезервированы для людей с умеренной или тяжелой формой сухого глаза когда другое лечение не было адекватным. ===== Прижигание ===== Если пунктальные пробки являются эффективными может быть выполнено тепловое или электрическое прижигание слезных точек. При тепловом прижигании используется местный анестетик а затем прикладывается горячая проволока. Это сжимает ткани слёзной точки и вызывает рубцевание которое закрывает слезный проток. ==== Хирургическое вмешательство ==== В тяжелых случаях кератоконъюнктивита может быть выполнена тарзорафия когда веки частично сшиваются вместе. Это уменьшает глазную щель (разделение века) что в идеале приводит к снижению испарения. Прогнозирование Сухой кератоконъюнктивит обычно хроническая проблема. Его прогноз показывает значительные колебания в зависимости от тяжести состояния. Большинство пациентов имеют от слабых до умеренных случаев которые могут лечиться симптоматически смазочными веществами. Это обеспечивает адекватное облегчение симптомов. Когда симптомы сухих глаз являются серьезными они могут мешать качеству жизни. Люди иногда чувствуют что их зрение расплывается или сильное раздражение до такой степени что они имеют проблемы с удержание глаз открытыми или они не в состоянии работать или водить машину. Профилактика Не существует способа предотвращения сухого кератоконъюнктивита. Осложнения могут быть предотвращены путём смачивания и использования смазочных капель и мазей. Эпидемиология Сухой кератоконъюнктивит является относительно распространенным в Соединенных Штатах и особенно у пожилых пациентов. В частности лица которые вероятнее всего подвергнутся этому синдрому будут лица в возрасте 40 лет и старше. Сухой кератоконъюнктивит по оценкам затрагивает от 10% до 20% взрослых от 1 до 4 000 000 в возрасте от 65 до 84 лет в Соединенных Штатах. В то время как люди с аутоиммунными заболеваниями имеют высокую вероятность наличия синдрома сухого глаза большинство людей с синдромом сухого глаза не имеют аутоиммунных заболеваний. Случаи синдрома Шегрена и связанного с ним сухого кератоконъюнктивита сейчас гораздо чаще у женщин с соотношением 9: 1. Кроме того более мягкие формы сухого кератоконъюнктивита также более часто встречается у женщин. Это отчасти потому что гормональные изменения такие как те которые происходят во время беременности менструаций в менопаузе могут уменьшить производство слезы. В районах мира где недоедание является всеобщим дефицит витамина А — общая причина. Это редко встречается в Соединенных Штатах. Расовых пристрастий не существуют для этого заболевания. Встречаемость у животных Среди животных сухой кератоконъюнктивит происходит у собак кошек и лошадей. Встречаемость у собак Сухой кератоконъюнктивит часто встречается у собак. В большинстве случаев бывает вызван генетической предрасположенностью но хронический конъюнктивит чумка собак и такие препараты как сульфасалазин и ко-тримоксазол также могут вызвать болезнь. Симптомы включают покраснение глаз желтые или зеленоватые выделения язву роговицы пигментацию роговицы и кровеносные сосуды в роговице. Диагноз ставится путём измерения продукции слезы тестом Ширмера. Менее 15 миллилитров слез произведенных в минуту это ненормально. Заменители слез являются основой лечения предпочтительно содержащие метилцеллюлозу или карбоксиметилцеллюлозу. Циклоспорин стимулирует производство слезы и действует в плане подавления процессов опосредуемых иммунной системой которые вызывают заболевание. Актуальные антибиотики и кортикостероиды иногда используются для лечения вторичных инфекций и воспаления. Хирургия известная как транспозиция выводного протока околоушной слюнной железы используется в некоторых крайних случаях когда лечение не помогло. Эта операция перенаправляет путь от околоушной слюнной железы в глаза. Слюна заменяет слезы. Собаки страдающие от вишневого глаза должны иметь скорректированное состояние чтобы помочь предотвратить это заболевание. Обычно пострадавшие породы включают: Кавалер кинг чарльз спаниель Бульдог Шар-пей Лхаса апсо Ши-тцу Вест-хайленд-уайт-терьер Мопс Ищейка Кокер-спаниель Пекинес Бостон-терьер Цвергшнауцер Самоед Встречаемость у кошек Сухой кератоконъюнктивит является редкостью у кошек В большинстве случаев как представляется вызывается хроническим конъюнктивитом особенно вторичным по отношению к ринотрахеиту Диагностика симптомы и лечение аналогичны тем которые используются для собак. См. также Кератоконъюнктивит Ксерофтальмия Ссылки Препараты для профилактики и лечения синдрома сухого глаза. Аргументы и факты: Лекарственный справочник №5 22/04/2014 (7 мая 2014). Проверено 21 сентября 2014. Архивировано из первоисточника 21 сентября 2014. Дополнительная литература Maskin Steven L. Reversing Dry Eye Syndrome: Practical Ways to Improve Your Comfort Vision and Appearance. — Yale University Press. — ISBN 978-0-300-12285-5. Latkany Robert. The Dry Eye Remedy: The Complete Guide to Restoring the Health and Beauty of Your Eyes. — Hatherleigh Press. — ISBN 978-1-57826-242-7. Patel Sudi. The Dry Eye: A Practical Approach. — Butterworth-Heinemann. — ISBN 978-0-7506-4978-0. Geerling Gerd. Surgery for the Dry Eye: Scientific Evidence and Guidelines for the Clinical Management of Dry Eye Associated Ocular Surface Disease. — S. Karger AG. — ISBN 978-3-8055-8376-3. Asbell Penny A. Dry Eye Disease: The Clinician's Guide to Diagnosis And Treatment. — Thieme Medical Publishers. — ISBN 978-1-58890-412-6. ПримечанияЛимфоцитопоэз или лимфопоэз (lymphopoesis lymptiopoiesis лимфо- + греч. poiesis — выработка образование) или лимфоцитообразование — совокупность процессов дифференцировки пролиферации формирования лимфоидных клеток приводящий к образованию лимфоцитов. Лимфоцитопоэз в эмбриональном и постэмбриональном периодах протекает поэтапно сменяя собой различные лимфоидные органы. Лимфоцитопоэз подразделяется на: T-лимфоцитопоэз и B-лимфоцитопоэз. В свою очередь каждый из них разделяет на три этапа: костномозговой этап; этап антигеннезависимой дифференцировки осуществляемый в центральных иммунных органах; этап антигензависимой дифференцировки осуществляемый в периферических лимфоидных органах. В эмбриональном периоде лимфоцитопоэз у человека и других млекопитающих осуществляется в тимусе и печени плода затем также в селезенке костном мозге и лимфатических узлах. Особенностью лимфоцитопоэза является способность дифференцированных клеток (лимфоцитов) дифференцироваться в бластные формы. B-лимфоцитопоэз B-лимфоцитопоэз — это процесс образования B-лимфоцитов из их клеток-предшественников. У человека и млекопитающих B-лимфоциты образуются и созревают в костном мозге и затем заканчивают своё созревание в селезёнке и лимфатических узлах и в других вторичных лимфоидных органах и тканях. Образовавшиеся в костном мозгу и в селезёнке B-лимфоциты затем покидают костный мозг и селезёнку и мигрируют в периферические лимфоидные ткани такие как лимфатические узлы. Оказавшись в лимфатическом узле или в другом вторичном лимфоидном органе B-лимфоцит может быть «представлен» тому или иному антигену который он способен распознать (или вернее антиген представлен презентирован ему). Иначе говоря В-лимфоцит может быть «ознакомлен» с антигеном. Этот «ознакомительный» процесс происходит благодаря помощи макрофагов моноцитов гистиоцитов или дендритных клеток при посредническом участии Т-лимфоцитов-хелперов. Все эти клетки обладают способностью захватывать (фагоцитировать) «перерабатывать» (процессировать) и «представлять» (презентировать) различные антигены B- и T-лимфоцитам в форме удобной для распознавания ими вместе с поверхностными антигенами гистосовместимости (MHC). Поэтому они (макрофаги моноциты гистиоциты и дендритные клетки) совокупно называются «антиген-презентирующими клетками». T-лимфоцитопоэз T-лимфоцитопоэз — это процесс образования Т-лимфоцитов часть общего процесса лимфопоэза. Незрелые Т-лимфоциты образуются в костном мозге затем мигрируют в корковый слой тимуса где становятся так называемыми «кортикальными тимоцитами» и проходят созревание в стерильном свободном от антигенных воздействий микроокружении в течение приблизительно одной недели. По окончании недели не более 2-4 % изначальной популяции кортикальных тимоцитов выживает. Оставшиеся 96-98 % не прошедшие селекцию «приговариваются к смертной казни» соседями подвергаются апоптозу и затем фагоцитируются макрофагами тимуса. Столь большой процент гибели кортикальных тимоцитов в процессе созревания обусловлена чрезвычайно жёстким отбором и интенсивным скринингом на всех этапах созревания. Этот отбор должен обеспечить чтобы каждый кортикальный тимоцит (будущий Т-лимфоцит) обладал способностью распознавать антигены главного комплекса гистосовместимости своего организма как «свои» и обладал врождённой иммунологической толерантностью к «своим» здоровым клеткам и тканям. Не прошедший отбора и подвергнувшийся апоптозу кортикальный тимоцит погибает и быстро утилизируется макрофагами тимуса. Таким образом этот отбор в норме исключает появление аутоагрессивных Т-лимфоцитов агрессию Т-лимфоцитов против собственных здоровых клеток и тканей и развитие аутоиммунных заболеваний. Литература Афанасьев Ю. И. Юрина Н. А. Котовский Е. Ф. — Гистология цитология и эмбриология. М.: 2002 Medical Immunology—6th ed.; G. Virella Editor; Informa Healthcare USA Inc; 2007; ISBN 978-0-8493-9696-0 Textbook of Medical Immunology (Immunology 7th Edition); LIM Pak Leong; Elsevier (Singapore) Pte Ltd.; 2006; ISBN 0-323-03399-7Лимфоцитопоэз или лимфопоэз (lymphopoesis lymptiopoiesis лимфо- + греч. poiesis — выработка образование) или лимфоцитообразование — совокупность процессов дифференцировки пролиферации формирования лимфоидных клеток приводящий к образованию лимфоцитов. Лимфоцитопоэз в эмбриональном и постэмбриональном периодах протекает поэтапно сменяя собой различные лимфоидные органы. Лимфоцитопоэз подразделяется на: T-лимфоцитопоэз и B-лимфоцитопоэз. В свою очередь каждый из них разделяет на три этапа: костномозговой этап; этап антигеннезависимой дифференцировки осуществляемый в центральных иммунных органах; этап антигензависимой дифференцировки осуществляемый в периферических лимфоидных органах. В эмбриональном периоде лимфоцитопоэз у человека и других млекопитающих осуществляется в тимусе и печени плода затем также в селезенке костном мозге и лимфатических узлах. Особенностью лимфоцитопоэза является способность дифференцированных клеток (лимфоцитов) дифференцироваться в бластные формы. B-лимфоцитопоэз B-лимфоцитопоэз — это процесс образования B-лимфоцитов из их клеток-предшественников. У человека и млекопитающих B-лимфоциты образуются и созревают в костном мозге и затем заканчивают своё созревание в селезёнке и лимфатических узлах и в других вторичных лимфоидных органах и тканях. Образовавшиеся в костном мозгу и в селезёнке B-лимфоциты затем покидают костный мозг и селезёнку и мигрируют в периферические лимфоидные ткани такие как лимфатические узлы. Оказавшись в лимфатическом узле или в другом вторичном лимфоидном органе B-лимфоцит может быть «представлен» тому или иному антигену который он способен распознать (или вернее антиген представлен презентирован ему). Иначе говоря В-лимфоцит может быть «ознакомлен» с антигеном. Этот «ознакомительный» процесс происходит благодаря помощи макрофагов моноцитов гистиоцитов или дендритных клеток при посредническом участии Т-лимфоцитов-хелперов. Все эти клетки обладают способностью захватывать (фагоцитировать) «перерабатывать» (процессировать) и «представлять» (презентировать) различные антигены B- и T-лимфоцитам в форме удобной для распознавания ими вместе с поверхностными антигенами гистосовместимости (MHC). Поэтому они (макрофаги моноциты гистиоциты и дендритные клетки) совокупно называются «антиген-презентирующими клетками». T-лимфоцитопоэз T-лимфоцитопоэз — это процесс образования Т-лимфоцитов часть общего процесса лимфопоэза. Незрелые Т-лимфоциты образуются в костном мозге затем мигрируют в корковый слой тимуса где становятся так называемыми «кортикальными тимоцитами» и проходят созревание в стерильном свободном от антигенных воздействий микроокружении в течение приблизительно одной недели. По окончании недели не более 2-4 % изначальной популяции кортикальных тимоцитов выживает. Оставшиеся 96-98 % не прошедшие селекцию «приговариваются к смертной казни» соседями подвергаются апоптозу и затем фагоцитируются макрофагами тимуса. Столь большой процент гибели кортикальных тимоцитов в процессе созревания обусловлена чрезвычайно жёстким отбором и интенсивным скринингом на всех этапах созревания. Этот отбор должен обеспечить чтобы каждый кортикальный тимоцит (будущий Т-лимфоцит) обладал способностью распознавать антигены главного комплекса гистосовместимости своего организма как «свои» и обладал врождённой иммунологической толерантностью к «своим» здоровым клеткам и тканям. Не прошедший отбора и подвергнувшийся апоптозу кортикальный тимоцит погибает и быстро утилизируется макрофагами тимуса. Таким образом этот отбор в норме исключает появление аутоагрессивных Т-лимфоцитов агрессию Т-лимфоцитов против собственных здоровых клеток и тканей и развитие аутоиммунных заболеваний. Литература Афанасьев Ю. И. Юрина Н. А. Котовский Е. Ф. — Гистология цитология и эмбриология. М.: 2002 Medical Immunology—6th ed.; G. Virella Editor; Informa Healthcare USA Inc; 2007; ISBN 978-0-8493-9696-0 Textbook of Medical Immunology (Immunology 7th Edition); LIM Pak Leong; Elsevier (Singapore) Pte Ltd.; 2006; ISBN 0-323-03399-7NK-лимфоцитопоэз — это процесс созревания NK-лимфоцитов разновидность процесса лимфопоэза. NK-лимфоциты лишённые специфических антигенных рецепторов развиваются в костном мозгу. После окончания созревания и высвобождения из костного мозга в кровь они циркулируют в кровеносном русле в течение всего срока своей жизни в поисках возможного применения своим способностям. Возможность применения которой они ожидают и активно ищут — это возможность случайно встретить распознать и уничтожить аномальную клетку например злокачественную мутантную или пораженную вирусом. Морфология Хорошо известно что лимфоциты никогда не имеют гранул или во всяком случае никогда не имеют гранул видимых в обычный световой микроскоп даже при окраске клеток. Этим они отличаются от гранулоцитов которые потому так и называются что содержат хорошо различимые гранулы. Однако NK-лимфоциты являются исключением из этого правила. Это единственные лимфоциты которые таки содержат гранулы. Более того они содержат большое количество специфических гранул так называемых цитотоксических гранул. Именно наличие этих цитотоксических гранул и способность их опорожнять внутрь клетки-жертвы через проделанные в её стенке при помощи перфорина поры и является тем механизмом который и придаёт NK-лимфоцитам способность уничтожать атипичные аномальные злокачественные мутантные или пораженные вирусами клетки. Именно наличие этих гранул является причиной того что NK-лимфоциты имеют также другое альтернативное название — БГЛ Большие Гранулярные Лимфоциты. NK-лимфоциты не только имеют легко запоминающееся почти-киношное название «естественные киллеры» (ЕК) или «натуральные киллеры» (НК) но и являются единственными лимфоцитами которые считаются частью врождённой иммунной системы или иначе частью системы врождённого иммунитета а не частью адаптивной иммунной системы или системы адаптивного иммунитета. Все остальные лимфоциты — Т- и B-лимфоциты разных видов — принадлежат к системе адаптивного иммунитета. Однако несмотря на это NK-лимфоциты и по своему морфологическому строению и по выполняемым функциям и по иммунофенотипу и по биохимическим особенностям и по происхождению намного ближе к Т-клеткам являющимся частью адаптивной иммунной системы чем к другим клеткам врождённой иммунной системы частью которой они считаются. NK-лимфоциты не только имеют множество общих поверхностных маркеров общие морфологические физиологические и биохимические функции и особенности с Т-лимфоцитами но и происходят от общего NK/T-клеточного предшественника. Помимо этого общий NK/T-клеточный предшественник является также родоначальником субпопуляции лимфоидных дендритных клеток. (Medical Immunology p. 121) Иммунофенотип NK-лимфоциты имеют однозначно определяющий их «иммунофенотипический паспорт» («отпечаток пальцев») в виде набора поверхностных антигенов — кластеров дифференцировки CD3 CD16 CD56. Место обитания Клетки-предшественники NK-лимфоцитов как и клетки-предшественники Т-лимфоцитов обнаруживаются в основном в тимусе по крайней мере у мыши. Однако наличие тимуса не является абсолютно необходимым для развития NK-лимфоцитов. По всей вероятности NK-лимфоциты могут развиваться в тканях различных органов однако основное место их производства до сих пор точно не известно. Субпопуляции NK-лимфоцитов и процесс развития У человека бОльшая часть NK-лимфоцитов (около 85-90 % общего их количества) являются зрелыми NK-лимфоцитами и имеют высокую цитотоксическую и цитолитическую активность (способность уничтожать и лизировать аномальные атипичные злокачественные мутантные или пораженные вирусом клетки). Меньшая часть NK-лимфоцитов (10-15 % общего количества) называемых «юными» или «незрелыми» NK-лимфоцитами проявляют повышенную экспрессию антигена CD56 за что они прозваны «CD56-яркими» (так как они ярко светятся при иммунофлуоресцентной окраске на антиген CD56). Эти «CD56-яркие» NK-лимфоциты отличаются от зрелых NK-лимфоцитов повышенной продукцией цитокинов (даже считается что продукция цитокинов — это их основная физиологическая обязанность и ответственность в организме) меньшей цитотоксической и цитолитической активностью длительным сроком жизни клетки и повышенной выживаемостью (повышенной устойчивостью к механизмам запуска апоптоза). Попадая в лимфатические узлы эти «CD56-яркие» юные NK-лимфоциты проходят терминальную дифференцировку и становятся зрелыми NK-лимфоцитами которые вырабатывают намного меньше цитокинов имеют меньший срок жизни и меньшую выживаемость в неблагоприятных условиях менее устойчивы к апоптозу но зато имеют более высокую цитотоксичность и экспрессируют киллерный иммуноглобулиноподобный рецептор (KIR) рецепторы естественной цитотоксичности (NCR) и критически важные для их работы молекулы адгезии. (Medical Immunology p. 122)Анто́нио Паккьо́ни (Паккио́ни; итал. Antonio Pacchioni; 13 июня 1665 Реджо-нель-Эмилия — 5 ноября 1726 Рим) — итальянский анатом известный своими исследованиями головного мозга и открытием в оболочках головного мозга грануляций паутинной оболочки (названных по его имени пахионовыми грануляциями) которые он ошибочно принял за железистые образования. Паккьони был учеником Мальпиги и свои исследования описал в сочинениях: «De durae menyngis fabrica et usu disquisitio anatomica» (Рим 1700) «De glandulis coglobatis durae menyngis humanae» (1705) «Dissertationes… cum… responsione illustrandis durae menyngis ejusqae glandularum structurae etc.» (1713) «Dissertationes physico-anatomicae de dura menynge humana novis experimentis et lucubrationibus auctae et illustratae» (Рим 1721). Собрание его сочинений было издано в Риме в 1741 году. Примечания Литература Andrea Brunori Roberto Vagnozzi Renato Giuffrè. Antonio Pacchioni (1665–1726): early studies of the dura mater // Journal of Neurosurgery. — 1993. — Vol. 78 no. 3. — С. 515-518. — DOI:10.3171/jns.1993.78.3.0515. Ссылки Паккиони Антонио // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Задняя теменная кора (лат. cortex parietalis posterior англ. posterior parietal cortex PPC) или теменная ассоциативная кора — часть теменной доли коры головного мозга расположенная позади первичной соматосенсорной коры и играющая важную роль в продуцировании запланированных движений. Задняя теменная кора соответствует полям Бродмана 5 и 7 и анатомически подразделяется далее на нижнюю и верхнюю теменные дольки. Перед тем как может быть начато движение нервная система должна знать исходные положения частей тела которые необходимо переместить и любых внешних объектов с которыми предстоит взаимодействовать. Задняя теменная кора получает информацию от трёх сенсорных систем которые играют роль в определении положения тела и объектов в пространстве: зрительной слуховой и соматосенсорной. В свою очередь переработанная информация из задней теменной коры поступает в двигательную кору: дорсолатеральную префронтальную зону различные области вторичной двигательной коры и фронтальное глазное поле. Исследования проведённые на основе функциональной магнитно-резонансной томографии у обезьян и транскраниальной магнитной стимуляции у людей указывают на то что задняя теменная кора представляет собой мозаику из меньших зон каждая из которых специализируется на управлении отдельными движениями глаз головы рук или ладоней. Повреждение задней теменной коры могут вызвать различные сенсомоторные нарушения в том числе: дефицит восприятия и памяти при пространственных взаимодействиях; нарушения дотягивания и хватания контроля движения глаз а также внимания. Двумя наиболее существенными последствиями повреждения задней теменной коры являются апраксия и одностороннее пространственное игнорирование. Примечания Литература Andersen R. A. Buneo C. A. Intentional Maps in Posterior Parietal Cortex // Annual Review of Neuroscience. — 2002. — Vol. 25. — P. 189—220. — DOI:10.1146/annurev.neuro.25.112701.142922. — PMID 12052908. Bear M. F. Connors B. W. Paradiso M. A. Neuroscience: exploring the brain. — 3rd ed. — Lippincott Williams & Wilkins 2007. — P. 407—408. — ISBN 978-0-7817-6003-4. Cordo P. Harnad S. Movement Control. — Cambridge University Press 1994. — 276 p. — (The Behavioral and brain sciences). — ISBN 9780521456074. Pinel J. P. J. Biopsychology. — 4th ed. — Allyn & Bacon 1999. — 564 p. — ISBN 0-205-28992-4. Shadmehr R. The Computational Neurobiology of Reaching and Pointing: A Foundation for Motor Learning / Ed. by S. P. Wise. — MIT Press 2005. — P. 88. — 575 p. — (Computational Neuroscience). — ISBN 9780262195089.Джонстонов орган - орган чувств имеющийся у большинства насекомых. Специализированная разновидность хордотональных органов. Назван в честь Кристофера Джонсона открывшего данный орган в 1855 году. Джонстонов орган обычно располагается во втором членике усиков. Образован большим числом плотно упакованных сколопидиев - радиально расположенных сенсилл. Основная функция Джонстонова органа — восприятие направлений движения воздуха (либо воды) а также контактов с твёрдыми субстратами (функция мехапореценции). Наиболее сложно данный орган устроен у жуков-вертячек а также комаров и их личинок у которых он также служит «органом слуха». У разных видов насекомых он выполняет различные функции как то индикация скорости полета (пчелы) либо гравитации (жуки-плавунцы). Благодаря ему например самцы комара вида Aedes aegypti способен воспринимать частоту в области 150—550 кГц что соответствует звуку издаваемому самкой во время полёта. Стимуляция данного органа также происходит при активном ощупывании усиками различных предметов а также во время движения насекомого. Литература «Биологический энциклопедический словарь.» Гл. ред. М.С. Гиляров; Редкол.: А.А. Бабаев Г.Г. Винберг Г.А. Заварзин и др. — 2-е изд. исправл. — М.: Сов. Энциклопедия 1986.Брэйнбоу – это метод нейровизуализации в основе которого лежит использование флуоресцентных белков. Будучи внедрённым в геном животного зелёный флуоресцентный белок и его генетически модифицированные варианты окрашивают нервные клетки в разные цвета (в общей сложности до 100 разных оттенков) что позволяет значительно более точно локализовать архитектуру нейронных связей отдельных клеток. Данный метод позволяет картографировать одновременно до 100 нервных клеток. Названием метода является сочетание английских слов brain (мозг) и rainbow (радуга). Создание метода Методика “Брэйнбоу” была разработана командой учёных Медицинской школы Гарварда под руководством Джеффа В. Лихтмана (Jeff W. Lichtman) и Джошуа Р. Сейнса (Joshua R. Sanes) весной 2007 года. Целью исследователей было улучшение традиционных методов нейровизуализации (например таких как окрашивание по методу Гольджи) поскольку предыдущие техники имели серьёзные ограничения в первую очередь связанные с небольшим количеством цветов доступных для окрашивания индивидуальных нейронов. Первые исследования с использованием техники “Брэйнбоу” были опубликованы в журнале Nature в ноябре 2007 года. В статье описывались техники экспрессии флуоресцентных белков в генетически модифицированных животных под названием “Брэйнбоу-1” и “Брэйнбоу-2”. Техника “Брэйнбоу-3” была представлена в 2013 году. Механизм Методики Брэйнбоу основаны на cre-lox рекомбиназной системе состоящей из фермента cre-рекомбиназа и особых коротких последовательностей ДНК которые называются LoxP-сайты. Имеется канонический и несколько мутантных вариантов этих последовательностей. Cre-рекомбиназа взаимодействует только с идентичными LoxP-сайтами и осуществляет вырезки или инверсии ДНК между ними. Оригинальный Брэйнбоу метод включает в себя Брэйнбоу-1 и Брэйнбоу-2 использующие разные формы cre/lox рекомбинации. Брэйнбоу-3 является модифицированной версией Брэйнбоу-1. Для всех методик экспрессия любого из генов флюоресцентных белков разных цветов (XFPs) является случайной. Общий алгоритм Брэйнбоу таков: сначала изготавливают ДНК-конструкты состоящие из промотора нескольких генов XFPs (обычно 4-х: RFP-красный YFP-жёлтый CFP- голубой OFP-оранжевый) разделённых разными вариантами loxP (в случае 4-х XFPs используют 3 loxP) и вводят их в геном одной линии трансгенных организмов. В геном другой линии вводят ген Cre-рекомбиназы. Затем линии скрещивают. Потомки экспрессируют рекомбиназу которая соединившись со случайной парой одинаковых loxP-сайтов вырезает участок ДНК между ними. В базовом конструкте имеется 3 пары loxP что даёт 3 равновероятных возможности вырезки плюс вероятный случай того что рекомбиназа непровзаимодействует. Вследствие этого оказавшийся непосредственно после промотора один из четырёх генов XFP экспрессирует свой флуоресцентный белок. Т.к в один трансгенный организм вводят несколько XFP/loxP-конструктов различных вариаций случайное сочетание разноцветных флюоресцентных белков окрашивает нейрон в один из примерно 100 оттенков. Для того чтобы визуализировать разнообразие паттернов экспрессии генов XFP срезы мозга изучают с помощью конфокальной микроскопии. Применение Технология “Брэйнбоу” позволяет проводить исследование нейронных сетей в живых организмах и анализировать их роль в обеспечении функционирования нервной системы являясь таким образом важным инструментом коннектомики. Предполагается что дальнейшее развитие метода позволит использовать его в исследованиях неврологических и психических расстройств путём сравнения карт мозга при наличии патологии и соответствующих им участков здорового мозга. ПримечанияПохитители трупов (англ. resurrectionists букв. «воскрешатели»; также body snatchers букв. «похитители тел») — лица занимавшиеся в Великобритании XVIII—XIX веков извлечением из могил тел недавно умерших и передачей их учёным для анатомических исследований. Между 1506 и 1752 годами в распоряжении анатомов ежегодно оказывалось лишь небольшое количество трупного материала. Положение улучшилось когда стремясь усилить сдерживающий эффект смертной казни британский парламент принял Акт об убийстве (1752). Новый закон позволил судьям заменять публичный показ тел мёртвых или умирающих казнённых преступников препарированием (традиционно расценивавшимся как «ужасная» посмертная участь) после чего количество трупов к которым анатомы могли получить доступ на законных основаниях значительно увеличилось. Этого однако оказалось недостаточно чтобы удовлетворить потребности множества больниц и учебных центров открывшихся в Великобритании в XVIII веке. Трупы и их части стали товаром — и хотя деятельность грабителей могил вызывала негодование у широкой общественности в юридическом смысле тела умерших не являлись ничьей собственностью. Таким образом похитители трупов действовали в правовой серой зоне. Тем не менее «воскрешатели» пойманные за своим занятием рисковали подвергнуться физическому нападению. В число мер предпринимавшихся против похитителей входило обеспечение повышенной безопасности на кладбищах. Места захоронений патрулировались ночными дозорами; богатые хоронили умерших родственников в особых «безопасных» гробах; могилы ограждались от вторжения дополнительными препятствиями наподобие массивных железных решёток-мортсейфов и тяжёлых каменных плит. Похитители трупов были не единственной мишенью для общественного остракизма: в глазах публики парламентский акт 1752 года сделал самих анатомов агентами закона злонамеренно принуждающими суды к вынесению смертных приговоров. Беспорядки на местах казней откуда анатомы собирали причитавшийся им трупный материал стали обычным явлением. Обстановка накалилась до предела после серии «анатомических убийств» совершённых в 1828 году в Эдинбурге ирландскими иммигрантами Уильямом Бёрком и Уильямом Хэром. Ответной мерой парламента стало учреждение в том же году Специального комитета по анатомии в отчёте которого подчёркивалась важность анатомической науки и рекомендовалась передача анатомам для вскрытия тел умерших нищих. После разоблачения в 1831 году банды лондонских «бёркеров» действовавших по примеру Бёрка и Хэра парламент обсудил законопроект представленный автором отчёта Специального комитета Генри Уорбертоном. Несмотря на то что законопроект по-прежнему не объявлял похищение тел незаконным принятый на его основе парламентский акт окончательно устранил предпосылки для деятельности похитителей трупов предоставив анатомам доступ к телам умерших обитателей работных домов. См. также Эксгумация Литература Ссылки Chaplin Simon David John. John Hunter and the ‘museum oeconomy’ 1750–1800. Wellcome Library (май 2009). Проверено 2 октября 2014.Сонгкок (индон. Songkok; также печи индон. Peci) — традиционный головной убор в Индонезии Брунее Малайзии Сингапуре на юге Филиппин и Таиланда среди мусульманского населения. Сонгкок имеет форму усечённого конуса изготавливается из чёрного войлока хлопка или бархата. В Малайзии и на Филиппинах сонкок ассоциируется в первую очередь с исламом тогда как в Индонезии — с националистическим светским движением. Сонгкок как считается ведёт своё происхождение от османской фески но точное время его появления в Юго-Восточной Азии неизвестно. По данным одной брунейской газеты она появилась в регионе в период распространения ислама в XIII веке но эта точка зрения считается ошибочной. Самое раннее письменное упоминание слова «сонгкок» — в поэме «Syair Siti Zubaidah» (1840). В малайских полках сонгкок стал частью их военной формы ещё при британском правлении. В Индонезии данный головной убор считается одним из символов местного национализма поскольку его носили многие лидеры националистов XX века (в том числе Сукарно и Сухарто); Сухарто фактически сделал печи из чёрного бархата традиционным мужским головным убором в стране. Сонгкок также используется в геральдике султаната Сулу. ПримечанияШёлкоотделительные или прядильные железы (лат. sericteria) - специфические железы характерные для некоторых личиночных и взрослых форм отдельных групп насекомых выделяющие вещество затвердевающее на воздухе в крепкую нить — шелковинку. Она служит для сооружения коконов и гнёзд свертывания и опутывания листьев прикрепления куколки и т.д. Морфологически в преобладающем количестве случаев данные железы соответствуют слюнным железам и вероятно происходят из них путём смены основной функции. Шёлкоотделительные железы характерны прежде всего для гусениц но имеются также у личинок многих других насекомых: ручейников перепончатокрылых и жуков а также и у взрослых сеноедов эмбий и червецов. Прядильные железы гусениц личинок перепончатокрылых и ручейников имеют сходное строение и представляют собою лабиальные железы у которых функция слюноотделения заменена на функцию выработки шёлка. У гусениц Строение Прядильные железы гусениц наиболее изучены на примере тутового шелкопряда. Шёлкоотделительные железы являются парными и образованы двумя трубчатыми структурами которые соединяются вблизи входа в общий короткий проток. Длина железы у гусеницы последнего возраста в несколько раз превосходит длину самого тела. Например у гусеницы капустницы при длине тела 36 мм длина железы составляет 26 мм у тутового шелкопряда — при длине тела 56 мм длина железы 262 мм у павлиноглазки Antheraea yamamai соответственно 100 мм и 625 мм. Вследствие такой длины железы образуют в теле гусеницы несколько петель. По весу железы составляют до 25 % веса тела гусеницы. Каждая железа включает в себя три отдела различающихся между собой по гистологическому строению тканей и физиологически. Шёлкоотделительная железа начинается тонким многократно извитым задним или главным отделом. Он состоит из крупных железистых клеток с характерными особыми разветвленными ядрами и зернистой цитоплазмой. Данные клетки собственно и выделяют шелковое вещество. На данный отдел приходится 2\3 самой железы. Он переходит в т. н. резервуар — наиболее толстый отдел образующий три прямых колена. Данный отдел служит в качестве резервуара для выделяемого железой секрета. Последнее колено переходит в правый и левый парные протоки которые далее соединяются в непарный открывающийся наружу через прядильный сосочек. В месте соединения парных протоков также впадают две небольшие железы Лионе. Снаружи вся железа покрыта базальной мембраной. На всем своем протяжении железа преимущественно образована двумя рядами клеток имеющих геометрически правильное расположение в виде изогнутых чередующихся многогранников. Между клетками проходит канал самой железы. Внутри он выстланный хитиновой кутикулой которая снабжена наподобие трахей спиральным утолщением. Её клетки в процессе роста гусеницы не делятся а только лишь растут достигая гигантской величины и у ряда видов даже видимы невооруженным глазом. Другая особенность клеток шёлкоотделительной железы — разветвленность клеточных ядер. Данные разветвления весьма многочисленны особенно в резервуаре и занимают всю клетку. Клетки же протока наоборот имеют неразветвленные ядра. Подобное разветвление ядра напрямую связано с интенсивно протекающей внешнесекреторной деятельностью самих клеток и отсутствует у молодых гусениц. Секреторные отделы желез оплетены трахеями. Двумя парами мышц резервуар соединен со стенкой тела а задний отдел железы и с кишечником. В развитии шелкоотделительных желез гусениц наблюдаются некоторые особенности. В последние 4 дня жизни гусеницы когда она ещё питается железа развивается очень быстро и за короткие сроки достигает своего максимального веса. Через сутки после начала плетения кокона вес железы резко уменьшается а затем продолжает уменьшаться дальше вплоть до окончания плетения кокона гусеницей. Клетки вырабатывающие шёлк синтезируют его видимо за счет накопленных веществ. Функция Железы выделяют шёлковое волокно (шёлковина) которое образовано белками — фиброином (70-75 % от общего объема) и серицином образующим поверхностный слой шелкового волокна. Фиброин обеспечивает главную механическую опору волокну и отличается чрезвычайной прочностью и большой эластичностью. Он секретируется клетками главного отдела железы и поступает затем в резервуар где вокруг него образуется слой серицина. Он также образован аминокислотами большей частью теми же что и фиброин но их количественные соотношения другие. Например серицин отличается от фиброина меньшим содержанием в своем составе гликокола аланина и тирозина и значительно большим содержанием серина и диаминокислот. Шелковое волокно сверху покрыто восковой пелликулой по химическому составу сходной с кутикулином. Парное строение желез сказывается и на строении самого шёлкового волокна. Оно образовано из правого и левого тонких волокон склеенных между собой серицином. Готовое шёлковое волокно отличается чрезвычайной прочностью — способно выдерживать нагрузку до 46 кг на 1 мм² сечения. Шёлкоотделительные железы имеет большое значение в жизни гусениц. Большинство гусениц непосредственно перед окуклением окружают себя коконом который прядется ими определенным образом. Многие виды гусениц не сооружают настоящий кокон а лишь окружают себя сетью из отдельных нитей. Гусеницы многих дневных бабочек предварительно подвешиваются для окукливания на различных предметах окружив себя тонкой прядильной нитью. Гусеницы бабочек из семейства мешочницы изготавливают себе защитные чехлики или домики склеивая прядильными нитями части листьев веточек и т. п.. Шелк применяется также при сооружении неподвижных «убежищ». Многие гусеницы в младших возрастах живут группами в общих т. н. «паутинных гнёздах» оплетая шелковиной концы побегов кормовых растений. В таких гнездах сообща живут десятки гусениц. Таковыми являются например яблонная моль кольчатый коконопряд. Гусеницы таких видов как боярышница и златогузка зимуют в таких гнездах. Другие гусеницы живущие по отдельности могут свертывать листья (например семейство листовёртки) или живут среди нескольких склеенных нитью листьев. Мелкие гусеницы в случае падения выпускают прядильную нить и вися на ней постепенно спускаясь на землю. У личинок перепончатокрылых Шёлкоотделительные железы у личинок представителей перепончатокрылых (Hymenoptera) обычно хорошо развиты. Например у личинок пилильщиков они образованы очень крупными шаровидными железистыми клетками (альвеолами) из которых каждая имеет короткий выводящий проток открывающийся в общий выводной проток. У личинок пилильщиков прядильные железы подобны таковым у гусениц и представляют собою две извилистые длинные трубки которые начинаясь в задней части тела идут вперед и соединяются в общий проток открывающийся на нижней губе. Железа образована протоком и множеством альвеол находящихся на нем в два ряда и соединенных с ним собственными протоками. Плазма данных клеток характеризуется разветвленными каналами которые через протоки соединяются с протоком самой железы. Каналы образованы путём слияния отдельных возникающих в плазме клетки секреторных пузырьков. Молодые личинки характеризуются тем что у них данная железа секретирует слюну а позже она начинает выделять шелковое волокно. К последнему присоединяется гораздо более жидкий не растворимый в воде секрет. Коконы например у представителей рода цимбекс характеризуются большой прочностью. При вылуплении взрослые пилильщики прорезают своими мандибулами овальное отверстие на верхнем конце кокона. У личинок ручейников Шёлкоотделительные железы у личинок ручейников (Triclioptera) своим строением похожи на таковые у гусениц бабочек. Большинство личинок ручейников при помощи секрета данных желез изготавливают себе защитные чехлики из песчинок растительных остатков раковин моллюсков и т. п. склеивая их выделением желез. У представителей некоторых семейства (Hydropsychidae Rhyncophilidae) личинки обитают свободно в воде выделяя малое количество секрета желез в окружающий их песок или ил а непосредственно перед окукливанием изготавливают себе коконы из склеенных паутиной песчинок. У личинок представителей прочих отрядов насекомых У личинок жуков шёлкоотделительные железы остаются малоизученными. Они имеются у личинок некоторых листоедов (Chrysomelidae) рода Donacia Haemonia. Также данные железы известны у личинок долгоносиков (Curculionidae) например род Hypera. Среди представителей двукрылых (Diptera) данные железы развиты у личинок некоторых галлиц (Cecidomyidae) грибных комаров (Mycetophilidae) и некоторых других. У личинок ряда сетчатокрылых (Neuroptera) как то муравьиные львы (Myrmeleonidae) и Hemerobiidae в роли прядильных органов функционируют мальпигиевы сосуды. У имаго насекомых Шёлкоотделительные железы также встречаются у ряда имаго (взрослой стадии) насекомых. Полужесткокрылые Шелкоотделительные железы у представителей отряда Полужесткокрылые (Hemiptera) известны только у червецов (Diaspidlnae). Железы образованы одной или двумя шелкоотделительными клетками от которых следует хитиновый проток который открывается на вершине щетинки. Во впячивании у основания щетинки имеются протоки еще двух железистых клеток которые покрывают сверху шелковую нить химически устойчивым веществом. Например у Lepidosaptes данные железы сконцентрированы на краю тела в особенности на тельсоне. Шелковые нити также образуют на теле самки например из рода Eriopeltis кокон под которым она откладывает яйца. После откладывания порции яиц самка переползает вперед удлиняя кокон выделяя шелк и откладывает новую порцию яиц. Под щитком самкой откладывается до 1500 яиц которые зимуют после смерти самки. У Lepidosaphes кокон образован из нижней исключительно шелковой стенки и верхней в состав которой также входят два склеенных экзувия. Шелковая нить кладётся самкой длинными петлями так как выделяя её она передвигается вперед а конец её брюшка при этом попеременно перемещается то вправо то влево. Образуемые петли скрепляются дополнительно клейкими выделениями из заднего прохода. После откладывания яиц тело самки секретирует только переднюю часть кокона. Сеноеды У сеноедов имеет две пары желез — спинные и брюшные протоки которых открываются между нижней губой и гипофаринксом. Брюшные железы по сути являются слюнными а спинные - прядильными. Шёлкоотделительные железы у сеноедов весьма изменчивы по своей форме и могут быть мешковидной формы раздвоенными снабженными резервуаром и т. д. Некоторые сеноеды обладают редуцированными шелкоотделительными железами. Но у некоторых представителей группы например у Amphigerontia данная железа является хорошо развитой несмотря на отсутствие прядения. Эмбии У представителей отряда эмбий (Embioptera) шёлкоотделительные железы располагаются на ногах. Первый членик лапки обычно вздут и в нём находится до 115 железок. Каждая из них круглая; в её стенке в один слой находятся ядра но клеточные границы отсутствуют а сама железка является синцитиальной. её полость заполнена секретом который выходит наружу по устланному плоскими клетками каналу. Последний открывается на вершине кутикулярного выроста. Непосредственно в секрет превращается плазма желез. Сами железы могут периодически разрушаться во время линьки но затем восстанавливаются за счет гиподермы. Эмбии сооружают из шелка галереи и ходы в которых и обитают. Примечания Литература Чжоу Синьюй - Китай: прошлое и будущее шелка. National Geographic Россия. Февраль 2012Недостаточность аортального клапана — один из видов приобретённых пороков сердца с нарушением гемодинамики характеризующееся обратным током крови из аорты в левый желудочек в диастолу через дефект аортального клапана. Наиболее частыми причинами болезни являются острая ревматическая лихорадка и инфекционный эндокардит. В терапии аортальной недостаточности предусмотрено как консервативное так и оперативное лечение. Причины Причинами аортальной недостаточности как и других приобретённых пороков сердца являются: острая ревматическая лихорадка; инфекционный миокардит; атеросклероз; сифилитическое поражение клапана; травма грудной клетки; системные заболевания соединительной ткани. Наиболее частыми причинами среди прочих являются острая ревматическая лихорадка и инфекционный миокардит. Сравнительно редко встречается относительная аортальная недостаточность характеризующаяся значительным расширением устья аорты (при гипертонической болезни) и выраженном атеросклерозе аорты. Классификация Существует две классификации недостаточности аортального клапана: Степени порока по длине струи регургитации крови: I степень — не более 5 мм от створок аортального клапана (струя под створками аортального клапана); II степень — 5-10 мм струя доходит до створок митрального клапана; III степень — более 10 мм струя достигает верхушки левого желудочка. Степени порока по количеству регергутируемой крови: I степень — объем забрасываемой обратно крови не превышает 15 %; II степень — количество крови колеблется в диапазоне от 15 % до 30 %; III степень — объём крови составляет до 50 % от сердечного выброса; IV степень — в желудочек возвращается более половины от всей крови. Гемодинамика При аортальной недостаточности не закрываются полулунные клапаны во время диастолы что приводит к обратному току крови из аорты в левый желудочек (в норме — из левого предсердия). Объём возвращающейся крови зависит в основном от площади незакрытой части аортального отверстия. Дополнительное количество крови в левом желудочке приводит к его гипертрофии и дилатации. В результате большее количество крови выбрасывается во время систолы из левого желудочка в аорту и её начальные отделы расширяются. Отток крови из аорты в левый желудочек приводит к снижению диастолического давления. Застой в малом кругу кровообращения способствует повышению давления в лёгочных артериях в результате которого развивается гипертрофия правого желудочка. При пороке также происходит ишемия миокарда левого желудочка по причине большой нагрузки и уменьшение поступления крови в коронарные сосуды. Патологическая анатомия Морфология порока зависит от причины его возникновения. Однако при любой этиологии наблюдается воспалительно-склеротический процесс в области створок клапана и их сморщивание. По мере распространения патологического процесса на аорту происходит растяжение устья и оттягивание створок. Наблюдается значительное расширение границ левого желудочка. При присоединении септического поражения отмечается образование дефектов. Клиническая картина и физикальное обследование Клиника аортальной недостаточности включает следующие симптомы и данные физикального обследования: головокружения и склонность к обморокам; боль в области сердца стенокардического характера; большая разница между систолическим и диастолическим давлением (цифры систолического давления высокие а диастолического — низкие); «пляска каротид» — видимая пульсация общих сонных артерий иногда височных и подключичных вен; симптом Мюссе — покачивание головы; симптомы застоя крови в малом кругу кровообращения (признаки сердечной астмы); высокий и скачущий пульс; пульсация в правом подреберье в области проекции печени; появление псевдокапиллярного пульса (признак Квинке); пальпация: верхушечный толчок усилен со смещением влево и вниз; при аускультации — ослабление I тона у верхушки сердца и ослабление II тона над аортой; иногда при данном пороке на бедренной артерии выслушивается два тона (двойной тон Траубе и двойной шум Виноградова-Дюрозье). Дополнительные методы обследования При проведении инструментальных методов обследования выявляются следующие признаки: ЭКГ: признаки гипертрофии и дилатации левого желудочка признаки перегрузки левого желудочка и относительной коронарной недостаточности (снижение сегмента S-T и отрицательный зубец T в I и II стандартных и левых грудных отведениях может наблюдаться блокада левой ножки пучка Гиса; ЭхоКГ: выявление трепетание передней створки митрального клапана во время диастолы по причине удара струи при регургитации (обратном токе) крови из аорты в желудочек; рентгенологическое исследование: аортальная конфигурация сердца (увеличение левого желудочка) сердце приобретает специфическую форму «сапога»; доплер-исследование: поток регургитации в полость левого желудочка диастолическая реверсия потока в брюшном отделе аорты; фонокардиография над аортой: высокочастотный диастолический шум амплитуда снижается к окончанию диастолы снижение амплитуды II тона. Лечение В терапии аортальной недостаточности предусмотрено: Консервативное лечение: лечение основного заболевания вызвавшего порок; сердечные гликозиды (Дигоксин Строфантин Коргликон); диуретики (Фуросемид Дихлотиазид Спироналактон); ингибиторы АПФ (Каптоприл Эналаприл); лечение тромбоэмболических осложнений (антиагреганты антикоагулянты); по показаниям — нитраты бета-блокаторы; физиотерапия — при отсутствии противопоказаний (индуктотермия на область надпочечников ДМВ-терапия бальнеотерапия). Оперативное лечение: протезирование клапана аортального клапана; пластические процедуры (выполняются реже чем протезирование клапана). Примечания Литература Милькаманович В. К. Терапия. — Мн.: Вышэйшая школа 2005. — С. 61—70. — 608 с. — (Медицина). — ISBN 985-06-1098-2. Внутренние болезни / Под ред. Сметнева А. С. Кукеса В. Г. — Мн.: Медицина 1982. — С. 85—86. — 496 с.Гипофаринкс (от hypo - phárynx — глотка) - у насекомых это язычкообразное выпячивание внутренней склеротизированной стенки ротовой полости. Располагается между мандибулами нижней челюстью и нижней губой с которой он обычно частично срастается. Спереди к гипофаринксу примыкает ротовое отверстие а сзади к нему открываются протоки слюнных желез. Гипофаринкс у насекомых с грызущим ротовым аппаратом принимает участие в проглатывании пищи. Он имеет развитую мускулатуру и благодаря мягкости образующего его хитина способен к изменению своей формы. Отдельные стерниты в составе гипофаринкса слиты между собой настолько плотно что границы между ними не прослеживаются. Но у ряда примитивных форм в бок от передней части гипофаринкса находятся парные хитиновые пластинки которые носят название подвесок или суспензорий и предположительно являются остатками мандибулярного стернита. С гипофаринксом также связано образования называемые суперлингвы (superlinguae) — две лопасти находящиеся у некоторых насекомых по бокам от гипофаринкса. Вероятно они являются гомологами парагнатических лопастей у ракообразных. У кровососущих двукрылых насекомых гипофаринкс является важным элементом хоботка. Литература Биологический энциклопедический словарь. Гл. ред. М.С. Гиляров. М.: Сов. энциклопедия 1986. Шванвич Б.Н. Курс общей энтомологии: Введение в изучение строения и функций тела насекомых. — М.—Л.: Советская наука 1949 Бей-Биенко Г. Я. Общая энтомология: Учебник для университетов и сельхозвузов. — 3-е изд. доп. — М.: Высшая школа 1980. — 416 с.Передняя поясная кора (ППК лат. cortex cingularis anterior англ. anterior cingulate cortex ACC) — фронтальная часть поясной коры напоминающая по виду «ошейник» вокруг мозолистого тела. Она соответствует цитоархитектоническим полям Бродмана 24 32 и 33. Предполагается что она играет роль в разнообразных автономных функциях таких как регулирование кровяного давления и сердечного ритма. Она также участвует в выполнении когнитивных функций таких как ожидание награды принятие решений эмпатии управление импульсивностью и эмоциях. Анатомически ППК может быть разделена на когнитивную (дорсальную) и эмоциональную (рострально-вентральную) компоненты. Дорсальная часть ППК связана с префронтальной корой и теменной корой а также двигательной системой и фронтальными глазными полями что делает её центральным участком обработки «нисходящих» (англ. top-down связанных с целеполаганием) и «восходящих» (англ. bottom-up связанных с сиюминутными решениями) стимулов и посылкой контрольных сигналов в другие области мозга. Напротив рострально-вентральная часть связана с миндалевидным телом прилежащим ядром гипоталамусом и передней островковой корой и выполняет функции оценки характерных признаков эмоциональной и мотивационной информации. Имеются данные что ППК особенно активна тогда когда для решения задачи требуется приложить мысленное усилие или сконцентрироваться. На клеточном уровне ППК характеризуется большим количеством нейронов специального вида называемых веретенообразными. Эти нейроны являются эволюционно новым образованием (они найдены только у человека и других высших приматов китообразных а также слонов) что подтверждает идею важности ППК в решении трудных задач. Их присутствие также связывается с патологиями характерными для ППК. ПримечанияКорона королевы Норвегии – один символов власти норвежской монархии коронационная регалия королевы-консорта Норвегии. История Королевство Норвегия находившаяся в унии со Швецией не имела своих коронационных регалий. Однако в 1818 году после избрания на шведский трон французского маршала Жана-Батиста Бернадота принявшего имя Карла XIV Юхана и необходимостью его коронования как короля Норвегии были изготовлены коронационные регалии для короля. Коронация супруги Карла XIV Юхан королевы Дезидерии произошла значительно позже в 1829 году – в Швеции. Коронация в Норвегии должна была состоятся в 1830 году и для этих целей была заказана корона королевы. Изготовление короны было поручено ювелирам Erik Lundberg и Marc Giron из Стокгольма. Но в Норвегии королева Швеции Дезидерия так и не была коронована и впервые корона использовалась в 1860 году для коронации королевы Луизы. Последней коронованной короной была королева Мод супруга короля Хокона VII. В дальнейшем процедура коронации была исключена из конституции страны и последующие монархи проходили лишь процедуру инвеституры. Описание Корона представляет из себя изготовленный из позолоченного серебра закрытый венец с шапкой красного бархата внутри. Высота: 17 см. Диаметр: 14 см. Вес: 534 г. Венец состоит из инструктированного драгоценными камнями и жемчугом золотого обода с 16 чередующимися зубцами в виде геральдических листов земляники и крупной жемчужины. Края обода украшены полутора тысячами мелких жемчужин. От земляничных листов кверху восходят восемь полудуг объединённых в центре под шаром синей эмали. Шар декорирован жемчужным пояском и четырьмя полудугами на верху которых установлен жемчужный крест. Спереди в центре в венец установлен крупный аметист. В короне также использованы другие драгоценные камни: аметисты цитрины хризопразы жемчуг. Бархатная шапка вышита жемчугом. Скипетр и держава К коронационным регалиям также относятся скипетр и держава которые были изготовлены ювелиром Erik Lundberg в Стокгольме в 1830 году для планировавшейся но не произошедшей коронации королевы Дезидерии. Скипетр Изготовлен из позолоченного серебра. Навершие декорировано золотом и аметистами. Длина: 70 см Вес: 574 грамм Держава Изготовлена из позолоченного серебра декорированного золотом. Ободок и дужка по шару декорированы огранёнными сапфирами. На основном шаре державы вверху установлен малый шар синей эмали с жемчужными ободком и дужкой венчает которую жемчужный крест. Высота: 16 см Диаметр: 10 см Вес: 436 грамм«Последнее Рождество» (англ. Last Christmas)— спецвыпуск между восьмым и девятым сезонами британского научно-фантастического телесериала «Доктор Кто». Премьера серии состоялась 25 декабря 2014 года на канале BBC One. В рождественском спецвыпуске вернулись к главным ролям Питер Капальди и Дженна Коулман. Участие в съёмках приняли актёры Ник Фрост Майкл Траутон Натали Гумеде Фэй Марсей и Нейтан Макмаллен. Синопсис Настало последнее рождество Доктора и Клары. Клара просыпается от шума. Она выходит на крышу где её встречают два эльфа и Санта-Клаус а позже появляется и сам Доктор. Клара и Доктор отправляются на арктическую базу где на них и ещё на четырёх учёных нападают снокрабы. Герои оказываются в череде снов внутри сна. Им удается спастись. Доктор и Клара продолжают путешествовать вместе. Связь с другими сериями и интересные факты В серии упоминается научно-фантастический фильм «Чужой» 1979 года в котором сыграл английский актёр Джон Хёрт исполнитель роли Военного Доктора во вселенной «Доктора Кто». Другие фильмы упоминаемые в специальном выпуске: «Нечто из иного мира» (1951) более известный как «Нечто» в котором группе ученых в Арктике угрожает инопланетное существо и Чудо на 34-й улице где человек утверждает что он на самом деле Санта-Клаус. Все три фильма есть в списке Шоны для рождественского просмотра. Фраза «Кого вы позовёте?» является отсылкой к фильму «Охотники за привидениями». Десятый Доктор произносил эту фразу в эпизоде «Армия призраков» а в «Прячься» Клара говорила что она и Доктор были охотниками за привидениями. Съёмки Съёмки начались 8 сентября 2014 года и закончились 3 октября 2014 года. Примечания Ссылки «Последнее Рождество» (англ.) на официальном сайте «Доктора Кто» «Последнее Рождество» (англ.) на Tardis Data Core внешнем вики-сайте «Последнее Рождество» (англ.) на ресурсе «Doctor Who: A Brief History Of Time (Travel)» «Последнее Рождество» (англ.) на сайте Internet Movie DatabaseПересадка (трансплантация) матки — хирургическая операция при которой здоровая матка трансплантируется в организм женщины у которой матка отсутствует или имеет патологию развития. Отсутствие или патология матки делает невозможным имплантацию эмбриона нормальное половое размножение и фактически делает женщину бесплодной. Это явление известно как абсолютный маточный фактор бесплодия (AUFI). Пересадка матки является потенциальным лечением этой формы бесплодия альтернативой суррогатному материнству. История Первая пересадка матки Первая пересадка матки осуществлена в 1931 году в Германии и была сделана Лили Эльбе М→Ж транссексуалу рожденному как мужчина в Дании мужу художницы Герды Вегенер. Лили Эльбе скончалась через три месяца после последней из пяти операций по пересадке матки из-за отторжения органа. Первая пересадка матки от живого донора В апреле 2000 года в Саудовской Аравии была осуществлена первая пересадка матки взятой при гистерэктомии у живого донора. Из-за свёртывания крови матка была удалена через 99 дней. Отчет об операции был опубликован в марте 2002 года в журнале International Journal of Gynaecology & Obstetrics. Успешная пересадка матки в Турции 9 августа 2011 года турецким ученым под руководством профессора Омера Озкана в университетском госпитале Акдениз в Анталье удалось успешно пересадить матку от умершего донора. В апреле 2013 года было произведено экстракорпоральное оплодотворение и Дерия Серт забеременела. На восьмой неделе женщине сделали аборт. Первая успешная беременность В 1999 году на кафедре акушерства и гинекологии в Гётеборгском университете началась подготовка к пересадке матки. В августе 2002 года ученые опубликовали в журнале Journal of Endocrinology отчет об успешной беременности у лабраторных мышей с пересаженными матками. В 2007 году ученые представили доклад на Международном симпозиуме по пересадке матки в Гётеборге об успешной беременности у овец после аутотрансплантации матки. В 2010 году ученые в Сальгренском университетском госпитале в Гётеборге произвели аллотрансплантацию маток крысам с успешной беременностью и получением здорового потомства. В сентябре 2012 года впервые в мире учёные произвели трансплантацию матки от матери к дочери двум женщинам. Всего командой под руководством профессора Матса Бреннстрёма было произведено девять успешных операций по пересадке матки от близких родственниц. В сентябре 2014 года появился на свет первый ребёнок рожденный женщиной после трансплантации донорской матки и экстракорпорального оплодотворения. Мальчик родился у бесплодной с рождения из-за мюллеровой агенезии женщины которой в 2013 году пересадили матку от 61-летнего донора друга семьи. В октябре 2014 года был опубликован отчет о результатах эксперимента в британском медицинском научном журнале The Lancet. См. также Донорство органов и тканей ПримечанияИоанн Арунций Аццарити (Aruntius Azzariti; ум. 1747) — итальянский медик с 1721 года практиковавший в России. Родился в итальянской Апулии. Окончил Падуанский университет и получил там диплом доктора медицины. В 1721 году по приглашению Саввы Рагузинского проехал в Россию был принят Петром I на службу. Сперва преподавал в Санкт-Петербургском госпитале анатомию и прозекторское дело. Вскрытия проводил совместно с Небелиусом и Рихтером; в 1724 году выполнил вскрытие французского великана Николая Буржуа (его скелет экспонируется в Кунсткамере). В 1733 году принят на службу при действующей армии фельдмаршала Миниха на должность генерал-штаб-доктора. В 1737 году отстранён от должности. 27 июля 1742 года Аццарити был арестован и отправлен в Москву но 14 декабря того же года освобождён. Поселившись в Москве занялся частной врачебной практикой. Скончался в 1747 году. ПримечанияКастрация — это удаление репродуктивных органов у животных. У самцов удаляются яички а у самок кастрация может быть частичной — удаляются только яичники или полной — яичники удаляются вместе с маткой. Данную операцию следует отличать от стерилизации. Стерилизация и кастрация две разные операции имеющие разные последствия. При стерилизации у самцов только перевязывают семенные канатики ничего не удаляя а у самок удаляют только матку оставляя при этом яичники. После проведённой операции животные теряют способность к воспроизведению потомства но при этом сохраняют все остальные инстинкты и манеру поведения свойственную непрооперированным животным. Кастрация животных Кастрация сельскохозяйственных животных Широко применяется для увеличения веса животных предупреждения агрессивного поведения животных и улучшения качества мяса. Производится до начала полового созревания. Кастрированные животные-самцы не только отличаются более спокойным нравом но к тому же их мясо не имеет специфического запаха менее жёсткое. Рабочих тягловых животных обычно кастрируют. Кастрированные животные некоторых видов имеют специальные названия: Жеребец — мерин Кабан хряк — боров кладыш (в Твери и Пскове устар.) Баран — валух Бык — вол Хор (самец-производитель северного оленя) — бык (по-русски) хабт (по-ненецки) кастрированный ездовой олень Двугорбый верблюд — атан Петух — каплун Курица — пулярка Кастрация комнатных животных Кастрацию котов и кобелей применяют с целью контроля их численности. Зачастую также используется для бездомных животных с той же целью. Кастрация людей Кастрация по данным историков является одной из первых хирургических операций выполняемых как на людях так и на животных и первой при которой стала применяться анестезия. Довольно широко применялась в древности и в Средневековье в том числе в мусульманских странах и Китае — в первую очередь как наказание ввиду богатой иннервации органов мошонки как чрезвычайно болезненная пытка а также с целью иметь слуг-евнухов в гаремах. В России XIX—XX веке существовали религиозные секты («скопцы») участие в которых предполагало проведение операции «убеления» (оскопления). Эти секты были запрещены как в царской России так и в СССР. Техника кастрации в Древнем Риме состояла в том что половой член помещали в кольцо (см. фото) сжимали рычаги зубцы захватывали кожу соединявшую мошонку с телом. После этого мошонку отрезали. Этот инструмент позволял сделать кастрацию более безопасной. Влечение у кастратов Кастрация в селекции растений В селекции растений используется несколько способов кастрации. Кастрация цветков — предшествующий искусственному опылению процесс удаления незрелых пыльников из цветков материнской формы гибридной комбинации растений. Кастрация с оставлением околоцветника — удаление тычинок. Кастрация с удалением околоцветника — удаление чашечки венчика и тычинок. Кастрация в музыке Кастрация применялась для подготовки певцов-кастратов с высоким голосом (сопрано альт). Кастрация как наказание Со времён Римской империи кастрация достаточно широко использовалась как наказание за широкий круг преступлений в том числе направленных против императора. Также кастрация использовалась в качестве наказания в древнем Китае где в I веке до н.э. по приговору суда за оскорбление императора был кастрирован выдающийся китайский историк Сыма Цянь. Химическая кастрация Химическая кастрация — введение медпрепаратов уменьшающих либидо и сексуальную активность. В отличие от хирургической кастрации где яички или яичники удаляются через разрез в теле химическая кастрация не удаляет половой член и не является процедурой стерилизации. Химическая кастрация считается на данный момент обратимой процедурой если введение препарата прекращается хотя некоторые побочные эффекты могут сохраняться в течение жизни как например пониженная плотность костей при длительном применении препарата Depo-Provera. Химическая кастрация используется в некоторых странах как инструмент в судебной практике несмотря на неисследованные побочные эффекты и возможное нарушение прав человека. ==== Применение ==== Химическая кастрация включает в себя применение антиандрогенных препаратов таких как ципротерона ацетат или противозачаточного препарата Depo-Provera которые делают в виде уколов каждые три месяца позволяя контролировать исполнительность получения. Антипсихотический препарат Benperidol также используется для этих целей и может также вводиться совместно с другими препаратами. ==== Эффекты ==== При использовании на мужчинах эти препараты уменьшают сексуальное влечение внезапные сексуальные фантазии и саму возможность сексуального возбуждения. Угрожающие жизни побочные эффекты редки но часть пациентов замечает ожирение и уменьшение плотности костей что в долгосрочной перспективе может привести к кардиоваскулярным заболеваниям и остеопорозу. У них может также развиться гинекомастия (рост груди по женскому типу) уменьшение волосяного покрова тела и потеря мышечной массы. ==== Аргументы против ==== Хотя химическая кастрация является альтернативой длительному сроку или хирургической кастрации Американский Совет по гражданским правам (American Civil Liberties Union) выступает против применения любых лекарств включая применение антиандрогенных препаратов для насильников. Его члены считают что насильная химическая кастрация — это жестокое наказание и поэтому она должна быть запрещена согласно Восьмой поправке к Конституции США. Они также аргументируют что она противоречит праву воспроизводить себе подобных а также может привести к различным заболеваниям. Профессор права Джон Стиннфорд (John Stinneford) заявил что химическая кастрация контролируя мозг насильника делает для него невозможным достижение сексуального желания и приводит к физическим изменениям из-за женских гормонов тем самым являясь жестоким и неадекватным наказанием. Также существует аргумент основывающийся на Четырнадцатой поправке к Конституции США и гласящий что эта процедура не дает равной защиты: хотя законы требующие применения химической кастрации и не делают различия по полу насильника основная масса случаев в которых они применяются касается мужчин. В случае добровольного применения дать полную картину происходящего тоже очень важно. В 1984 году в штате Мичиган США апелляционный суд решил что требовать химической кастрации как условия для условного освобождения незаконно на том основании что препарат medroxyprogesterone acetate ещё не получил разрешения на применение как безопасное и надежное лекарство а также из-за проблем в получении осознанного добровольного согласия в этих условиях. ==== Научные исследования ==== В 1981 году в экспериментах P. Gagne 48 мужчин с длительной историей сексуальных отклонений в поведении получали medroxyprogesterone acetate до 12 месяцев. 40 из них заявили о снижении желания заниматься этими отклонениями меньшем количестве сексуальных фантазий и большем контроле над сексуальными позывами. Это исследование зафиксировало положительное после окончания приема препарата воздействие на пациентов и отсутствие побочных эффектов и рекомендовало medroxyprogesterone acetate вместе с психической помощью как успешный метод лечения сексуальных насильников. ==== История использования в разных странах ==== Первое использование химической кастрации датируется 1944 годом когда diethylstilbestrol был использован для уменьшения уровня мужского тестостерона. Химическая кастрация часто рассматривается как более легкая альтернатива пожизненному заключению или смертной казни позволяя выпускать насильников одновременно уменьшая или полностью лишая возможности повторного насилия. ===== США ===== В 1966 году Джон Мани (John Money) прописал medroxyprogesterone acetate (MPA основной ингредиент используемый в препарате Depo Provera) как лечение пациенту с педофилическими наклонностями став первым американцем применившим химическую кастрацию. С этого времени препарат стал основным при применении химической кастрации в США. Несмотря на долгую историю и применение препарат никогда не получал разрешение от государственного управления США по пищевым продуктам и лекарствам (FDA) для использования в химической кастрации. Калифорния была первым штатом США утвердившим использование химической кастрации как наказания за развращение детей после узаконения изменений в разделе 645 Уголовного кодекса Калифорнии в 1996 году. Этот закон предусматривает что любой приговоренный к тюремному сроку за развращение детей младше 13 лет может получать лечение препаратом Depo Provera если срок условен. После второго приговора лечение обязательно. Принятие этого закона привело к его принятию в других штатах таких как Флорида в 1997 году. Как и в Калифорнии лечение обязательно после второго преступления. Кроме Калифорнии и Флориды ещё как минимум семь штатов включая Джорджию Айову Луизиану Монтану Техас и Висконсин проводят эксперименты по её применению. В Айове как и в Калифорнии и Флориде насильники приговариваются к химической кастрации во всех случаях тяжелых сексуальных преступлений. 25 июня 2008 года сразу после решения Верховного Суда США по делу Кеннеди против штата Луизиана о том что казнь насильника ребёнка в случае когда ребёнок выжил неконституционна губернатор штата Луизиана Bobby Jindal подписал сенатский билль № 144 позволяющий судам его штата приговаривать насильников к химической кастрации. ===== Великобритания ===== Препарат cyproterone acetate — наиболее часто применяемый для химической кастрации по всей Европе. Он схож с американским препаратом MPA. В Великобритании учёный компьютерщик Алан Тьюринг согласился на подавление своей гомосексуальности с помощью химической кастрации чтобы избежать тюрьмы в 1952 году. В те времена гомосексуальность была незаконна и считалась психическим отклонением которое может быть подавлено с помощью химической кастрации. У Тьюринга в результате применения начала расти грудь спустя несколько лет после окончания терапии он по версии следствия покончил с собой. По другой версии Алан случайно отравился парами при проведении химического эксперимента. ===== Германия ===== В 1960-х германские учёные использовали антиандрогены как лекарство против сексуальной paraphilia. ===== Российская Федерация ===== В мае 2011 г. президент России Д. Медведев предложил применять химическую кастрацию к педофилам. Партия Справедливая Россия подготовила соответствующий законопроект однако Правительство РФ в июле 2011 г. дало на него отрицательное заключение из-за больших затрат на проведение химической кастрации. 7 февраля 2012 года закон был принят в третьем чтении и одобрен Советом Федерации 22 февраля. 29 февраля 2012 года президент России Д. Медведев подписал Федеральный закон «О внесении изменений в Уголовный кодекс Российской Федерации и отдельные законодательные акты Российской Федерации в целях усиления ответственности за преступления сексуального характера совершённые в отношении несовершеннолетних». Хирургическая кастрация Используется в Чехии для наказания лиц совершивших преступления на сексуальной почве и практикуется с 1966 года. Хирургическая кастрация в Чехии производится на добровольной основе. После отбывания срока осуждённое лицо не может выйти на свободу пока врачи и суд не решат что оно перестало быть опасным для общества. Для этого ему назначается лечение в психиатрической больнице которое может длиться и год и пять лет и всю жизнь. Но пациент может избежать этого добровольно согласившись на кастрацию. После процедуры рецидивов у него уже быть не может и суд выпускает его на свободу. Комитет Совета Европы против насилия неоднократно заявлял о недопустимости хирургической кастрации ввиду унизительности этой процедуры для человеческого достоинства. «Хирургическая кастрация имеет серьёзнейшие физические а главное психологические последствия а потому не может быть использована» — говорится в сообщении комитета. Однако чешским властям эти аргументы не показались убедительными поэтому в ближайшее время они не намерены отказываться от применения хирургической кастрации. Во время посещений двух чешских психиатрических лечебниц и двух тюрем по итогам которого и было составлено сообщение эксперты обнаружили что преступники готовы примириться с кастрацией ведь они убеждены что это — единственный способ избежать пожизненного заключения. Что примечательно для женщин совершивших акт сексуального насилия не применяют удаление гонад хирургически так и не подавляют выработку гормонов химически что показывает архаичный и мизандричный характер закона. Кастрация по медицинским показаниям Применяют в случае злокачественных опухолей яичек и предстательной железы которая растёт под влиянием набирающего активность в яичках тестостерона а также у женщин при опухолях или некоторых других заболеваниях яичников. Хирургическая кастрация называемая двухсторонней орхиэктомией у мужчин производится через разрез в паховой области. Также кастрацию выполняют при травматическом повреждении яичек и при изменении пола у транссексуалов. Добровольная кастрация Добровольная кастрация практиковалась некоторыми сектами например сектой скопцов. В России добровольная кастрация (не путать с вазэктомией) то есть при отсутствии медицинских показаний запрещена вероятно по той причине что принято считать связанное с этим изменение продукции половых гормонов неестественным и может быть очень вредным См. также Евнух Валох Вазэктомия Орхиэктомия Скопцы Примечания Литература Кастрация // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Лесли «Лес» Эспин-младший (англ. Leslie «Les» Aspin Jr.; 21 июля 1938 Милуоки Висконсин — 21 мая 1995 Вашингтон) — американский политик-демократ. В 1960 году окончил с отличием Йельский университет со степенью бакалавра истории. В 1962 году получил степень магистра экономики в Оксфордском университете. Доктор экономики (Массачусетский технологический институт 1966). В 1966—1968 годах служил офицером в Министерстве обороны США занимался аналитической работой. Затем до избрания в Конгресс США преподавал экономику в Университете Маркетт. В 1970 году избран в Палату представителей США как противник войны во Вьетнаме. С 1971 по 1993 год — член Палаты представителей от штата Висконсин. В 1985—1993 годах — председатель Комитета по вооружённым силам Палаты представителей. С 21 января 1993 по 3 февраля 1994 года занимал пост министра обороны США в администрации Билла Клинтона. Ушёл в отставку из-за критики в его адрес. Умер от инсульта. Ссылки Эспин Лес в Биографическом справочнике Конгресса США (англ.) Marquette University’s Les Aspin Center for Government Les Aspin’s biography on DefenseLink.mil Interview about the MX missile for the WGBH series War and Peace in the Nuclear AgeДинорфины (англ. dynorphins Dyn) — класс опиоидных пептидов прекурсором которых является продинорфин. При расщеплении продинорфина PC2-конвертазой возникает множество активных пептидов: динорфин A динорфин B α/β-неоэндорфин. Деполяризация нейрона содержащего продинорфин стимулирует процессинг PC2-конвертазой который происходит внутри синаптических везикул в пресинаптических окончаниях. Иногда продинорфин обрабатывается не полностью что приводит к образованию т. н. «большого динорфина» (англ. big dynorphin) который состоит из 32 аминокислотных остатков и включает как динорфин A так и динорфин B. Динорфин A динорфин B и большой динорфин включают большое количество базовых аминокислотных остатков (294 % 231 % и 312 % соответственно) в частности лизина и аргинина а также множество гидрофобных остатков (412 % 308 % и 344 %). Динорфины широко распространены во всей ЦНС однако наибольшая их концентрация обнаруживается в гипоталамусе продолговатом мозге варолиевом мосту среднем мозге и спинном мозге. Динорфины хранятся в больших (80—120 нм) электронно-плотных везикулах которые отличаются от маленьких синаптических везикул тем что в случае первых требуется более сильный и продолжительный импульс для высвобождения трансмиттеров в синаптическую щель. Электронно-плотные везикулы являются характерными для опиоидных пептидов. Первыми результатами по функционированию динорфинов стали работы группы Гольдштейна и др. по изучению опиоидных пептидов. Группа учёных обнаружила в гипофизе свиньи эндогенный опиоидный пептид который было трудно выделить. На основе секвенирования первых 13 аминокислот пептида они синтезировали искусственную версию пептида со схожей с оригиналом силой. Группа применила пептид синтетический пептид к продольной мышце подвздошной кишки морской свинки и обнаружила что открытое вещество является чрезвычайно сильным опиоидным пептидом. Оно было названо динорфином (от греч. δύνᾰμις — «сила»). Основное действие динорфинов связано с активацией κ-опиоидных рецепторов (KOR) рецепторов сопряжённых с G-белком (GPCR). Идентифицированы два типа κ-рецепторов: Κ1 и Κ2. Хотя KOR является первичным рецептором для всех динорфинов эти пептиды обладают также некоторым сродством к μ-опиоидным рецепторам (MOR) δ-опиоидным рецепторам (DOR) и N-метил-D-аспартатным (NMDA) рецепторам глутамата. Различные динорфины показывают различную селективность и силу на рецепторах. Большой динорфин и динорфин A обладают одинаковой селективностью к человеческим κ-рецепторам но последний показывает бо́льшую селективность в отношении KOR по сравнению с MOR и DOR чем большой динорфин. Большой динорфин обладает большей силой на κ-рецепторах чем динорфин A. И большой динорфин и динорфин A показываю бо́льшую селективность и силу чем динорфин B. ПримечанияЕвгений Альбрехт (нем. Eugen Albrecht 21 июня 1872 Зонтхофен Бавария Германская империя — 18 июня 1908 Франкфурт-на-Майне Германская империя) — немецкий патологоанатом профессор патологии (1904) директор Патологического института имени доктора Зенкенберга. Биография Евгений Альбрехт родился 21 июня 1872 в городе Зонтхофен Германской империи. В 1896 году окончил Мюнхенский университет. Первоначально работал ассистентом патологоанатомического института в Мюнхене и прозектором Мюнхенской городской больницы. В этой больнице под руководством Альбрехта была создана образцовая прозектура. В 1904 году Евгений Альбрехт был избран профессором патологии во Франкфурте-на-Майне и директором Патологического института имени доктора Зенкенберга который был построен и организован под его руководством. В 1907 году основал научный журнал «Frankfurter Zeitschrift für Pathologie». Умер 18 июля 1908 года во Франкфурте-на-Майне на 36 году жизни от лёгочного кровотечения вызванного туберкулёзом. Вклад в медицинскую науку Среди научных трудов Альбрехта наибольшую известность получили исследования о механизме исчезновения ядер эритроцитов коагуляционном некрозе аутолитическом миелине патогенезе туберкулёзных изменений и опухолях. В научных сочинениях об опухолях он доказывает связь большинства новообразований с порочным развитием тканей а также устанавливает рациональную квалификацию понятия «опухоль» и разрабатывает их классификацию. Альбрехт ввёл в употребление такие распространённые в наше время медицинские термины как «бластома» «хористома» «гамартома». Примечания Литература Альбрехт Евгений // Большая медицинская энциклопедия: В 35 томах / Главный редактор Н. А. Семашко. — 1-е издание. — М.: Советская энциклопедия 1928. — Т. 1. A — Ansa. — С. 459. — 792 с. — 21 000 экз. Knoblauch A. Eugen Albrecht // Bericht ueber die Senckenbergische Naturforschende Gesellschaft in Frankfurt am Main. — Франкфурт-на-Майне: Selbstverlag der Senckenbergischen Naturforschenden Gesellschaft 1909. — Т. 40. — С. 53—60. Ober W. B. Selected items from the history of pathology: Eugen Albrecht MD (1872-1908): hamartoma and choristoma (англ.) // The American Journal of Pathology. — Соединенные Штаты Америки: American Association of Pathologists 1978. — Vol. 91 no. 3. — P. 606. — ISSN 0002-9440. — PMID 350057.Джошуа Брукс (англ. Joshua Brookes; 1761—1833) — английский анатом биолог и педагог; член Королевского общества и Лондонского Линнеевского общества. Биография Джошуа Брукс родился 24 ноября 1761 года. В раннем возрасте начал изучать медицину обучался анатомии и хирургии у Уильяма Хантера Уильяма Ньюсона Эндрю Маршалла и Джона Шелдона в Лондоне. Затем он практиковался у Антуана Порталя и других выдающихся хирургов Отель-Дьё де Пари в Париже. По окончании образования Брукс стал профессором анатомии и за его сорокалетнюю профессорскую деятельность преподавал более 5000 студентов некоторые из которых стали впоследствии выдающимися учёными. В 1819 году Брукс был принят в ряды Лондонского королевского общества. Многие из его работ напечатаны в «Трудах» различных обществ где он состоял членом. Джошуа Брукс умер 10 января 1833 года в городе Лондоне. Оставил после себя анатомическую и естественно-историческую коллекцию стоившую ему около 300 тысяч фунтов стерлингов. Примечания Литература Brookes Joshua (1761-1833) (DNB00) (англ.)Буяр Букоши (алб. Bujar Bukoshi; род. 13 мая 1947 Сува-Река Югославия) — косовский политик министр здравоохранения Косово в первом правительстве Хашима Тачи. Также он был премьер-министром Косова в самопровозглашенной Республике Косово с 1991 по 2000. Биография Получив начальное образование в Призрене он окончил медицинскую школу Белградского университета (1971) учился в докторантуре в Берлине Германия (1986). Работал врачом как специалист в области урологии он стал адъюнкт-профессором на факультете медицины в Университете Приштины. Букоши является одним из основателей Демократической лиги Косово и был избран лидером партии. Ссылки European-times.com (англ.)Псевдомиксома брюшной полости (лат. pseudomyxoma peritonei PMP) — клиническое состояние вызванное раковыми клетками (муцинозной аденокарциномой) производящими чрезмерное количество муцина или желеобразной жидкости в брюшинной полости. Псевдомиксома ведет к образованию фиброза замедляет пищеварение и функционирование других органов. В тех случаях когда лечение заболевания не проводится опухоль и муцин заполняет брюшную полость. Это ведет к сжатию органов нарушению функционирования толстого и тонкого кишечника желудка и других органов. Во многих случаях прогноз оптимистической но болезнь является летальной при отсутствии лечения. Как правило смерть наступает от истощения непроходимости кишечника и других осложнений. Считается что заболевание вызвано первичным раком аппендикса; у женщин в заболевание могут быть вовлечены муцинозные опухоли яичника однако в большинстве случаев рак яичников является метастазом из рака аппендикса или других органов пищеварительной системы. В заболевании различают высокую (при наличии гистологически подтвержденных перстневидных клеток) и низкую степень злокачественности. В случае низкой степени злокачественности рак редко распространяется через лимфатическую и кровеносную системы. Патология и классификация заболевания Этиология Признаки и симптомы Увеличение живота при внешних признаках истощения появление желеобразных выделений из пупка затрудненное пищеварение. Диагностика Данное заболевание часто выявляется при хирургических операциях проводимых по другим показаниям (удаление грыж) при этом опытный патолог может подтвердить диагноз. На последующих стадиях рассеянные опухоли пальпируются в абдоминальной области. Может выявляться вздутие живота а также «желеподобный живот» (сленговый медицинский термин используемый для данного заболевания). В силу редкости заболевания важна постановка точного диагноза для назначения соответствующего лечения. Диагностические процедуры могут включать проведение компьютерной томограммы гистологического и иммуногистохимического исследования образцов полученных при проведении диагностической лапароскопии. В качестве косвенных признаков может быть использовано проведение анализов крови на выявление онкомаркеров (РЭА CA242). В большинстве случаев гастроскопия и колоноскопия оказываются неэффективными диагностическими средствами поскольку рак аппендикса поражает брюшную полость но не толстый кишечник (следует иметь в виду имеющиеся сообщения о редких случаях распространения рака аппендикса на кишечник). Ирригоскопия в ряде случаев указывает на дисфункцию илеоцекального клапана расположенного в непосредственной близости от аппендикса. Позитронно-эмиссионная томография может быть использована для оценки злокачественной муцинозной аденокарциномы однако данный тест не подходит для оценки доброкачественной разновидности опухоли поскольку не может выявить теневое изображение новообразования. Магнитно-резонансная томография в настоящее время адаптируется для мониторинга заболевания однако обычные магнитно-резонансные томографы как правило не используются в качестве диагностического инструментария. Диагноз также может быть подтвержден в патологических исследованиях. Лечение Лечение различается в силу как редкости заболевания так и медленного роста опухоли. Диапазон лечебных стратегий разнообразен — от выжидательной позиции до циторедукции и высокотемпературной интраперитонеальной химиотерапии. Хирургия Хирургическое лечение заболевания предложено проф. П. Шугабейкером и включает в себя циторедукцию направленную на иссечение брюшины желудка толстого тонкого кишечника пупка и других пораженных органов. В рамках операции с помощью специального аппарата проводится высокотемпературная интраперитонеальная химиотерапия (HIPEC). Операция длится от 8 до 10 часов. Высокая стоимость операции обусловлена её сложностью и необходимостью привлечения междисциплинарной команды врачей. Для оценки работы хирургов проводятся мультицентровые исследования. Химиотерапия Эпидемиология История ПримечанияДенис Мукенгере Муквеге (фр. Denis Mukengere Mukwege; 1 марта 1955 Букаву Южное Киву Бельгийское Конго) — конголезский гинеколог кавалер Ордена Почётного легиона. Более всего известен как основатель и директор госпиталя Панзи работа которого направлена на оказание медицинской помощи женщинам ставшим жертвами групповых изнасилований часто практиковавшихся повстанцами в ходе конфликта в Киву в результате чего Муквеге был признан крупнейшим современным специалистом в области лечения гинекологических травм. Во время Второй Конголезской войны Муквеге по некоторым данным оказал помощь тысячам женщин некоторым из них — по несколько раз делая иногда более десяти операций в свой 18-часовой рабочий день. За свою карьеру Муквего становился лауреатом премии ООН по правам человека (2008) премии Улофа Пальме (2009) и многих других наград. В 2014 году от руководства Европейского союза Муквеге получил премию имени Сахарова за свою работу по реабилитации женщин-жертв сексуального насилия в военное время и был объявлен одним из кандидатов на будущее получение Нобелевской премии мира. Биография Молодые годы и образование Денис Муквеге родился 1 марта 1955 года в городе Букаву в провинции Южном Киву Бельгийского Конго (ныне — Демократическая Республика Конго). Он был третьим ребёнком из девяти в семье пастора-пятидесятника работавшего в шведской миссии и с детства посещал вместе с отцом страдавших от болезней людей после чего решил стать врачом для того чтобы помочь исцелить тех за кого молился отец. После получения начального медицинского образования в соседней Бурунди Муквеге работал в Христианском госпитале в Лемере и первоначально специализировался на педиатрии но вскоре столкнувшись с большим количеством случаев послеродовых осложнений у конголезских женщин не имевших доступа к специализированной медицинской помощи отправился во Францию где c 1984 по 1989 год изучал гинекологию и акушерство в Университете Анже. Работа и общественная деятельность После возвращения на родину в 1989 году Денис создал службу акушерства и гинекологии в Лемере Заир (так до 1997 года называлась ДРК). Помощь подвергшимся насилию женщинам в массовом порядке начал оказывать с 1994 года когда в Заир начали — вследствие начавшегося в Руанде геноцида — проникать вооружённые группы хуту. В 1996 году после начала вооружённого конфликта в Киву повстанцы-противники диктатуры Мобуту разрушили больницу в Лемере и убили 35 пациентов в своих кроватях. Денис был обвинён в шпионаже и бежал в багажнике автомобиля в Букаву где из палаток создал новую больницу с родильным отделением и операционной. Однако в 1998 году все было снова разрушено. В то же время с момента начала войны и массовых изнасилований помимо оказания медицинской помощи Муквеге начал активную кампанию в СМИ направленную на борьбу с насилием в отношении женщин в ДРК всеми возможными способами в том числе путём расширения присутствия там миротворцев ООН и дачей многочисленных интервью. На фоне кофликта в 1998 году Муквеге с международной помощью построил госпиталь Панзи в Букаву став его главным менеджером и хирургом. По некоторым данным с этого времени и до 2013 года Муквеге и его коллеги сделали операции более чем 40 тысячам женщин и девочек. На 2013 год госпиталь Панзи является центром практики для Евангелического университета Африки имеет четыре отделения: акушерство и гинекология педиатрия хирургия внутренние болезни в которых работают 398 сотрудников. Госпиталь располагает годовым бюджетом в размере 32 млн долларов США и имеет 450 коек из которых 250 — зарезервированы для жертв сексуального насилия причём пациенты не могущие позволить оплатить услуги лечатся бесплатно. 25 сентября 2012 года Муквеге несмотря на угрозы выступил в штаб-квартире ООН в Нью-Йорке призвав мировое сообщество единогласно осудить массовые групповые изнасилования в ДРК сказав что настало время для «конкретных действий в отношении государств-членов Организации Объединенных Наций который поддерживают эти зверства прямо или косвенно. Нам не нужно больше доказательств нам нужны действия срочные меры чтобы арестовать виновных в этих преступлениях против человечности и привлечь их к ответственности. Справедливость не подлежит обсуждению». 25 октября 2012 года на дом Муквеге было совершено нападение когда его самого не было дома а пятеро преступников взяли в заложники его двух дочерей. По возвращении Муквеге в дом с преступниками расправились его телохранители однако во время перестрелки сам Муквеге чудом избежал смерти а один из охранников пожертвовал собой. Это нападение стало шестым за карьеру Муквеге и после него он вместе с женой и двумя детьми на некоторое время эмигрировал в Европу: сначала в Швецию а затем в Бельгию но позже вернулся в ДРК уже в январе 2013 года. В конце 2013 года Муквеге приехал в Париж чтобы засвидетельствовать зверства совершенные в отношении женщин в странах опустошенных войной отметив что «ядерные химические биологические катастрофы имеют долгосрочные последствия. Ну изнасилование то же самое! Люди с виду остаются в живых. На самом деле семьи деревни общества разрушаются. Поколение за поколением». Между тем согласно докладу ООН опубликованному в начале 2014 года в течение четырех лет с января 2010 по декабрь 2013 года в ДРК было изнасиловано более 3600 женщин. В том же году Денис стал номинантом на Нобелевскую премию мира. 21 октября 2014 года члены Европейского парламента единогласно присудили Муквеге премию имени Сахарова с формулировкой «за борьбу за защиту женщин» с вручением приза и денежной премии в 50 тысяч евро ближайшее время в Страсбурге. Церемония награждения прошла 26 ноября и на ней Муквеге отметил что «женские тела стали настоящим полем боя изнасилование используется как инструмент войны. Это пагубно сказывается на всем обществе. Семья как его ячейка гибнет разрушается социальная ткань. Население обращают в рабство или вынуждают бежать экономика страдает от милитаризации. Единичный случай изнасилования — сам по себе серьезен и требует всех нас предпринять действия; в моей стране — сотни тысяч изнасилованных женщин. Мы слишком долго и слишком много энергии потратили на исправление последствий насилия теперь настало время заняться его причинами». Вследствие этого вручивший премию председатель Европейского парламента Мартин Шульц заявил что «с фактической безнаказанностью за изнасилований во время вооружённых конфликтов нужно покончить. Полевые командиры поощряющие такие действия совершают военные преступления за которые нужно карать как за военные преступления». После награждения Муквеге признался что потратит средства от премии на обустройство уже существующих и создание новых центров психологической и медицинской помощи женщинам пострадавшим от изнасилований. Личная жизнь Женат на Кабойи Мапендо Маделин. У них пятеро детей: Алэйн Патрисия Сильви Лиза и Дениз. Награды «Специальный приз по правам человека» 2007 года от правительства Франции врученный секретарём иностранных дел Рамой Яде. Премия ООН по правам человека за 2008 год. Премия Улофа Пальме за 2008 год Премия «Африканец года» за 2009 год от нигерийской газеты Daily Trust. Степень Кавалера Ордена Почётного Легиона от правительства Франции 2009 год. Награда Ван Хейвена Годхарта за 2009 год от Фонда беженцев (Нидерланды). Степень Почетного доктора медицинского факультета Университета Умео в Швеции (2010 год). Медаль Валленберга от Мичиганского университета (2010 год). Международная премия развития Короля Бодуэна (2011 год). Награда «Гражданин мира» за лидерство в гражданском обществе от Фонда Клинтона. Степень Кавалера Ордена Почётного Легиона от правительства Франции 2013 год. Награда Human Rights First (2013 год). Премия «За правильный образ жизни» (2013 год) «Приз за предотвращение конфликтов» от Фонда Ширака (2013 год). Степень Почётного доктора Лувенского католического университета во Франции (2014 год). Премия Хиллари Родэм Клинтон за продвижение женщин в мире и безопасности от Джорджтаунского университета (2014 год). Премия этики Инамори от Западного резервного университета Кейза (2014 год) Премия имени Сахарова от Европейского парламента (2014 год) Примечания Ссылки Лауреат премии Сахарова Денис Муквеге: «Женщин нельзя использовать как мишень в вооружённых конфликтах». Euronews (26 ноября 2014). Проверено 30 ноября 2014.Макс Фюрбрингер (нем. Max Carl Anton Fürbringer; 30 января 1846 Виттенберг — 6 марта 1920 Гейдельберг) — немецкий анатом и орнитолог. Брат врача Пауля Фюрбрингера (1849—1930). Макс Карл Антон Фюрбрингер родился 20 января 1846 года в Виттенберге. В Йене получил образование по естественным наукам затем в 1969 году защитил докторскую степень по зоологии в Берлине. С 1874 по 1879 год состоял прозектором при анатомическом институте в Гейдельберге. Получив в 1876 году звание экстраординарного профессора в 1879 году назначен профессором анатомии и директором анатомического института университета в Амстердаме в 1888 году перешёл в Йену а в 1901 году — в Гейдельберг. В 1912 году он вышел на пенсию и скончался 6 марта 1920 года в Гейдельберге. В 1881 году был избран членом Леопольдины. Многочисленные работы Фюрбрингера посвящены анатомии и истории развития преимущественно позвоночных животных и человека. Труды «Die Knochen und Muskeln d. Extremitäten bei den schlangenähnlichen Sauriern» (Лейпциг 1870); «Zur vergleichenden Anatomie des Brustschulterapparats und der Schultermuskeln» (части I—V Лейпциг и Йена 1873—1901); «Zur Kenntnis der Kehlkopfmuskulatur» (Йена 1875); «Zur Entwickelung der Amphibienniere» (Гейдельберг 1877); «Zur vergleichenden Anatomie und Entwicklungsgeschichte der Excretionsorgane der Vertebraten» (Лейпциг 1878); «Zur Lehre von den Umbildungen des Nervenplexus» (Лейпциг 1879); «Untersuchungen zur Morphologie und Systematik der Vögel» (ч. I II Амстердам и Йена 1888); «Ueber die spinooccipitalen Nerven der Selachier und Holocephalen und ihre vergleichende Morphologie» (Лейпциг 1897); «Beitrag zur Systematik u. Genealogie d. Reptilien» (Йена 1900). Литература Фюрбрингер Макс // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Зо́бное молоко́ или «пти́чье молоко́» или голуби́ное молоко́ — творожистый секрет вырабатываемый у некоторых птиц для кормления своих птенцов. Оно характерно для представителей семейства голубиных ряда попугаев фламинго и некоторых пингвинов. У голубей зобное молоко секретируется клетками зоба а у фламинго и пингвинов данный секрет выделяют особые железы пищевода и желудка. В период размножения эпителий стенок зоба у самок и самцов указанных выше птиц вырабатывает питательный секрет — жидкость которой и питаются птенцы быстро набирая вес. Птенцы кормятся родителями зобным молоком в первые дни после вылупления. Со временем родители вскармливают птенцов другими типами кормов постепенно переставая кормить зобным молоком. Выкармливание птенцов зобным молоком Выкармливание птенцов зобным молоком наиболее изучено на примере голубей. У них уже во время высиживания кладки у самца и особенно у самки происходит постепенное утолщение внутренней оболочки зоба. Затем она постепенно расширяется. Зоб характеризуется развитой системой кровеносных сосудов. Под влиянием циркуляции крови внутренние железы зоба начинают секретировать творожистую слизистую жидкость беловатого цвета. Она затем смешивается с густыми массами отрыгиваемыми голубем из желудка в зоб. Отличия от молока млекопитающих Несмотря на своё название зобное молоко не имеет ничего общего с настоящим молоком млекопитающих либо его ингредиентами. Птичье молоко содержит в своем составе большое количество жиров и белков но в отличие от настоящего молока млекопитающих не содержит углеводов лактозы и кальция. ПримечанияИван Трофимович Титов (1875—1949) — белорусский советский патологоанатом заслуженный деятель науки БССР академик АН БССР. Биография Иван Титов родился 4 марта 1875 года в Радомышле. Окончил приходское училище и Киево-Печерскую гимназию а в 1898 году — медицинский факультет Киевского университета после чего остался работать в нём же на кафедре патологоанатомии. Командировался в состав противочумной комиссии работавшей в 1898—1899 годах в Саратовской губернии. В 1900—1905 годах служил в царской армии будучи военным врачом. Продолжал работать на медицинском факультете Киевского университета до 1923 года. В 1923 году Титов переехал в Минск где стал заведующим кафедрой патологоанатомии и общей патологии медицинского факультета Белорусского государственного университета. Под его руководством были созданы коллекции макро- и микропрепаратов. Являлся одним из создателей Минского общества врачей членом Учёного медицинского совета Народного комиссариата здравоохранения Белорусской ССР. В 1927 году Титов был утверждён в должности профессора а в 1940 году стал академиком Академии наук Белорусской ССР. Являлся автором большого количества научных работ в области патологоанатомии различных инфекционных заболеваний белорусской краевой патологии работы и совершенствования патологоанатомической службы в Белорусской ССР. Под руководством Титова было защищено 7 диссертаций. В 1939 году ему было присвоено звание заслуженного деятеля науки Белорусской ССР. В начале Великой Отечественной войны Титов оказался в оккупации проживал и работал в Белостоке. После освобождения он вернулся к работе на кафедре с 1946 года также возглавлял отдел в Институте теоретической и клинической медицины Академии наук Белорусской ССР. Скоропостижно скончался от кровоизлияния в мозг 27 декабря 1949 года похоронен на Военном кладбище Минска. ПримечанияМасао Ито (яп. 伊藤 正男 Itō Masao; род. 4 декабря 1928 Нагоя Япония) — японский учёный-нейрофизиолог специалист по изучению мозжечка. Иностранный член РАН директор RIKEN Brain Science Institute в 1997—2003 годах. Биография В 1953 году окончил Токийский университет В 1959 году защитил диссертацию доктора философии В 1959—1962 годах работал в лаборатории Джона Экклса В 1962—1988 годах работал в Токийском университете С 1989 года работал в RIKEN С 1989 года — действительный член Японской академии наук 31 марта 1994 года избран иностранным членом Российской академии наук В 1997—2003 годах директор RIKEN Brain Science Institute Награды Премия Японии (1996) Премия Грубера (2006) Примечания Ссылки Профиль Ито Масао на официальном сайте РАН24-е поле Бродмана — часть передней поясной коры мозга. История выделения В 1909 году немецкий невролог Корбиниан Бродман выпустил монографию «Vergleichende Lokalisationslehre der Großhirnrinde» содержащую в себе карты разделения коры больших полушарий на цитоархитектонические поля в числе которых было и 24-е поле передней поясной коры. Детектор ошибок Предположительно именно в 24-м поле Бродмана располагается открытый в 1968 году Натальей Петровной Бехтеревой «детектор ошибок». Было показано что некоторые нейрональные группы напрямую не контролирующие какой-либо вид деятельности реагируют на её ошибочное выполнение. Например вы вдруг чувствуете что забыли о чём-то важном но о чём конкретно вспомнить ещё не можете. Это ощущение — типичный пример работы детектора ошибок. В данный момент исследования мозгового механизма детекции ошибок активно ведутся в Институте мозга человека РАН. Предполагается что эти исследования могут привести к новым менее травматичным методам лечения мозговых расстройств. Дальнейшее деление В дальнейшем группа под руководством Брента Вогта на материале мозга макаки резуса провели цитологическое разделение поля на три части: 24a 24b и 24c. ПримечанияАрмянская тиара (арм. Հայկական խույր) или Тиара Арташесидов (арм. Արտաշեսյանների խույր) — головной убор являвшийся символом монархической власти правителей из династии Арташесидов в Древней Армении представлявший собой своеобразную шляпу в форме усечённого конуса или цилиндра с четырьмя или пятью остроконечными зубцами на вершине вокруг которого обвита царская диадема украшенная двумя орлами смотрящими в противоположные стороны по обеим сторонам 8-конечной звезды что являлось родовым знаком Арташесидов.. Низ тиары был украшен свисающим затылочной лентой-покрывалом (назатыльником) и боковыми лентами-покрывалами падавшими на плечи. Изображения тиары Арташесидов дошли до нас на многочисленных древнеармянских монетах на которых монархи династии Арташесидов от Тиграна II Великого до Артавазда II традиционно изображались с данным символом власти. ПроисхождениеПравить Вопрос о происхождении армянской тиары является до конца не изученным. Самые ранние образцы армянской тиары документально засвидетельствованы на памятниках с изображением Тиграна II.Г. А. Тирацян высказывает мысль относительно ахеменидских истоков армянской тиары. На эту связь указывают монеты ахеменидских царей резные камни главным образом цилиндры рельефы (Персеполь Даскилея) золотые изделия из Амударьинского клада ткани из Пазырыка. На упомянутых памятниках царские особы носят корону главной отличительной особенностью которой является её зубчатость. Однако Тирацян приводит и отличия между ахеменидской и армянской тиарами: ахеменидская зубчатая тиара изображена без назатыльника и наушников она кроме зубцов как правило не имеет каких-либо украшений тогда как боковые части армянской тиары украшены символами древнеармянского бога Солнца Михра (розеткой и двумя орлами по сторонам). Тирацян делает вывод что армянская тиара в том виде в котором она изображена на монетах Тиграна II возникла в результате слияния ахеменидской царской тиары в виде усечённого конуса с появившимся в Армении по крайней мере с V века до нашей эры ахеменидским сатрапским башлыком вернее его назатыльником и наушниками. См. такжеПравить Армянская геральдика Интересные фактыПравить Армянская тиара изображена на государственном гербе Нагорно-Карабахской Республики что символизирует связь Нагорно-Карабахской Республики с аристократическими династиями Древней и Средневековой Армении. Внешние ссылкиПравить The Armenian Crown (англ.) Ancient Coins of the Artaxiad Dynasty: Tigranes II the Great 95 - 56 BC (англ.) An intriguing Roman provincial coin depicting an Armenian tiara (англ.) ПримечанияПравитьСубдуральная гематома (СДГ) или субдуральное кровоизлияние — тип гематомы обычно ассоциированный с черепно-мозговой травмой. При СДГ кровь изливается между твёрдой и паутинной мозговыми оболочками как правило вследствие разрыва мостиковых вен залегающих в субдуральном пространстве что приводит к повышению внутричерепного давления с компрессией и возможным повреждением вещества головного мозга. Острые СДГ часто являются жизнеугрожающим состоянием. Хронические СДГ при адекватной терапии имеют лучший прогноз. Классификация Субдуральные гематомы разделяют на острые подострые и хронические в зависимости от скорости их формирования. Острые СДГ травматического генеза представляют собой наиболее распространённую причину летальности от ЧМТ и имеют высокий уровень смертности в отсутствие своевременного лечения — хирургической декомпрессии. Острые кровотечения часто обусловлены высокоскоростными травмами ускорения-замедления тяжесть их коррелирует с размером гематомы. Наиболее тяжёлыми являются СДГ сочетающиеся с ушибом мозга. Венозное кровоизлияние при острых СДГ развивается значительно быстрее по сравнению с хроническими однако эпидуральные гематомы обусловленные артериальным кровоизлиянием обычно развиваются ещё быстрее. Несмотря на это показатели смертности от острых СДГ превышают смертность от эпидуральных гематом и диффузных повреждений мозга так как травма ускорения-торможения достаточная по силе для развития СДГ влечет за собой и другие тяжёлые повреждения. Уровень смертности при острых СДГ составляет 60 — 80 %. Хроническая субдуральная гематома формируется на протяжении нескольких дней или недель в результате меньшей по силе травмы при этом в 50 % случаев пациенты не могут указать на травму в анамнезе. Хроническая СДГ может оставаться нераспознанной в течение месяцев или даже лет после травмы до наступления клинических проявлений. Кровотечение при хронических СДГ обычно медленное либо представлено несколькими эпизодами незначительных кровоподтёков и обычно останавливается самопроизвольно. Небольшие хронические СДГ толщиной до 1 см имеют значительно лучший прогноз чем острые СДГ; так в одном из исследований указывалось что лишь 22 % пациентов при таких хронических гематомах имели худший исход чем «хорошее» или «полное восстановление». Хронические СДГ распространены в пожилом возрасте.. Отличия от эпидуральных гематом Клинические проявления Клиническое манифестирование субдуральной гематомы имеет более медленное начало чем при эпидуральной гематоме в связи с меньшей скоростью венозного кровотечения по сравнению с артериальным. Классического для эпидуральной гематомы чётко ограниченного «светлого промежутка» может не наблюдаться сроки манифестации симптомов крайне различаются — как непосредственно после травмы в течение нескольких минут так и отсроченно через две недели. Помимо этого в отличие от классического «светлого промежутка» изменение состояния сознания при СДГ чаще волнообразно и постепенно. При объёме кровоизлияния достаточном для компрессии мозга появляются признаки внутричерепной гипертензии или очаговая неврологическая симптоматика обусловленная повреждением мозгового вещества Клиническая картина СДГ крайне вариабельна. Помимо объёма гематомы её локализации и др. имеет значение механизм травмы ускорения-торможения с противоударом что нередко влечёт за собой двустороннее повреждение головного мозга. Нарушение сознания при СДГ в противоположность проявлениям эпидуральной гематомы чаще развивается не по стволовому а по кортикальному типу и может иметь аментивные онейроидные проявления возможно развитие «лобной» симптоматики со снижением критики нелепостью поведения и т. д.. Характерно психомоторное возбуждение типична волнообразная головная боль с менингеальным оттенком или гипертензионного характера усиление головной боли сопровождается рвотой. Встречаются эпилептические припадки чаще генерализованные. В половине случаев наблюдается брадикардия. Отмечаются застойные явления на глазном дне при хронической СДГ — с элементами атрофии соска зрительного нерва. Сочетание СДГ с тяжёлым ушибом мозга может сопровождаться такими стволовыми нарушениями как расстройства дыхания и гемодинамики диффузные изменений мышечного тонуса и рефлекторной сферы. Этиопатогенез Субдуральные гематомы обусловленные травмой носят название «травматических». Субдуральные гематомы значительно чаще чем эпидуральные обусловлены импульсными диффузными травмами ускорения-торможения в силу приложения различных по направленности ротационных или линейных сил при этом встряска внутричерепных структур способствует растяжению и повреждению мелких мостиковых вен. Субдуральное кровоизлияние является классической находкой при синдроме детского сотрясения для которого также характерно развитие интра- и преретинальных кровоизлияний вызванных этим же механизмом воздействия. Помимо этого субдуральные гематомы типичны у пожилых лиц и алкоголиков с признаками атрофии мозга. Атрофия мозга сопряжена с удлинением мостиковых вен что повышает вероятность разрыва последних при импульсной травме. Также образованию субдуральной гематомы может способствовать снижение ликворного и соответственно субарахноидального давления что приводит к расхождению твёрдой и арахноидальной мозговых оболочек натяжению и разрыву мостиковых вен. СДГ чаще наблюдается у пациентов принимающих антикоагулянты и антиагреганты (варфарин аспирин). Факторы риска Детский и пожилой возраст повышают вероятность развития СДГ. По мере возрастного уменьшения объёма мозга субдуральное пространство расширяется мостиковые вены становятся более длинными и подвижными. Этот фактор в совокупности с хрупкостью стенок сосудов у пожилых людей делает их более подверженными СДГ У маленьких детей субдуральное пространство также шире чем у молодых взрослых что повышает вероятность развития у них СДГ; этим обусловлено типичное формирование СДГ при синдроме детского сотрясения. У молодых лиц фактором риска СДГ является наличие арахноидальных кист. В числе других факторов риска — приём антикоагулянтов алкоголизм и деменция. Патофизиология Скопление крови в субдуральной гематоме может осмотически притягивать дополнительную воду что приводит к увеличению объёма гематомы компрессии головного мозга и может провоцировать повторные кровоизлияния из-за разрыва новых кровеносных сосудов Кровь в СДГ также может формировать собственную капсулу. В некоторых случаях возможны разрывы паутинной оболочки таким образом в расширении интракраниального пространства и повышении внутричерепного давления участвует не только кровь но и ликвор. Из СДГ могут высвобождаться вещества-вазоконстрикторы снижающие кровоток что обуславливает дальнейшую ишемию вещества мозга под субдуральной гематомой. При снижении мозговой перфузии запускается ишемический биохимический каскад приводящий к гибели клеток мозга. Кровяной сгусток постепенно реабсорбируется и замещается грануляционной тканью. Диагностика Важно отметить что при любой травме головы необходимо получение медицинской помощи включающей полное неврологическое обследование. В диагностике субдуральных гематом используются методы компьютерной и магнитно-резонансной томографии. Наиболее часто субдуральные гематомы наблюдаются вокруг верхних и боковых поверхностей лобных и теменных долей головного мозга. Также СДГ могут встречаться в задней черепной ямке по ходу серпа мозга и намёта мозжечка. В отличие от эпидуральных гематом ограниченных швами черепа субдуральные гематомы могут широко распространяться в полости черепа вдоль поверхности головного мозга повторяя её форму и останавливаясь лишь в области отростков твёрдой мозговой оболочки. При компьютерной томографии субдуральные гематомы имеют классическую серповидную форму однако могут выглядеть и линзовидно особенно в начале кровотечения; это может вызвать затруднения в дифференциальной диагностике субдуральной и эпидуральной гематом. Более достоверным признаком субдуральной гематомы является её относительно большая распространённость по ходу полушария головного мозга с преодолением швов черепа в отличие от эпидуральной гематомы. Субдуральная гематома также может выглядеть как «наслоение» повышенной плотности по ходу намёта мозжечка; такая гематома может быть хронической и стабильной и косвенными минимальными признаками кровоизлияния могут служить сглаженность прилегающих борозд и медиальное смещение границы между серым и белым веществом. Хронические гематомы при компьютерной томографии могут не дифференцироваться из-за своей изоденсивности мозговому веществу (иметь плотность вещества мозга) что затрудняет их выявление. Лечение Лечение субдуральной гематомы зависит от её размера и степени увеличения в динамике возраста пациента анестезиологического риска. Некоторые небольшие субдуральные гематомы могут подвергаться самостоятельной резорбции под тщательным динамическим наблюдением. Другие небольшие СДГ подлежат дренированию через тонкий катетер проведённый через трепанационное отверстие в кости черепа. При больших или манифестированных гематомах проводится краниотомия вскрытие твердой мозговой оболочки удаление кровяного сгустка выявление и контроль за местами кровотечения. Послеоперационно возможно развитие внутричерепной гипертензии отёка мозга нового или повторного кровоизлияния инфекционного процесса и судорожного синдрома. В редких случаях при отсутствии шансов на восстановление или у пациентов старческого возраста применяется паллиативная терапия. При хронической субдуральной гематоме без судорожного синдрома в анамнезе не существует однозначного мнения о целесообразности или вреде применения антиконвульсантов. ПримечанияЭлектрические зубные щётки — это щетки щетинки которых вибрируют c помощью электрического моторчика. Как правило этот моторчик встроен в корпус щетки и берет питание от аккумулятора либо от батарейки. Щетинки вибрируют либо вверх-вниз либо возвратно-вращательно. История Первая электрическая щетка под брендом Broxodent была изобретена в Швейцарии в 1954 году доктором Филлипом-Ги Воог. Их начали производить в Швейцарии а затем во Франции для фирмы Broxo S.A. Прибор имел электропитание от домашней сети переменного тока. Вначале электрические зубные щетки были созданы для людей с ограниченной моторикой а также для пациентов с ортодонтическими брекет-системами. Электрическая щетка Broxo была представлена в США в 1959 году фирмой E. R. Squibb and Sons Pharmaceuticals и продавалась под брендом Broxo-Dent или Broxodent. В 1980-х годах фирма Squibb передала право дестрибьюции линейки Broxodent отделу Somerset Labs фирмы Bristol Myers/Squibb. Первая беспроводная Автоматическая зубная щетка была представлена компанией General Electric в 1960-х годах. У не не было шнура и она имела никель-кадмиевый аккумулятор. Несмотря на портативность щётка была довольно объёмной размером примерно как две батарейки типа Д для в фонариков. Никель-кадмиевые аккумуляторы того времени страдали «эффектом памяти». Щётка General Electric продавалась с зарядным стендом в котором она должна была находиться в вертикальном положении и заряжаться постоянно что негативно влияло на этот тип никель-кадмиевых аккумуляторов. Аккумуляторы имели короткий срок жизни и не были заменяемыми. Использование переменного тока в приборе находящемся во влажной среде ванной комнаты было проблематично. В начале 1990-х годов американская частная лаборатория по тестированию UL и канадская ассоциация стандартов CSA прекратили сертифицировать приборы с проводом для использования в ванной комнате. В новых приборах производителям пришлось использовать трансформаторы чтобы щетка работала на низком вольтаже (обычно −12 16 или 24 вольт). Требования стандартов многих стран предусматривают обязательное наличие в ванной комнате УЗО (например с 1980-х годов в США в розетках новостроек). В 1990-х годах появились проблемы с сертификацией оригинального дизайна Broxodent. К тому же щётки с аккумуляторами стали серьёзно конкурировать с этим дизайном. Broxo S. A. до сих пор производит свою низковольтажную модель но в ограниченном количестве из-за появления крупных конкурентов Philips Sonicare и Braun Первая ультразвуковая зубная щетка была запатентована в 1992 году под брендом Ultima позже — Ultrasonex и в том же году получила одобрение FDA США для ежедневного домашнего использования. Вначале Ultima имела только ультразвуковое действие но спустя пару лет в конструкцию Ultrasonex был добавлен моторчик для дополнительной механической звуковой вибрации. В настоящее время существуют несколько брендов ультразвуковых щёток комбинирующих ультразвуковое и механическое действие. Категории щёток Электрические щётки могут быть поделены на 2 категории в зависимости от движения щетинок: вибрация вверх-вниз (например Sonicare) или возвратно-вращательные движения (например Oral B). Техника чистки вибрирующими зубными щётками схожа с техникой чистки ручными а чистка щётками с возвратно-вращательными движениями щетинок предполагает медленное перемещение с зуба на зуб. Электрические зубные щетки также можно классифицировать в зависимости от скорости движения щетинок: стандартные звуковые и ультразвуковые. Если движения щетинок (а не моторчика) слышны человеческому уху (20Гц — 20 000Гц) — эта щётка считается звуковой. Движения за пределами слышимости человеческого уха — это ультразвуковая щётка. Некоторые ультразвуковые щетки (например Megasonex и Ultreo) имеют и звуковое и ультразвуковые действие. Звуковые зубные щетки Звуковые электрические щётки — это подкатерогия электрических щёток имеющих довольно высокую скорость движения щетинок и генерирующих звуковые волны слышимые человеком. Большинство современных электрических щеток имеют аккумулятор например Sonicare и Oral-B. Они работают на частоте 200—400 Гц что равно 12 000 — 24 000 пульсаций или 24 000 — 48 000 движений в минуту. Поскольку эффективность звуковых щеток основана только на выметающем действии щетинок при чистке зубов то амплитуда движения щетинок (размах) довольно большая. Ультразвуковые зубные щётки Новейшими разработками в области оральной гигиены являются ультразвуковые щётки основанные на действии ультразвуковой волны. Щётка считается ультразвуковой если она генерирует звуковую волну частоты от 20 000 Гц что равно 2 400 000 движений в минуту. FDA США была одобрена ультразвуковая частота 1.6 МГц (192 000 000 движений в минуту) для использования в электрических щётках. Ультразвуковые щётки вибрируют на очень высокой частоте но с малой амплитудой движения. Эти звуковые волны разрывают цепочки бактерий составляющие зубной налёт и повреждают их метод крепления к поверхности зубов даже на расстоянии 5 мм. Некоторые зубные щётки например Emmi-Dent генерируют только ультразвук. Другие ультразвуковые щётки например Ultreo и Megasonex генерируют дополнительно механическую вибрацию от 9000 до 40 000 движений в минуту типичную для звуковых щёток. Выметающие движения щетинок помогают удалять частички пищи и остатки бактериальных цепочек. Механическая вибрация щетинок в данных щётках имеет гораздо меньшую амплитуду движения чем в звуковых поскольку их эффективность основана в большей степени именно на ультразвуке а не на механическом действии. В связи со сходством названий «звук» и «ультразвук» люди часто путают звуковые щётки с ультразвуковыми. Если щётка работает на частоте менее 20 000 Гц (2 400 000 движений в минуту) — это звуковая. Название вызвано тем что частота движения щетинок (например 31 000 движений в минуту равные 258 Гц) попадает в диапазон человеческого слуха. Зубные щётки работающие на частоте за пределом слышимости человека — свыше 20 000 Гц (2 400 000 движений в минуту) считаются ультразвуковыми. На сегодняшний день большинство УЗ щёток работают на частоте 1.6 МГц так как именно эта частота была одобрена FDA США более 20 лет назад и её эффективность и безопасность подтверждена многочисленными научными исследованиями по всему миру. Эффективность Существует мнение что электрические щетки эффективнее мануальных так как менее зависят от техники чистки пользователя. Некоторые стоматологи считают что они помогают детям преодолеть боязнь посещения стоматолога. Независимые исследования показали что большинство электрических щёток не эффективнее мануальных при правильном пользовании. Некоторые исследования показали что щётки с возвратно-вращательными движениями щетинок могут быть эффективнее мануальных. Исследования показали что техника чистки зубов а также затраченное время значительно важнее выбора самой щетки. Пользователи с ограниченными физическими возможностями имеют сложности при чистке задних зубов поэтому стоматологи считают электрические щётки более удобными и эффективными для этой категории пользователей. Недавний обзор Cochrane привёл новые данные о преимуществе электрических щеток над мануальными. Налёт сократился на 11 % и воспаление при гингивите сократилось на 6 % после одного — трёх месяцев использования а после более трёх месяцев использования — на 21 % и 11 % соответственно. Ультразвук генерируемый ультразвуковыми щётками способен разрывать налётообразующие цепочки бактерий (Streptococcus mutans) повреждать их оболочку и уничтожать их метод крепления к поверхности эмали на расстоянии 5 мм от налета. Эффективность электрической щётки зависит не только от её действия и правильного использования но также от состояния щетинок. Большинство производителей рекомендуют менять насадки каждые 3-6 месяцев или по мере износа щетинок. Источник питания и зарядка Современные электрические щётки работают на низком вольтаже — не более 12 Вольт. Некоторые имеют трансформаторы однако большинство имеют встроенный аккумулятор или батарейки расположенные в корпусе щётки и защищенные от влаги во избежание повреждения электроники. Ранние модели с никель-кадмиевыми аккумуляторами имели металлические контакты на зарядных устройствах. В современных щетках аккумулятор заряжается при помощи индукции. Дополнительные опции Таймер Многие современные электрические щётки имеют таймер который подает звуковой сигнал либо прерывает действие обычно после 2-3 минут работы и каждые 30 секунд. Это связано с порядком и временем чистки зубов — при 2 минутах уделять 30 секунд на каждую четверть области зубов. Дисплей Некоторые электрические щётки имеют жидкокристаллический дисплей для отсчета времени и смайлики для поощрения оптимальной чистки. Сенсор нажима Излишний нажим при чистке зубов может привести к повреждению эмали и десен. Некоторые зубные щётки имеют сенсор предохраняющий пользователя от излишнего нажима. Существуют два типа сенсора нажима: один издает звук а другой останавливает действие щетки. Индикатор ультразвука Так как ультразвук существует за пределами слышимости человека и амплитуда движения не ощутима его присутствие пользователь не может определить. Поэтому для наглядности ультразвуковые щётки снабжены встроенным индикатором ультразвука. Режимы чистки Большинство звуковых щёток имеют различные режимы работы и интенсивности чистки: режим для чувствительных зубов для отбеливания зубов и в некоторых — для чистки языка. Некоторые электрические щётки комбинируют ультразвуковое и механическое звуковое действие что позволяет уменьшить или полностью отключить вибрацию. Поскольку амплитуда ультразвукового движения неощутима режим без вибрации рекомендуется пациентам перенесшим хирургическое вмешательство оральной полости либо плохо переносящим механическую вибрацию но желающим иметь высокий уровень качества чистки. ПримечанияАбрам Григорьевич Кассиль (1875 Поневеж Ковенская губерния — 15 марта 1951 Энгельс) — русский и советский врач-акушер и гинеколог учёный-медик. Заслуженный врач РСФСР. Биография Его отец Гершон Менделевич Кассиль с 1880-х годов был духовным раввином и резником иудейской общины Казани. Окончил медицинский факультет Казанского университета. С 1904 года работал земским врачом в Покровской слободе где в 1906 году выстроил первый родильный приют. Был врачом волостной Покровской больницы в которой в годы Первой мировой войны располагался эвакогоспиталь. После революции был уполномоченным Наркомздрава Немецкой республики по родовспоможению и уполномоченным по обезболиванию родов в РСФСР преподавал в Энгельсском медицинском училище. Почётный гражданин Энгельса. Семья Жена — музыкальный педагог затем зубной врач Анна Иосифовна Перельман. Сыновья — писатель Лев Абрамович Кассиль и журналист Иосиф Абрамович Кассиль. Брат — Соломон Гершович (Соломон Гершонович Сергей Григорьевич) Кассиль (1871 Юрьев — после 1939) врач выпускник Казанского университета (1897) практиковал в Царицыне с 1904 года работал железнодорожным врачом в Саратове с 1911 года — в железнодорожной больнице Ряжска после революции — в Горьком. 23 июля 1938 года был арестован; дело прекращено 4 октября 1939 года освобождён 5 октября 1939 года. Монографии Женские болезни и их предупреждение. Энгельс 1935. Die Frauenkrankheiten und ihre Verhütung (Женские болезни и их предупреждение). Engels: Deutscher Staatsverlag 1935. ПримечанияАсадулла́ Икра́мович Магру́пов (1910—1965) — доктор медицинских наук (1949) профессор (1950); Заслуженный врач Узбекской ССР (1956) Заслуженный деятель науки Узбекской ССР (1959). Биография В 1935 г. окончил Ташкентский медицинский институт. В 1950—1958 гг. заведовал кафедрой патологической анатомии Самаркандского медицинского института одновременно в 1954—1958 гг. — декан лечебного факультета. В 1958—1965 гг. — профессор кафедры патологической анатомии Ташкентского медицинского института; одновременно — проректор по научной работе (1959—1960) декан лечебного факультета (1962—1964). Организатор и первый председатель Узбекского республиканского научного общества патологоанатомов (1961). Научная деятельность В 1940 г. защитил кандидатскую в 1949 г. — докторскую диссертацию. Автор более 100 научных работ по краевой патологии Узбекистана 3 оригинальных учебных пособий для практических занятий на узбекском языке. Им изучена и впервые описана патологическая анатомия Джойлангарского энцефалита полиомиелита алиментарного токсикоза с энцефалитом (триходесмотоксикоза). Подготовил 2 докторов и 8 кандидатов наук.Проблема опиума в Иране заключается во всеобщей доступности наркотика. Страна имеет самый высокий показатель потребления опиума на душу населения в мире В Тегеране ежедневно употребляется 4000 кг наркотика. 28% жителей страны в возрасте старше 15 лет хотя бы раз употребляли опиум. По данным правительства Ирана число наркоманов в стране превышает 2 млн. человек. Большое количество опиума привозится через восточную границу из Пакистана и Афганистана с плантации "Золотой полумесяц". В Иране чаще чем в любой другой стране мира органы правопорядка ловят наркоторговцев однако правительство подчёркивает что полиция перехватывает лишь крошечную часть дилеров ежегодно распространяющих в стране тысячи тонн сильнодействующего наркотика. В Иране продаётся самый дешёвый опиум в мире. Для сравнения даже низкокачественное пиво в республике стоит дороже. В городе Захедан например 3 грамма опиума можно приобрести всего за 10 000 иранских риалов что равноценно 1 доллару США а 1 кг наркотика стоит 330 долларов. В городе Забол можно приобрести опиум ещё дешевле: за 1 доллар США наркоман получит 5 грамм опиума. В данном наркотике иранцы ценят не только дешевизну но и отсутствие запретов в священных писаниях Корана. Алкоголь например запрещён религией причём продажа вино-водочных изделий контролируется законом гораздо жёстче. ПримечанияЛиллиан Рот (англ. Lillian Roth урождённая Лиллиан Рутштайн (англ. Lillian Rutstein) 13 декабря 1910 — 12 мая 1980) — американская актриса и певица. Биография Родилась в Бостоне в семье евреев Кэти Сильверман и Артура Рутштайна. Её актёрский дебют состоялся ещё в детстве на одной из сцен Бродвея в 1917 году. Последующие несколько лет она продолжала играть в театре а также гастролировала вместе с сестрой Энн с водевилями по стране. В 1918 году Рот впервые появилась на киноэкранах исполнив эпизодическую роль в немом фильме. В конце 1920-х получив к тому времени образование она подписала контракт с «Paramount Pictures» и в 1929 году вернулась в кино. Основную массу свои киноролей Рот сыграла до середины 1930-х появившись в картинах «Парад любви» (1929) «Армейский парад» (1930) «Воры и охотники» (1930) и «Мадам Сатана» (1930). В то же время она продолжала играть на Бродвее где принимала участие в ряде успешных музыкальных постановок в качестве актрисы и певицы. В конце 1930-х Рот ушла в тень перестав играть в театре и сниматься в кино. В 1953 году актриса появилась в качестве гостьи в телепередаче «Это ваша жизнь» в которой поделилась со зрителями своими проблемами с алкоголизмом. В 1954 году она опубликовала автобиографию «Я буду плакать завтра» на основе которой год спустя Дэниэл Манн снял одноимённый фильм где роль Рот сыграла Сьюзен Хэйворд номинировавшаяся за неё на премию «Оскар». Успех картины вновь пробудил интерес публики к Лиллиан Рот и последующие годы она исполнила несколько ролей на телевидении а в 1962 году вернулась на Бродвей с мюзиклом «Я достану тебе это оптом». В 1970-е Рот вновь появилась на большом экране исполнив небольшие роли в фильмах «Элис милая Элис» (1976) и «Променад» (1979). Актриса пять раз была замужем причем все её браки закончились разводом. Лиллиан Рот умерла от инсульта в 1980 году в возрасте 69 лет и была похоронена на кладбище Маунт-Плезант в Уэстчестер. Её вклад в киноиндустрию США отмечен звездой на Голливудской аллее славы. Примечания Ссылки Лиллиан Рот (англ.) на сайте Internet Broadway DatabaseУсков Борис Николаевич (23 марта 1901 - 7 февраля 1970 Москва) - анатом один из специалистов следивших за состоянием тела В.И. Ленина. Бальзамировал И.В. Сталина Г. Димитрова (Болгария) К. Готвальда (Чехословакия) Чойбалсана (Монголия). В 1953 году производил вскрытие тела Сталина. С 1962 по 1967 директор Лаборатории Мавзолея Ленина. Руководил кафедрой Нормальной Анатомии Первого Московского Медицинского института им. И.М. Сеченова там же преподавал был автором многих трудов по медицине. Читал лекции (пластическая анатомия) в Художественном институте им. В.И. Сурикова автор учебника "Пластическая анатомия для художников". Имя Б.Н. Ускова было засекречено до 1985 года. Биография Родился 23 марта 1901 года в г. Егорьевске Московской области. Родители: отец Николай Петрович Усков и мать Пелагея Васильевна были из купеческой среды члены их семьи имели в Москве текстильные магазины. Окончил гимназию в Егорьевске. Приехал в Москву поступил в Московский Университет на медицинский факультет. Учился у профессора П. И. Карузина. В 1924 году после окончания университета поступил в аспирантуру. В это время заканчивали строительство нового здания анатомического театра. Усков стал там хозяйственным ассистентом. Одновременно во ВХУТЕИНе был демонстрационным ассистентом у проф. Карузина. С ? года преподавал на кафедре Нормальной анатомии Первого Московского Медицинского университета им. И.М. Сеченова. С 1927 года будучи профессором в 1-м Московском Медицинском институте по совместительству читал лекции по пластической анатомии в художественной студии Рерберга. Там он познакомился с Ириной Александровной Колодяжной-Кибальчич она была студенткой студии посещала его лекции. За ней ухаживал авиа-конструктор А. Яковлев но она предпочла Ускова стала его женой. В ноябре 1941 году в начале Второй Мировой войны весь профессорско-преподавательский состав 1-го ММИ был из Москвы эвакуирован на Урал в г. Уфу. Б.Н. Усков там руководил кафедрой Анатомии человека Башкирского Государственного Медицинского Университета при одном ассистенте (И.З. Деггеллер) и трех аспирантах. Задачей была подготовка врачей для фронта по ускоренной программе. Там находился до августа 1943 года. В 1943 году на год был командирован Наркомздравом СССР в Челябинск организовывать кафедру Нормальной анатомии при создававшемся там Челябинском Государственном Медицинском институте. В конце 1944 года возвратился на прежнее место работы в Москву. Продолжал преподавать на кафедре Нормальной анатомии читал лекции (в совершенстве владел французским языком французским студентам читал лекции по-французски). Во время лекций делал на доске мелом анатомические наброски (по свидетельству студентов "рисовал как Леонардо"). Лекции Ускова пользовались популярностью - его аудитория всегда была полна. На кафедре его избрали профессором с условием что в течение 2-х лет он защитится. Он написал докторскую диссертацию и подготовил иллюстративный материал. В ? году Ускова вызвали на кафедру и предупредили: "Получается некрасиво; у Вас полная аудитория а у Иванова - никого." (проф. Иванов Георгий Федорович был заведующим кафедрой Нормальной анатомии с 1930 года). В 1949 году (2 июня) вскрывал и бальзамировал умершего под Москвой вождя Болгарской Коммунистической партии Георгия Димитрова (Димитров умер находясь на лечении в Барвихе). Специальным правительственным самолетом тело Г. Димитрова было отправлено в Болгарию уже забальзамированным; Усков его сопровождал. Усков был награждён орденом Болгарского Красного знамени. Директором Лаборатории Мавзолея в это время был проф. С.Р. Мардашев. В 1952 году (26 января) умер Чойбалсан политический лидер Монголии и Усков забальзамировав его со своей бригадой сопровождал его тело в специальном поезде поддерживая его сохранность во время пути в Монголию (ехали больше 10 дней) и вплоть до похорон. Чойбалсан был забальзамирован нетрадиционным способом: все тело было залито бетоном оставлена была только голова. В 1952 году позвонил проф. Г.Ф. Иванов и сказал что Усков обвинен в космополитизме и у Ускова случился первый инфаркт. Иванов защитить докторскую диссертацию ему не дал и Усков не получил звания профессора остался доцентом. В 1953 году 5 марта в день смерти Сталина Ускову позвонили из Кремля (у него была прямая телефонная связь с Кремлем) что за ним приедут. Приехал его шофер и отвез его на "Ближнюю дачу" И.Сталина в Кунцево и там с помощью ассистента (С.С. Дебов) Усков производил вскрытие. За бальзамирование Сталина которое он делал своим новым и сразу же засекреченным методом Усков получил второй Орден Ленина. В марте 1953 года был в составе научной бригады специалистов (М.А. Барон С.С. Дебов С.Р. Мардашев и другие) вызван в Чехословакию бальзамировать лидера Чехословацкой Компартии Готвальда (Клемент Готвальд будучи на похоронах Сталина стоял на Мавзолее без головного убора и простудился вернулся в Чехословакию и очень быстро после этого умер). В 1955 году проф. Г.Ф. Иванов незадолго до своей смерти (у него был рак) попросил позвать Ускова к нему в палату в Боткинской больнице просил прощения за то что он препятствовал его карьерному продвижению а именно - защите докторской диссертации. С 1955 года Усков возглавлял кафедру анатомии Первого Московского Медицинского института им. Сеченова. С 1962 по 1967 годы был директором Научно-исследовательской Лаборатории Мавзолея Ленина. До Ускова лабораторией руководили: сначала проф. Б.И. Збарский (с 1934 по 1952) потом - проф. С.Р. Мардашев (с 1952 по 1962) а после Ускова - проф. С.С. Дебов (с 1968 по 1997). Б.Н. Усков умер 7 февраля 1970 г. от инфаркта похоронен на Ваганьковском кладбище в Москве. Интересы Б.Н. Усков был всесторонне образованным человеком читал на нескольких иностранных языках рисовал и писал акварелью имел большую медицинскую библиотеку где также были книги по искусству литературе истории. Собирал биографии замечательных людей из областей медицины науки и искусства (Вазари Леонардо и многих других). В его семье рисовали и его сестры Ольга Николаевна и Александра Николаевна. Рисунки к своим научным работам делал своей рукой: препараты таблицы наглядные пособия. Делал портреты своих учителей - ученых в области медицины. Занимался лепкой - в семье хранится бюст Н.И. Пирогова его работы. Был коллекционером - собирал картины редкие минералы манускрипты народную вышивку. Любил музыку оперу и симфоническую. Играл на фортепьяно (дома у него была фисгармония которую он впоследствии подарил Гнесинскому Музыкальному училищу). Любил путешествовать объездил всю Грузию Абхазию Крым. По работе ездил с группой специалистов в Болгарию - проверял состояние тела Г. Димитрова и привозил полученные в подарок от правительства Болгарии ковер шубы ящики с фруктами. Б.Н. Усков любил ездить в Геленджик где получил кусок земли. В 1940г. начал там ставить фундамент дома по рисунку который сам сделал. Там уже был большой участок принадлежавший матери жены с огромным садом который занимал весь квартал. В 1941г. началась война и часть этой земли отобрали разделили на участки и отдали беженцам. У него была тесная дружба со многими Московскими медиками и учеными: А.А. и С.И. Соловьевыми М.Ф. Иваницким К.П. Успенским и др. Снимали рядом дачи в Задонске Кашире. Когда появились внуки он много времени стал проводить в Томилине недалеко от Москвы где его отец когда-то имел два фамильных дома которые при Советской Власти отняли сделав из одного из них ПосСовет. В Томилине он снял дачу для семьи а на соседней даче - снял себе рабочий кабинет где писал научные труды. Как-то приехав к сыну в Санкт-Петербург (тогда Ленинград) Усков попросил помочь ему найти могилу Лесгафта. На надгробной плите было написано: "Анатом Лесгафт Петр Францевич" и даты жизни. Он попросил: "Вот и мне так же напиши". У него было несколько инфарктов шестой инфаркт был последним. На Ваганьковском кладбище где он похоронен на его надгробном камне надпись "Анатом Усков Борис Николаевич. 1901-1970". Его жена пережила его на 5 лет и похоронена там же. После его смерти часть его медицинской библиотеки купил Университет Сорбонна (около 700 книг). Его сброшюрованная диссертация рисунки угольным карандашом живописные работы фотографии и рукописи хранятся в его домашнем архиве. Семья Жена - Ускова (Колодяжная-Кибальчич) Ирина Александровна домохозяйка Сын - Усков Игорь Борисович (род. 22.09.1928) профессор ученый агрофизик член-корреспондент ВАСХНИЛ и РАСХ Санкт-Петербург Дочь - Лосина Татьяна Борисовна (род. 14.04.1930 г.) художник-живописец жена художника-иллюстратора Вениамина Лосина Москва Награды 2 ордена Ленина Орден Трудового Красного Знамени Орден Болгарского Красного знамениЭктропион — осложненная форма эктопии шейки матки. Его ещё называют выворотом слизистой оболочки канала шейки матки. Данное заболевание может быть как врожденным так и приобретенным. Причины возникновения Если эктропион приобретенный то причины возникновения могут быть следующие: Разрывы шейки матки например родовые травмы. Причинами этого могут быть сложные роды некоторые виды предлежания плода крупный плод. Неправильное наложение швов на поврежденные ткани шейки матки. Искусственный аборт особенно на поздних сроках беременности. Различные операции на матке которые могут повреждать целостность тканей Симптомы Очень часто симптомы могут полностью отсутствовать. Однако в ряде случаев когда данное заболевание осложняется какими-либо дополнительными инфекциями то могут наблюдаться следующие симптомы: боли в пояснице и внизу живота усиление прозрачных или молочных выделений усиление прозрачных или молочных выделений нарушение менструального цикла кровянистые выделения возникающие при контакте Диагностика Осмотр гинеколога. Доктор с помощью специальных инструментов осматривает состояние матки и уже в этот момент замечает рубцы и повреждения после чего назначает детальный анализ. Кольпоскопия. Назначается как дополнительно исследование для выявления других заболеваний (лейкоплакии псевдоэрозии) и соответственно дает материал для дальнейших исследований Цитология и гистология. Данные исследования проводят по результатам кольпоскопии если есть подозрение на какие-либо другие заболевания. Гормональные исследования. Проводятся если эктропион врожденный. Лечение Лечение обязательно и должно проводиться как можно быстрее потому что данное заболевание может дать серьезные осложнения. Методы лечения выбираются исходя из степени заболевания Основные методы лечения: Медикаментозная терапия. Назначается в случае когда заболевание находится на ранней стадии и поддается простому лечению. В остальных случаях медикаментозная терапия назначается как дополнительная к основному методу лечения. Она включает в себя противовоспалительные гормональные противовирусные иммуномодулирующие препараты) Криотерапия (лечение жидким азотом). Её проводят при врожденном эктропионе если данное лечение не эффективно то применяют хирургические методы. Конизация — удаление поврежденного участка шейки матки. Данную процедуру можно выполнять с помощью лазера радиоволн ультразвука и медицинского скальпеля Прижигание электрическим током (диатермокоагуляция) проводится как правило для лечения эрозированного эктропиона шейки матки. Литература Заболевание шейки матки влагалища и вульвы / Под ред. проф. В. Н. Прилепской. — М.: Медпресс 2000. — 427 с. Грищенко В. И. Гипотермия и криохирургия в акушерстве и гинекологии. — М.: Медицина 1974. — 128 с.Протра́ктор (от лат. pro — перед и traho — тяну веду) — это судовой навигационный прибор предназначенный для графического нанесения на карту местоположения судна определённого по двум горизонтальным углам замеренным между тремя береговыми ориентирами. Из себя протрактор представляет сложный транспортир через 0° которого проходит центральная жёстко зафиксированная линейка от которой можно в обе стороны отложить углы от 0° до 180°. Устройство Протрактор состоит из кругового лимба 1 размеченного от 0° до 180° (в обе стороны) трёх линеек: одна 2 из которых (средняя) жестко закреплена к лимбу в 0° и двух других 3 которые можно отклонять на угол от 0° до 180° Двух отсчётных барабанов 4 (позволяющих добиться высокой точности выставления углов) и иглы 5 находящейся в центре лимба закол которой и указывает местоположение судна. История Есть мнение что первый расширенный транспортир был изобретен в 1801 году капитаном Джозефом Хаддартом из ВМС Соединенных Штатов. Он имел три рычага транспортира и был использован для навигации и определения местоположения судна. Примечания Литература Г. Г. Ермолаев Л. П. Андронов Е. С. Зотеев Ю. П. Кирин Л. Ф. Черниев. § 30. Определение места судна по двум горизонтальным углам. // МОРСКОЕ СУДОВОЖДЕНИЕ / Редактор Л. А. Ступакова. — (3-е изд. переработанное). — Москва: «Транспорт» 1970 г.. — С. 71—72. — 368 с. — 10 000 экз. Ссылки Копылов Николай Судовой навигационный протрактор. seaman.pro (2014-11-11 20:01:21 +0300). Проверено 12 февраля 2015.Тимбальные органы — специализированные органы производящие звуки характерные для певчих цикад. Имеют вид жесткой кутикулярной мембраны приводимой в движение сильными мышцами вгибающими и выгибающими её. Тимбальные органы находятся на нижней стороне заднегруди позади задних ног под двумя большими полукруглыми чешуйками. Данный звуковой аппарат состоит из срединной и двух боковых полостей. На дне средней полости находятся две пары перепонок из которых две передние перепонки называются складочными (в виду наличия складок) а две задние — зеркальцами так как они блестящие и гладкие. Боковые полости имеют сбоку отверстие которое ведёт на поверхность тела. Во внутренней стенке этих полостей вставлена барабанная перепонка к которой прикрепляется мышца приводящая перепонку в колебание. Средние полости служат в качестве резонаторов. У самок тимбальные органы рудиментарные и издавать звуки они ими не могут.Закон Вольффа - это теория разработанная немецким анатомистом и хирургом Юлиусом Вольфом (1836-1902) в 19-м веке которая гласит что кость здорового человека или животного адаптируется к нагрузкам которым подвергается. Если нагрузка на какую-либо кость возрастает то кость перестроит себя таким образом что станет сильнее по отношению к этому типу нагрузки. Внутреннее строение трабекулы подвергается адаптивным изменениям за которыми следуют вторичные изменения в наружней кортикальной части кости в результате она становится более плотной и тонкой. Обратное также действительно: если нагрузка на какую-либо кость уменьшается то кость становится слабее в результате обратного адаптивного изменения потому что это менее затратно метаболически и организму нет стимула для дальнейшей перестройки при которой требуется поддержание костной массы. Механотрансдукция Перестройка кости в соответствие с нагрузкой осуществляется при помощи механотрансдукции - процессе через который силы и другие механические сигналы преобразуются в клеточные сигналы. Механотрансдукция ведущая к перестройке кости включает в себя этапы механического соединения биохимического соединения передачу сигнала и клеточную реакцию. Конкретные эффекты клеточной реорганизации зависят от продолжительности амплитуды и силы нагрузки; также было обнаружено что только циклическая нагрузка может стимулировать формирование костей. Во время нагрузки жидкость уходит из зоны высокого давления в костном матриксе. Остеоциты наиболее распространённые клетки в кости а также наиболее чувствительные к таким утечкам жидкости вызываемыми механическим давлением. Когда появляется нагрузка остеоциты регулируют перестройкой кости посредством передачи сигнала другим клеткам с помощью заряженных молекул или посредством прямого контакта. В дополнение остеопрогениторные клетки которые образуют остеобласты и остеокласты являются механосенсорами и могут сменять друг друга в зависимости от состояния нагрузки. Связанные законы Закон Дэвиса объясняет как мягкая ткань изменяется в зависимости от фиксированных положений. Усовершенствованный закон Вольффа: Теорема Механостатики Гарольда Фроста. Примеры Рука теннисиста которой он держит ракетку становится значительно сильнее чем другая. В его теле происходит процесс адаптации за счёт которой кость становится крепче. Это происходит из-за большего давления на держащую руку. Наибольшая нагрузка в теннисе на руку играющего приходится во время подачи. В теннисе существует четыре основные фазы подачи и наибольшая нагрузка приходится во время вращения плечом и удара мяча. Комбинация высокой нагрузки и вращения способствуют формированию витого очертания распределения плотности кости. У тяжёлоатлетов часто наблюдается увеличение плотности кости в ответ на тренировку. Деформирующие эффекты кривошеи на черепно-лицевом развитии детей. Ссылки Англоязычная статья с авторитетными источниками с которой сделан переводШа́пка-уша́нка — зимняя меховая суконная или комбинированная шапка (первоначально — мужская) широко распространённый головной убор в России. Ушанка получила своё название из-за наличия отложных наушников — «ушей» в поднятом виде связанных на макушке или на затылке тесьмой. Ношение ушанки Ушанка носится в сложенном состоянии то есть с завязанными на макушке «ушами» но при необходимости «уши опускаются вниз вместе с отворотом на затылке защищая от холода и ветра уши а также частично щёки и подбородок человека носящего ушанку. «Уши» также можно завязывать на затылке и под подбородком. Шапка-ушанка изготовленная из искусственного меха получила народное название «Чебурашка» по аналогии с мультипликационным персонажем. История Современная шапка ушанка мало чем отличается от головных уборов древних тюркских кочевников — «тымак» (малахай). Указанные головные уборы до сих пор являются национальной одеждой у ряда тюркских народов в частности у казахов. Известна картина В.В. Верещагина "Казах в малахае" 1867 года. Вероятно на облик современной «шапки-ушанки» повлияла и «шапка-колчаковка» которая получила широкое распространение в Белой армии Колчака в 1918—1919 годах. Позднее мода на ушанки с круглой тульей распространяется в рабочей среде Петрограда а затем и по всей России. Ушанки в вооружённых силах Ушанка на службе у Колчака Первые головные уборы сходные по своему виду с шапками-ушанками начали использовать в армии Колчака. С лета 1919 года получает широкое распространение «летний» вариант шапки Нансена. От классического варианта она отличалась тем что с одной стороны была изготовлена полностью из сукна (то есть её назатыльник с ушами и передний клапан не обшивались мехом) а с другой стороны кроме вертикального переднего клапана она имела ещё и козырёк (по-видимому также обтянутый сукном). К осени 1919 года «колчаковка» получает в войсках адмирала Колчака очень широкое распространение. Она не вытесняет полностью папахи и фуражки но на многих фотографиях можно видеть белых бойцов вперемежку в фуражках и в таких шапках. Фотосвидетельства также дают возможность удостовериться что некоторые части армии Колчака были снабжены исключительно этим новым вариантом головных уборов. При этом просматривается одна характерная особенность. У офицеров на вертикальном переднем клапане шапки стандартно крепится кокарда (которая иногда заменяется пришитой наискось бело-зелёной «сибирской» ленточкой) в то время как у рядовых бойцов кокарды просто отсутствуют. По мнению исследователя колчаковской униформы А. Петрова это могло быть связано с нехваткой кокард а также с тем что уже сам необычный вид этого головного убора являлся отличительным признаком именно белых бойцов. Ушанка в РККА и милиции С 1931 года на снабжении РККА состояла так называемая шапка в целом похожая на шапку-ушанку. Еще в 1934 году на снабжение Военно-Морских сил РККА (ВМФ) принимается шапка-ушанка чёрного цвета. Шапка-ушанка состоит из окола суконного черного колпака козырька и назатыльника с наушниками. Наушники в опущенном положении завязываются на тесьму а в поднятом заправляются внутрь назатыльника. В соответствии с приказом Наркома ВМФ № 426 от 20 октября 1939 года суконный колпак заменён на кожаный из чёрного шеврета в центре наверху добавлена обтянутая кожей декоративная пуговица. Для шапок высшего и старшего командного состава используется мех мерлушки чёрного цвета а для шапок среднего командного состава и сверхсрочнослужащих — мех цигейки чёрного цвета. С 1940 года шапка-ушанка была введена в качестве форменного зимнего головного убора РККА и милиции. Одновременно с шапкой-ушанкой на снабжение вводится стальной шлем (каска) СШ-40 который носился с подшлемником но некоторые надевали его поверх шапки-ушанки. Изначально такие шапки изготавливались из меховой овчины светлых окрасов затем их стали делать серыми. В ВМФ они были также введены но чёрного цвета. В период Великой Отечественной войны изготавливались в массовом порядке в том числе и из искусственного меха что объяснялось необходимостью удовлетворения потребностей действующей армии. В Вооружённых Силах СССР шапки-ушанки являлись элементом формы одежды военнослужащих. В Советской Армии и в ВМФ СССР рядовой и сержантский (старшинский) состав носил шапки со звездой в 1970-е годы установили ношение звезды с эмблемой (обрамление звезды золотистыми листьями). — Приложение к приказу Министра обороны СССР 16 февраля 1971 года № 29 "Об изменении особой парадной формы одежды для личного состава рот почётного караула" Генералы и полковники по форме одежды вместо шапок-ушанок носят каракулевые папахи а равные им военнослужащие ВМФ — шапки из чёрного каракуля с козырьком. Для районов с холодным климатом выпускалась модель шапки-ушанки с длинными наушниками (на жаргоне — «полуторка»). В отличие от обычных ушанок имела в 15 раза более длинные наушники («уши») которые закрывали уши щеки и шею ниже подбородка а в сложенном состоянии «наверх» наушники накладывались друг на друга из-за чего шапка имела своеобразный «полуторный» вид. В опущенном положении «снизу» — наушники застёгивались на специальную пуговицу или завязывались тесьмой. Также тесьма использовалась при носке шапки «наверх» «назад» («по-лыжному»). В зависимости от норм снабжения личный состав (л/с) ВС СССР получал шапки-ушанки из натурального или искусственного меха. В настоящее время шапки-ушанки носят с кокардами установленными для армии авиации и флота. Ушанка в современных ВС России В современных ВС России ношение шапки-ушанки с опущенными наушниками допускается при температуре воздуха −10 °С и ниже а с наушниками связанными сзади — при обслуживании вооружения и военной техники на хозяйственных работах и в других случаях по указанию командира подразделения. При поднятых наушниках концы тесьмы завязывают и заправляют под наушники при опущенных наушниках завязывают под подбородком. Шапку-ушанку носят прямо без наклона при этом нижний край шапки-ушанки должен находиться на расстоянии 2-4 см над бровями. Ношение ушанки под шлемом не предусмотрено должен выдаваться подшлемник но это соблюдается крайне редко и поэтому шлем носят с ушанкой что крайне неудобно. Да и шлем надетый поверх ушанки практически не прикрывает голову. В ушанке голова практически не дышит. Тем более надо учитывать что ушанка носится с 11 октября по 11 апреля во время ношения зимней формы одежды. Часть этого периода может быть вполне жаркая погода. По уставу военнослужащие и сотрудники полиции на посту должны быть в головном уборе. Таким образом они вынуждены находиться в жарком помещении с зимней шапкой на голове. Ушанка впитывает воду и плохо сохнет. В частях специального назначения вместо шапки-ушанки часто используется вязаная шапка или балаклава ношение которой как отдельно так и с шлемом более удобно. Ушанки в мире В западном мире ушанка является составной частью стереотипного «образа русского» (например в голливудском кинематографе на карикатурах и тому подобное) по-английски называется просто shapka. Схожие головные уборы распространены во многих странах мира. Например головные уборы такого типа относятся к традиционной национальной одежде у казахов монголов китайцев и широко распространены в таких странах как Казахстан Китай Северная Корея Монголия также присутствуют на произведениях позднесредневековой европейской живописи в частности северного Возрождения. Ушанки нередко носят также в Канаде где она выступает и как элемент зимнего обмундирования некоторых вооружённых формирований. Похожая шапка (но без длинных ушей и с пуговицей на макушке) распространена в Финляндии. Ушанка в немецкой полиции С 2000-х годов ушанка является элементом общегерманской зимней формы полиции ФРГ. В 2011 году профсоюз полицейских земли Северный Рейн — Вестфалия протестовал против ношения меховых шапок-ушанок «русского образца». Представитель профсоюза полицейских GdP А. Пликерт заявил что «полицейские в шапках-ушанках выглядят „курам на смех“… Мы всё же не в Москве.» Из 15 тысяч патрульных данной земли ушанку заказалa всего одна тысяча. По словам представителя профсоюза министерство внутренних дел тестировало иную модель — бейсболку с защитой для ушей — однако та провалила тест а ушанка выиграла. Ушанка в полиции США Изображения ушанок См. также Папаха Пилотка Будёновка Примечания Ссылки Сравнение меховых ушанок. Рецензия на фильм «Армагеддон» 27 марта 2000 года.Людвиг Юлиус Будге (нем. Ludwig Julius Budge; 1811—1888) — немецкий анатом и физиолог автор множества статей в специальных журналах; член Леопольдины. Биография Людвиг Юлиус Будге родился 11 сентября 1811 года в городе Вецларе где и посещал местную гимназию. В 1828—33 гг. изучал медицину в университетах Марбурга Вюрцбурга и Берлина; затем в качестве практического врача жил сначала в своем родном городе затем в Альткирхене близ Кобленца и в 1842 году переехал в Бонн. В Боннском университете читал студентам и слушателям лекции по анатомии физиологии и зоологии. В 1847 году Будге был назначен экстраординарным а в 1855 году ординарным профессором. В 1851 году Людвиг Юлиус Будге стал членом Леопольдины. В 1856 году Л. Ю. Будге был приглашен директором Анатомического института и ординарным профессором анатомии и физиологии в университет Грейфсвальда где и проработал остаток жизни. Людвиг Юлиус Будге умер 14 июля 1888 года в городе Грайфсвальде. Научная деятельность Как физиолог и анатом Будге занимался преимущественно нервной системой. Он доказал связь между частями головного мозга с одной стороны и мочевыми и половыми органами — с другой и сделал чрезвычайно важное для физиологии нервной системы открытие что большой симпатический нерв происходит из спинного мозга тогда как до того времени считали доказанным будто этот нерв происходит от периферических симпатических узелков. Будге опубликовал это открытие в сочинении которое было увенчано премиями Французской и Бельгийской академиями наук. Вследствие этого открытия был найден длинный ряд фактов объяснявших влияние спинного мозга на питание неожиданным до того времени образом и приведших к совершенно новым воззрениям на многие болезненные явления. Помимо этого в гистологии Будге открыл неизвестные до него начала протоков несущих желчь из печени (желчные капилляры). Избранная библиография «Lehre vom Erbrechen» (Бонн 1840); «Untersuchungen über das Nervensystem» (2 тома Франкфурт 1841—42); «Allgemeine Pathologie» (Бонн 1843); «Die Bewegung der Iris» (Брауншвейг 1853); «Anleitung zu Präparir­übungen» (Бонн 1866); «Handbuch der Physiologie» (8 изд. Лейпциг 1862); «Compendium der Physiologie» (Лейпциг 1863; 3 изд. 1875); «Карманная специальная физиология человека» (Москва 1853 год; была издана на русском яз. И. Т. Глебовым). Примечания Литература Budge Ludwig Julius (нем.)«Оккупа́й-педофиля́й» — общественное движение созданное российским общественным деятелем правого толка Максимом Марцинкевичем по прозвищу Тесак. Целью движения была объявлена борьба с растлителями несовершеннолетних. В 2014 году Марцинкевич был приговорён российскими судами к тюремному заключению на срок 2 года и 10 месяцев за экстремистскую деятельность не связанную однако с проектом «Оккупай-педофиляй». Несмотря на это движение по сей день продолжает осуществлять свою деятельность а за пределами России возникают аналогичные группы вдохновлённые деятельностью Тесака. Цели и методы Движение «Оккупай-педофиляй» было основано Марцинкевичем после выхода из тюрьмы где он провел три с половиной года по 282-й статье УК за разжигание ненависти. После освобождения им было создано шоу на YouTube в котором он выступал в качестве ведущего. Целью созданного проекта были заявлены поиск педофилов через социальные сети и проведение с ними «профилактических» бесед. Подобную деятельность Марцинкевич называет «сафари» за участие в котором он берет плату. В ходе «сафари» участники организации завлекали предполагаемых педофилов используя социальные сети. Участники движения ищут жертв вступая с ними в интимную переписку от имени несовершеннолетних как правило мальчиков зачастую провоцируя мужчин с гомосексуальными наклонностями на общение. После этого жертвы приглашались на встречу во время которой запугивались избивались и унижались. Данные действия снимались на камеру и выкладывались в интернете. По утверждению Марцинкевича темой педофилии он занялся случайно после того как решил взять интервью у одного педофила и понять что им движет а целью подобных видео-шоу является не попытка «посадить человека» но желание «полностью сломать жизнь человеку». В сентябре 2013 года внимание телевидения и печатной прессы привлекла организованная Марцинкевичем акция в квартире на Бауманской улице по результатам чего был арестован бывший заместитель главы Управления Федеральной службы судебных приставов Московской области Андрей Каминов которому предъявлено обвинение в развратных действиях сексуального характера в отношении несовершеннолетнего. Критика По словам помощника Уполномоченного при Президенте России по делам детей Анны Левченко члены «Оккупай-педофиляй» иногда откровенно подставляют свои жертвы когда мужчину заманивают на встречу совсем под другим предлогом а переписку с ребёнком подделывают создавая фальшивые анкеты. Кроме того известны случаи когда переписка велась от лица ребёнка достигшего возраста согласия а на встречу приходил ребёнок не достигший 16 лет. Уголовные дела против членов организации Летом 2013 года в Свердловской области в отношении участников «Оккупай-педофиляй» было организовано уголовное дело по статье 116 УК РФ («побои»). В результате прошедших в городе Каменске-Уральском Свердловской области обысков были обнаружены нунчаки сюрикены топоры а также два десятка заточек и ножей. Потерпевшими по данному делу были признаны 11 человек которые в период с апреля по июль 2013 года стали жертвами «акций» антипедофильского движения методы которого в МВД назвали «жестокими направленными на унижение человеческого достоинства и сопряженными с преступлениями против жизни и здоровья». В октябре 2014 года на членов «Оккупай-педофиляй» было заведено уголовное дело в Новосибирске по обвинению в нанесении тяжких телесных повреждений и краже. Последователи «Оккупай-геронтофиляй» Вскоре последователи Тесака создали аналогичную группу — «Оккупай-геронтофиляй» действовавшую под руководством 16-летнего Филиппа Разинского по прозвищу Дёниц который ранее выступал в качестве «наживки» в облавах «Оккупай-педофиляй». Сам Тесак официально не имеет отношения к «Оккупай-геронтофиляй» однако неоднократно отзывался положительно о проекте своего протеже. Члены группы занимались отловом через социальные сети подростков-геев. Мальчикам назначалась встреча а затем с ними проводилась «профилактическая беседа» сопровождавшаяся издевательствами с последующей публикацией видеороликов в интернете. Цель кампании объявлялась публично: «Делайте репосты ломайте им жизнь!». В Интернете развернулись активные дискуссии между сторонниками и противниками деятельности «Оккупай-геронтофиляй». Многих юристов удивлял сам факт долгого отсутствия какой-либо реакции правоохранительных органов на размещённые видеоролики с унижением детей. Летом 2013 года в полицию и Следственный комитет Российской Федерации поступили заявления на деятельность данной группы от журналистки Елены Шмараевой. Попросил Следственный комитет и Генпрокуратуру РФ проверить деятельность сообщества «Оккупай-геронтофиляй» также и член Совета Федерации Константин Добрынин. В феврале 2014 года в отношении уже тогда 17-летнего Филиппа Разинского было заведено уголовное дело по ст. 282 («возбуждение ненависти либо вражды а равно унижение человеческого достоинства с применением насилия») и ст. 137 УК РФ («нарушение неприкосновенности частной жизни») по факту избиения и оскорбления 15-летнего подростка сопровождавшихся антисемитскими высказываниями. Данное уголовное дело оказалось уже вторым — в декабре 2013 года в отношении Разинского уже было открыто дело по ст. 282 УК РФ. Первое дело было заведено ещё когда Разинский выступал наживкой в «Оккупай-педофиляй». По версии следствия действия этой организации среди прочего носили характер возбуждения ненависти по признаку принадлежности к социальной группе людей объединённых сексуальной ориентацией. Расследование обоих уголовных дел ведёт Главное следственное управление Следственного комитета РФ по Москве. Идейные последователи в других странах В 2013 году идеи Тесака распространились и за пределами России. На Украине под руководством Марцинкевича было организовано движение «Голубятня геть!» в результате деятельности которого в частности был «допрошен» и подвергся издевательствам украинский певец и участник украинского «Икс-фактора» Александр Богун. По заявлению Богуна в отношении Тесака заведено уголовное дело по статье «Хулиганство». Последователи «Оккупай-педофиляй» действующие по аналогичной схеме появились также в различных городах Эстонии. Молодые люди через подставные аккаунты в соцсетях находят людей которые им кажутся педофилами встречаются с ними и демонстративно унижают их на камеру. В Белоруссии против деятельности минского отделения «Оккупай-педофиляй» также было заведено уголовное дело по обвинениям в экстремизме и пропаганде насилия а также публичном оскорблении человека. В Казахстане в ноябре 2013 года на 3 и 4 года колонии приговорили членов алматинской группы «Оккупай-педофиляй» члены которой знакомились в социальных сетях с геями заманивали их в квартиру и заставляли признаваться в гомосексуальности перед камерой а затем вымогали у них деньги угрожая иначе распространить видео в интернете. В Испании в декабре 2013 года полиция задержала пятерых активистов местного движения Proyecto Pilla-Pilla (дословно — «Проект догонялки») обвиняющихся в дискриминации гомосексуалов а также в преступлениях на почве ненависти и насилии. Предполагается что движение было создано в ноябре 2013 года Николаем Заткальницким — молодым человеком украинского происхождения вдохновлённым деятельностью Тесака. Группа занималась заманиванием геев их запугиванием и публикацией соответствующих видео в интернете. Следует отметить что возраст согласия в Испании составляет 13 лет что не мешает членам организации охотиться на геев используя 15-летние наживки. В конце декабря аналогичная группа появилась и в Аргентине однако они собираются отлавливать гетеросексуальных педофилов. См. также Гомосексуальность и педофилия Насилие на почве гомофобии и трансфобии Пропаганда гомофобии Примечания Ссылки Даниил Туровский. Образцово-показательное унижение. Lenta.ru (5 июля 2013). Проверено 16 ноября 2014. Лена Климова. Делай что хочешь?. Росбалт (5 июля 2013). Проверено 16 ноября 2014. Ирина Боброва. Шокирующий секс-скандал в интернете: «борцы с педофилами» провоцируют подростков на страшные признания. Московский комсомолец №26277 (10 июля 2013). Проверено 16 ноября 2014.Рудольф Павлович Самусев — советский и российский учёный доктор медицинских наук (1983) профессор (1986) педагог специалист в области анатомии и морфологии человека. Окончил Волгоградский государственный медицинский институт (ВГМИ) в 1962 году по специальности «Лечебное дело». В 1962—1965 годы — аспирант в 1965—1973 — ассистент в 1973—1977 — доцент кафедры нормальной анатомии ВГМИ. В 1977—1982 годы — декан лечебного факультета ВГМИ. В 1977—2002 годы — заведующий кафедрой гистологии цитологии и эмбриологии ВГМИ. В 2002—2005 годы — профессор кафедры гистологии и эмбриологии Волгоградского медицинского университета. С 2005 года занимает должность заведующего кафедрой анатомии и биомеханики Волгоградской государственной академии физической культуры. Награды Нагрудный знак Министерства образования «Почётный работник высшего профессионального образования Российской Федерации». Нагрудный знак Министерства здравоохранения РФ «Отличник здравоохранения». Библиография Самусев Р.П. Атлас анатомии человека. — Учебное пособие для ВУЗов. — М.: Мир и образование 2015. — 768 с. — ISBN 978-5-94666-568-1. Самусев Р.П. Сентябрёв Н.Н. Атлас анатомии и физиологии человека. — Учебное пособие для СПО 2-е изд. пер. — М.: Мир и образование 2015. — 768 с. — ISBN 978-5-94666-587-2. Самусев Р.П. Справочный атлас анатомии человека. — М.: Мир и образование 2014. — 800 с. — ISBN 978-5-94666-674-9. Самусев Р.П. Атлас анатомии человека. — Учебное пособие для СПО 7-е издание. — М.: АСТ 2014. — 544 с. — ISBN 978-5-17-083947-6. Самусев Р.П. Анатомия человека. — Учебник для СПО 4-е издание. — М.: АСТ 2014. — 576 с. — ISBN 978-5-17-087313-5. Самусев Р.П. Атлас по цитологии гистологии и эмбриологии. — Учебное пособие. — М.: Оникс 2006. — 400 с. — ISBN 5-488-00514-5. Самусев Р.П. Анатомия человека в эпонимах. — Справочник. — М.: Оникс 2006. — 656 с. — ISBN 5-488-00728-8. Самусев Р.П. Царапкин Л.В. Энциклопедический словарь по анатомии и физиологии человека. — Том I. А-Й. — М.: Нобель Пресс 2013. — 714 с. — ISBN 978-5-518-43763-0. Самусев Р.П. Царапкин Л.В. Энциклопедический словарь по анатомии и физиологии человека. — Том II. К-П. — М.: Нобель Пресс 2013. — 840 с. — ISBN 978-5-518-43764-7. ПримечанияПростатэктомия (от лат. prostatitis — простата и греч. ἐκτομή — вырезание) — медицинская хирургическая операция заключающаяся в удалении всей или части предстательной железы. Операция выполняется при доброкачественных условиях при задержке мочеиспускания а также при раке простаты и других раковых заболеваниях таза. (лат. urethra — уретра и греч. ἐκτομή — вырезание усечение) Риски и осложнения В журнале Reviews in Urology за 2005 год приведены оценки частости некоторых типовых осложнений после радикальной простатэктомии: летальный исход <03 % импотенция >50 % эректильная дисфункция 100 % оргазмическая дисфункция 50 % недержание мочи <5 %-30 % легочная эмболия <1 % ректальная травма <1 % сужение уретры <5 % и лимфатический отёк 20 %. Долгосрочные осложнения характерные и специфические для простатэктомии включают: Эректильная дисфункция Результатом хирургического удаления простаты является повышенная вероятность эректильной дисфункциии пациента. Простата окружена двумя пучками нервных волокон Nervus cavernosus отстоящих от нее на расстоянии нескольких миллиметров. Эти два нервных пучка содержат в частности необходимые для эрекции нервные волокна. Травмирование обеих пучков Nervi cavernosi в ходе открытой полостной операции например при случайном рассечении или в результате сильного растяжения как правило приводит к потере эректильной способности которая более не поддается лечению медикаментозными средствами — например с PDE-5 ингибиторами. В таком случае говорят о послеоперационной эректильной дисфункции. Использование методов нервосберегающей хирургии позволяет снизить вероятность эректильной дисфункции. Вместе с тем опыт и мастерство хирурга используемые практики (технологии) нервосберегающей хирургии являются критическими факторами восстановления эректильной способности. Вследствие природы хирургической операции по удалению простаты ее результатом является неспособность пациентов к эякуляции семени и соответственно неспособность к оплодотворению. Недержание мочи Весьма распространенным побочным эффектом радикальной простатэктомии являлось особенно в прежние годы недержание мочи. В результате применения модифицированного варианта простатэктомии через брюшную стенку разработанного американским урологом Патриком Крейг Уолшем частота случаев недержания мочи была значительно снижена. В одном крупномасштабном исследовании (клиники Германии) охватывающем 1291 пациентов жалобы на недержание мочи были высказаны 84 % больных тогда как 599 % прооперированных жаловались на импотенцию. Результатом проведения операции радикальной простатэктомии часто является укорочение полового члена вызванное тем что вместе с простатой удаляется отрезок мочеиспускательного канала длина которого приблизительно соответствует продольному размеру простаты и может достигать 40 мм. Оба конца удаленного участка мочеиспускательного канала снова соединяются друг с другом. Необходимость компенсации отсутствующего участка мочеиспускательного канала обуславливает укорочение полового члена и частичное втягивание его в тело так что наружняя часть полового члена соответственно сокращается. При укороченном половом члене оставшаяся неизменной крайняя плоть будет непропорционально увеличенной в размере. Это может привести к хроническому воспалению головки полового члена. Другой причиной укорочения полового члена может являться разделение кавернозных нервов Nervi cavernosi что может привести к атрофии пениса. Средства лечения послеоперационной сексуальной дисфункции Лишь очень немногие хирурги утверждают что пациенты способны к восстановлению эректильной функции которую они имели до операции. По данным американских исследований темпы восстановления эректильной функции на которую часто ссылаются хирурги определяются добавлением препарата Виагра (силденафил) к режиму восстановления. В российской практике для целей восстановления послеоперационной (выполненной с использованием нервосберегающей хирургии) эректильной дисфункциифункции с большим успехом используется ещё один ингибитор ФДЭ–5 – Сиалис (тадалафил). В одном из исследований сообщается что в случае приёма тадалафила в дозе 20 мг половой акт стал возможным у 52 процентов больных. Средства решения проблемы послеоперационной сексуальной дисфункции включают: Лекарственные средства Интрауретральные суппозитории Инъекции в половой член Вакуумные приспособления Установка имплантатов в половой член Стоимость операции Данные проведенного в 2014 году анализа стоимостных показателей операций простатэктомии пациентов без страховки в 70 клиниках США показывают что среднее значение стоимости услуг клиники оценивается в 34730 долл. а средние значения гонораров хирурга и анестезиолога оцениваются в 8280 долл.. ПримечанияМелазма – нарушение пигментации кожи имеющее доброкачественный характер. Меланиновые дисхромии кожи — меланозы (термин принятый в международной практике и признанный ВОЗ) — характеризуются усилением (гиперхромией или гиперпигментацией) ослаблением (гипохромией или гипопигментацией) или полным отсутствием (ахромией или депигментацией) окраски кожи возникшими вследствие дисфункции образования меланина. Среди основных причин развития мелазмы можно выделить внутренние и внешние. К внутренним относят генетическую предрасположенность к появлению пятен мелазмы к внешним — избыточное солнечное излучение которое и становится непосредственным катализатором развития участков апигментации или гиперпигментации. В возникновении дерматоза важную роль играют также использование фотосенсибили-зирующих средств входящих в состав наружных косметических препаратов и прием внутрь некоторых фотосенсибилизаторов. Кроме того у беременных у принимающих гормональные препараты или же контрацептивы и страдающих различными заболеваниями желудочно-кишечного тракта могут появляться мелазматические пятна. Существует дермальная эпидермальная и смешанная форма гипермеланизации. Эпидермальная форма снимается за счет обработкой специальными химическими реагентами: салициловая кислота; гидрокси-кислоты - гликолевая молочная; топические ретиноиды – третиноин. Мелазма поддается лечению с помощью лазерного пилинга а также способом фотоомоложения. См. также Меланоциты Меланин Хлоазма Дисхромия См. также Хлоазма меланин Дисхромия Литература Меланофор — статья из Большой советской энциклопедии (3-е издание).Эпиретинальная мембрана — глазное заболевание как следствие нарушений в стекловидном теле или гораздо реже диабета. Иначе она называется — макулярная складка. Иногда как результат действий иммунной системы по защите сетчатки клетки сходятся в макулярной области так как стекловидного тело стареет и перемещается наружу образуя отслоение стекловидного тела (PVD).PVD может незначительно повредить сетчатку стимулируя экссудат воспалительный и как следствие лейкоцитозный процессы. Эти клетки могут образовывать прозрачный слой постепенно затягиваясь и создавая напряженность сетчаки заставляя её выпирать в складки (макулярные складки например) или даже вызвать вздутие или отек макулы. Это нередко приводит к искажениям поля зрения которые представляются как струны с размытостью при взгляде на линии на листе бумаги (или сетку Амслера) в пределах макулярной области или в центре визуальной арки с координатами 1.0. Обычно это сначала происходит в одном глазу и может привести к бинокулярной диплопии или двоению в глазах если изображение от одного глаза сильно отличается от другого. Искажения могут сделать объекты различными по размеру (обычно увеличенными (макропсия)) особенно в центральной части поля зрения создавая локализованные поля пораженные анизейконией которые нельзя полностью скорректировать оптически с помощью очков хотя даже частичная коррекция может значительно улучшить бинокулярность зрения. В молодости (до 50 лет) такие клетки могут тянуть несвязанно и распадаться самостоятельно; но у большинства больных (старше 60 лет) их состояние остается постоянным. Поскольку основные клетки фоторецепторов палочки и колбочки как правило не повреждаются если мембрана не становится слишком жесткой и твердой то такая ситуация обычно не приводит к макулярной дегенерации. Хирургия эпиретинальной мембраны Хирурги могут удалить корку мембраны через склеру улучшив остроту зрения на две и более строки таблицы Снеллена (Snellen).Обычно стекловидное тело заменяется с целью очистки в процедуре витроэктомии.Если искажения не создают серьезных препятствий для повседневной жизни то хирургия обычно не рекомендуется поскольку она связана с возможностью осложнений таких как инфекции и возможность отслоения сетчатки. Более частыми осложнениями при хирургической витроэктомии являются повышение внутриглазного давления кровотечение в глаз и катаракта. У многих пациентов развивается катаракта в течение первых нескольких лет после операции. Иногда визуальные искажения и двоение в глазах порожденные катарактой путают с эпиретинальной мембраной. Профилактика Не существует убедительных доказательств пользы каких-либо профилактических мероприятий так как это похоже естественная реакция на возрастные изменения в стекловидном теле. Заднее отслоение стекловидного тела (PVD) по оценкам происходит у 75 процентов населения старше 65 лет которое не причиняет особого вреда (однако является тревожным симптомом) и обычно не угрожает зрению. Однако поскольку эпиретинальная мембрана как представляется является следствием защитной реакцией против PVDпорождающей воспаления образования экссудативной жидкости и рубцовой ткани то возможно НПВП может замедлить воспалительный процесс. Обычно когда наблюдаются мигающие световые или плавающие точки в глазах то это скорее признак проблем в стекловидном теле нежели образования эпиретинальной мембраны. Научное обоснование Эта глазная патология была впервые описана Ивановым (Iwanoff) в 1865 году и она происходила у 7 процентов населения. Она происходила чаще в старших возрастных группах как показали результаты прозекции — у 2 процентов населения в возрасте 50 лет и у 20 процентов населения в возрастной группе 75 лет. Источники клеток эпиретинальных мембран (ERM) как было установлено являются находящиеся в различных пропорциях глиальные клетки клетки пигментного эпителия сетчатки (RPE)макрофаги фиброциты и клетки коллагена. Клетки из разрывов сетчатки прежние отслоения или криопексии состоят в основном из дисперсных клеток RPE в то время как клетки глиального происхождения преобладают в идиопатической патологии. Ламиноциты являются основным типом клеток в ERM. Эти клетки часто встречаются в небольших и дисперсных количествах в глазах с PVD.Наличие пигментных клеток сетчатки неизменно указывает на пролиферативную ретинопатию и заметно только в связи со слезами и отслоением сетчатки. Заболеваемость связанная с PVD составляет от 75 до 93 процентов и PVD присутствует почти во всех глазах с повреждением или отслоением сетчатки и последующим образованием ERM.PVD может привести к разрывам сетчатки а это в свою очередь может привести к освобождению клеток RPE которые иннициируют формирование мембраны. Небольшие повреждения внутренней ограничивающей мембраны (ILM) после PVD способствуют доступу астроцитов в стекловидное тело где могут пролиферировать. Многие ERM также содержат ILM фрагменты которые могут быть очищены раздельно. В конечном итоге кровоизлияние в стекловидное тело воспаление или то и другое вместе связаны с PVD и могут стимулировать формирование ERM. По всей видимости частота проявлений не зависит от пола. Синонимы Макулярная складка эпимакулярная мембрана преретинальная мембрана целлофановая макулопатия складка сетчатки ретинопатия поверхности складок премакулярный фиброз и болезнь внутренней ограничивающей мембраны. Культурные ссылки В 1996 году Spalding Gray (5 июня 1941 — ок 10 января 2004) американский актер сценарист и драматург выпустил «Gray’s Anatomy» фильм-монолог описывающий свои переживания как лица страдающего макулярной складкой и его решение сделать операцию. В 2011 в фильме «Пол» у Руфь была эпиретинальная мембрана осложненная отеком желтого пятна в её левой полости стекловидного тела. Примечания Литература de Wit GC (2007). «Retinally-induced aniseikonia». Binocul Vis Strabismus Q 22 (2): 96-101. PMID 17688418. Benson WE Brown GC Tasman W McNamara JA (1988). «Complications of vitrectomy for non-clearing vitreous hemorrhage in diabetic patients». Ophthalmic Surg 19 (12): 862-4. PMID 3231410. Suami M Mizota A Hotta Y Tanaka M (2007). «Pattern VEPs before and after idiopathic epiretinal membrane removal». Doc Ophthalmol 114 (2): 67-73. DOI:10.1007/s10633-006-9039-4. PMID 17216518. Dev S Mieler WF Pulido JS Mittra RA (1999). «Visual outcomes after pars plana vitrectomy for epiretinal membranes associated with pars planitis». Ophthalmology 106 (6): 1086-90. DOI:10.1016/S0161-6420(99)90247-6. PMID 10366075. Johnson MW (2005). «Perifoveal vitreous detachment and its macular complications». Trans Am Ophthalmol Soc 103: 537-67. PMID 17057817.Синдром дисперсии пигмента(PDS) - глазное заболевание которое может привести к особой форме глаукомы под названием пигментная глаукома. Первопричиной является то что пигментные клетки начинают шелушиться и отделяться от поверхности радужной оболочки и плавать в водянистой влаге и со временем начинают забивать трабекулярную сеть замедляя дренаж водянистой влаги через неё что приводит к росту внутриглазного давления. При наличии PDS внутриглазное давление имеет тенденцию подскакивать время от времени и затем возвращаться к обычному значению. Физические упражнения как было выявлено также способствуют скачкам внутриглазного давления. Когда давление становится настолько велико что создает угрозу повреждения зрительного нерва то такое состояние и определяется как пигментная глаукома. Как и во всех видах глаукомы с повреждением волокон зрительного нерва потеря зрения происходит необратимо и практически безболезненно. Это происходит довольно редко; чаще всего у европейцев особенно мужчин как правило страдающих близорукостью; возрастной интервал довольно низкий: от 20 до 40 лет. После 40 лет по неизвестной причине синдром регрессирует до полной остановки процесса. Какого-либо специального лечения пока не существует следует лишь использовать обычные средства для регулирования внутриглазного давление такие как глазные капли или простые операции на снижение ВГД. Одной из таких операций является использование лазера YAG для разрушения пигментной шелухи и снижения внутриглазного давления. Если это было обнаружено достаточно рано то риск развития глаукомы значительно снижается. Не следует также страдающим этой проблемой заниматься высокоэнергичными видами спорта такими как бег на длинные дистанции или боевые искусства поскольку сильные удары и потрясения способны усилить процесс отделения пигментных клеток. Примечания Внешние ссылки Glaucoma Research Foundation Krukenberg's Spindle is a website designed specifically for people that have been diagnosed with Krukenberg's Spindles and/or Pigment Dispersion Syndrome The New York Eye and Ear InfirmaryБескровная хирургия (менеджмент крови пациента кровесберегающие технологии кровесбережение) — направление в хирургии и трансфузиологии нацеленное на разработку технологий способствующих наиболее полному сохранению собственной крови больного и минимальному применению компонентов донорской крови при выполнении обширных оперативных вмешательств; представляет собой комплекс безопасных и эффективных хирургических трансфузиологических и анестезиологических методов позволяющих ограничить использование донорской крови у хирургических пациентов. Целью применения кровесберегающих технологий является улучшение итога медицинского вмешательства для здоровья пациента. Научные достижения Проведённые в последнее десятилетие научные разработки показывают что переливание донорской крови всегда сопряжено с различными осложнениями иммуносупрессией метаболическими расстройствами и коагулопатией. Даже несмотря на строгий отбор и контроль доноров в более чем 4 % случаев к донорству допускаются люди с различными инфекционными заболеваниями из них более 50 % гепатитами B и С и ВИЧ-инфекцией. Кроме того тесты для обнаружения инфекции в крови существуют ещё не для всех вирусов. Сократить переливания донорской крови на 60 % при оперативных вмешательствах в кардиохирургии позволяет мини-контур экстракорпорального кровообращения применяемый вместо обычного аппарата искусственного кровообращения. Как показывают клинические исследования больных из общины свидетелей Иеговы плановые операции можно безопасно проводить даже с предоперационным уровнем гемоглобина 60 г/л если ожидаемая кровопотеря не превышает 500 мл. Сам уровень гемоглобина отрицательно влияет на исход только при величине менее 30 г/л. В современных условиях существует множество альтернатив позволяющих избежать переливание донорской крови: фармакологические способы биохимические микротесты аутологичное донорство и реинфузия излившейся крови острая нормоволемическая гемодилюция трансфузионные кровезаменители иммунологическая толерантность к гипоксии коагуляционные методики соответствующее анестизиологическое обеспечение поддержание температуры тела пациента и его положение на операционном столе. Возможность полного отказа от компонентов донорской крови Директор Гематологического научного центра Российской академии медицинских наук РАМН академик А. И. Воробьёв на запрос «Комитета по спасению молодежи» в 1998 г. дал следующий официальный ответ: В 2004 году Николас Жаббур (в то время — адъюнкт-профессор хирургии из Медицинская школа Кека) и 11 соавторов опубликовали в журнале Annals of Surgery статью в которой описали бескровные подходы к проведению одной из наиболее сложных операций в хирургии — трансплантации печени. Эти подходы были апробированы на восьми пациентах из числа свидетелей Иеговы. Исследование выявило сходные уровни смертности и времени пребывания в больнице у этих пациентов по сравнению с теми у кого при операции допускалось переливание компонентов донорской крови. Авторы делают вывод что в связи с хронической нехваткой доноров а также известными и неизвестными рисками переливания бескровные методы могут широко применяться ко всем пациентам при различных хирургических вмешательствах. Категорический отказ свидетелей Иеговы от донорской крови не должен отталкивать медицинское сообщество от научного и технического развития бескровной медицины считают исследователи. По мнению профессора Юрия Викторовича Немытина возглавляющего 3-й Центральный военный клинический госпиталь имени А. А. Вишневского при операциях аортокоронарного шунтирования возможно полностью отказаться от применения донорской крови и её компонентов а при операциях коррекции пороков сердца — существенно сократить их объём. В 2011 году Министерство здравоохранения и социальных служб США и организация AABB провели опрос по темам связанным с заготовкой и переливанием крови в котором приняли участие 151 банк крови и 1342 больницы США. Согласно опросу из числа тех из этих больниц которые выполняли переливание крови 57 % также имели действующую программу лечения пациентов отказывающихся от переливаний по религиозным культурным или личным причинам. См. также Искусственная кровь Кровезаменитель Свидетели Иеговы и переливание крови Примечания Литература Научные источники Альтернативы переливанию крови в хирургии. Материалы симпозиума / ред. В. А. Гологорский // Анестезиология и реаниматология. — 1999. — Вып. Приложение. Бескровная хирургия: новые направления в хирургии анестезиологии трансфузиологии / ред. Ю. В. Таричко. — М. : Центр образовательной литературы 2003. — ISBN 5-89481-178-3. Зильбер А. П. Кровопотеря и гемотрансфузия. Принципы и методы бескровной хирургии. — Петрозаводск : Изд. ПетрГУ 1999. — ISBN 5-8021-0057-5. Кораблёва Н. П. Кровесберегающие технологии: алгоритм возмещения операционной кровопотери при плановых хирургических вмешательствах // Вестник хирургии имени И. И. Грекова. — 2009. — Т. 168 вып. 1. — С. 76-79. Петрова М. В. Современные принципы бескровной хирургии при плановых операциях в онкологии. Литературный обзор / Петрова М. В. Болихова Н. А. // Вестник Российского научного центра рентгенорадиологии Минздрава России. — 2010. — Вып. 10. Проблемы бескровной хирургии. Материалы международных симпозиумов / ред. В. Л. Ваневский. — Пушкино : ИД «Грааль» 2001. — ISBN 5-7873-0005-3. Рагимов А. А. Аутодонорство и аутогемотрансфузии / Рагимов А. А. Хватов В. Б. и др.. — М. : ГЭОТАР-Медиа 2011. — ISBN 978-5-9704-1611-2. Таричко Ю. В. Хирургия без донорской крови / Таричко Ю. В. Ермолов А. С. и др. // Хирургия. Журнал им. Н. И. Пирогова. — 2004. — № 10. — С. 63-67. Шипулин В. М. Кровесбережение в кардиохирургии / Шипулин В. М. Подоксёнов Ю. К. Свирко Ю. С.. — Томск : STT Publishing 2010. — ISBN 978-5-93629-386-3. Alternatives to Blood Transfusion in Transfusion Medicine : [англ.] / Maniatis A.; Hardy J.-F. & Van der Linden P. (eds.). — 2nd ed. — Wiley-Blackwell 2010. — ISBN 978-1-4051-6321-7. Lozano M. Transfusion medicine as of 2014 : [англ.] / Lozano M. Cid J. // F1000Prime Reports. — 2014. — Vol. 6. — DOI:10.12703/P6-105. — PMID 25580259. Ranucci M. Patient blood management during cardiac surgery: Do we have enough evidence for clinical practice? : [англ.] / Ranucci M. Aronson S. et al. // The Journal of Thoracic and Cardiovascular Surgery. — 2011. — Vol. 142 no. 2. — P. 249.e1-249.e32. — DOI:10.1016/j.jtcvs.2011.04.007. — PMID 21605874. Seeber P. Basics of Blood Management : [англ.] / Seeber P. Shander A.. — 2nd ed. — Wiley-Blackwell 2012. — ISBN 978-0-470-67070-5. Shander A.. Patient blood management in Europe : [англ.] / Shander A. Van Aken H. et al. // British Journal of Anaesthesia. — 2012. — Vol. 109 no. 1. — P. 55-68. — DOI:10.1093/bja/aes139. — PMID 22628393. Transfusion-Free Medicine and Surgery : [англ.] / Jabbour N. (ed.). — 2nd ed. — Wiley-Blackwell 2014. — ISBN 978-0-470-67408-6. Клинические рекомендации Сухих Г. Т. Кровесберегающие технологии в акушерской практике. Клинические рекомендации (протокол) / Сухих Г. Т. Серов В. Н. и др.. — М. : Минздрав России 2014. Alternatives and adjuncts to blood transfusion // Handbook of Transfusion Medicine : [англ.] / Norfolk D. (ed.). — 5th ed. — The Stationery Office 2013. — P. 61-70. — ISBN 978-0-11-706846-9. Leal-Noval S. R. Spanish Consensus Statement on alternatives to allogeneic blood transfusion: the 2013 update of the “Seville Document” : [англ.] / Leal-Noval S. R. Muñoz M. et al. // Blood Transfusion. — 2013. — Vol. 11 no. 4. — P. 585-610. — DOI:10.2450/2013.0029-13. — PMID 23867181. Профессиональные издания Жибурт Е. Б. Менеджмент крови пациента при критическом кровотечении // Эффективная фармакотерапия. — 2014. — Вып. 6 : Анестезиология и реаниматология № 1. — С. 20-24 26. Пасечник И. Н. Кровосберегающие технологии в хирургии: новые возможности / Пасечник И. Н. Скобелев Е. И. // Эффективная фармакотерапия. — 2015. — Вып. 12 : Анестезиология и реаниматология № 1. — С. 36-40. Публицистика научная журналистика Anthes E. Evidence-based medicine: Save blood save lives : [англ.] // Nature. — 2015. — Vol. 520 no. 7545. — P. 24-26. — DOI:10.1038/520024a. — PMID 25832389. Williams S. C. P. Against the flow: what’s behind the decline in blood transfusions? : [англ.] // Stanford Medicine. — 2013. — Vol. 30 no. Spring № 1. — P. 24-29. СсылкиГлазная гипертензия - клинический термин означающий наличие повышенного внутриглазного давления при отсутствии повреждения зрительного нерва и потери поля зрения. Для большинства людей нормальный диапазон изменений внутриглазного давления составляет от 10 до 21 мм.рт.ст.. Превышение данного диапазона внутриглазного давления является важным фактором риска развития глаукомы. Исследования глазной гипертензии большая многоцентровая рандомизация клинических испытаний показали что своевременное лечение глазной гипертензии замедляет или предотвращает процесс образования первичной открытоугольной глаукомы. Таким образом большинство людей с последовательным ростом внутриглазного давления выше 21 мм.рт.ст. особенно если у них есть другие факторы риска должны позаботиться о предотвращении потери зрения от глаукомы. Патофизиология Внутриглазное давление определяется разностью количества жидкости образуемой за счёт секреции цилиарного тела и количеством жидкости которое выводится из глаза через трабекулярную сеть. Лечение Глазная гипертензия устраняется либо посредством глазных капель либо с помощью лазерного вмешательства. Глазные капли снижают внутриглазное давление за счёт снижения секреции внутриглазной жидкости и/или за счёт увеличения её оттока. Лазерная трабекулопластика помогает снизить внутриглазное давление путём увеличения оттока внутриглазной жидкости через трабекулярную сеть. Применение марихуаны против повышения внутриглазного давления от глазной гипертензии или от глаукомы одинаково не показано для медицинского применения из-за недостаточной эффективности. Примечания Внешние ссылки eMedicine - Ocular Hypertension National Eye Institute International Glaucoma AssociationПервичная ювенильная глаукома - глаукома несовершеннолетних которая развивается из глазной гипертензии либо при рождении либо в течение первых нескольких лет жизни. Это происходит по причине нарушений развития угла передней камеры препятствующих оттоку жидкостипри отсутствии системных аномалий или других глазных пороков. Внешние глазные признаки Обычно младенца с врожденной глаукомой показывают офтальмологу из-за явно видимого отека роговицы т.к. стандартная триада признаков - слезоточение блефароспазм и светобоязнь обычно не привлекает внимание родителей до этого. Диагноз Диагноз клинический. Внутриглазное давление (ВГД) может быть измерено в офисе с помощью тонометра Тонопен или ручнго гольдмановского тонометра предварительно спеленав младенца. Как правило ВГД у нормальных младенцев находится в диапазоне 11-14 мм рт. Буфтальмия (расширение глазного яблока) и Хааб - трещины также нередко видны в случае врожденной глаукомы. Генетика Некоторые генеалогии имеют первичную врожденную аутосомно-доминантню наследственность но 'galucoma'. Но три основных аутосомно-рецессивный локуса были идентифицированы: GLC3A - на хромосоме 2 (2p21) GLC3B - на хромосоме 1 (1p36) GLC3C - на хромосоме 14 (14q24.3) Дифференциальный диагноз Помутнение роговицы может иметь множество причин. Помутнения роговицы которые являются результатом наследственных дистрофий обычно симметричны. Расширение роговицы может быть результатом Мегалокорнеа - состояние при котором диаметр роговицы больше обычного а в остальном глаз нормальный. Системные ассоциации Два из наиболее часто встречающихся заболеваний которые могут быть связаны с врожденной глаукомой являются аниридия и энцефалотригеминальный ангиоматоз. Лечение Для врожденной глаукомы хирургическое лечение предпочтительней медикаментозному. Если роговица прозрачная то следует выбирать между гониотомией и трабекулотомией или проникающей трабекулоэктомией (ab externo) если роговица непрозрачная. Показатели эффективности обеих лазерных процедур у больных с прозрачной роговицей одинаковы. К трабекулоэктомии и шунтирующим процедурам следует прибегать если гониотомия или трабекулотомия не дали эффекта. Циклофотокоагуляция бывает необходима в некоторых трудноизлечимых случаях но по возможности её следует избегать из-за риска неблагоприятного воздействия на хрусталик и сетчатку. Эпидемиология В США заболеваемость первичной врожденной глаукомой составляет около одного случая на 10000 родившихся живыми; во всем мире заболеваемость колеблется от низкого уровня 1:22 000 в Северной Ирландии до высоких уровней 1:2500 в Саудовской Аравии и 1:1250 среди цыган в Румынии.Примерно в двух третях случаев заболевание носит двусторонний характер. Распределение по половому признаку зависит от географии. В Европе и Северной Америке чаще встречается у мальчиков в Японии чаще у девочек. Врожденная глаукома Заболеваемость: один из каждых 10000-15000 живорожденных. Двусторонняя в 80% случаев. Большинство случаев являются спорадическими (90%). Тем не менее в оставшихся 10% как представляется наличествует сильный семейный компонент. Примечания Литература Lively GD Alward WL Fingert JH. Juvenile open-angle glaucoma: 22-year-old Caucasian female referred in 1990 for evaluation of elevated intraocular pressure (IOP). EyeRounds.org. September 17 2008. Внешние ссылки 231300 137750; MYOC 137750; CYP1B1 Glaucoma 1207051 раздел Juvenile Glaucoma (англ.) на сайте EMedicine on eMedicine Glaucoma for Children on AAPOS. Congenital Primary Glaucoma on patient.co.uk GeneReview/NCBI/NIH/UW entry on Primary Congenital Glaucoma«Арабский рынок наложниц» (фр. Le Marché d'esclaves) — картина французского художника Жан-Леона Жерома. Написана ориентировочно в 1866 году. Представлена полотном размером 848 см на 635 см. Сюжет картины построен вокруг выбора наложницы на арабском рынке. Экспонируется в Институте искусств Стерлинга и Франсин Кларк. История В 1844 году в Париже Жан-Леон Жером стал учеником Марка Габриэля Шарля Глейара (1806—1874). Среди учеников Глейара были Моне Ренуар Базиль и Уистлер. Симпатии Глейара к Фидию и Рафаэлю уже в то время казались старомодными но его ученики использовали их рисуя исторические библейские и мифологические сцены. В частности Жером несколько раз посещал Ближний Восток и хорошо знал что официально работорговля в Османской Империи в период танзимата серьезно ограничивалась в том числе и под давлением европейских союзников турок. Однако сюжет Жерома содержит не только сцену из недавней (на момент написания картины) истории. Сюжет Жан-Леона Жерома посвященный женщине-рабыне появился в специфическом социальном контексте когда художнику были постоянно доступны (в мастерской) женщины-модели. Фантазия доминирования мужчины над женщиной абсолютного владения женскими телами сопоставляется с ощущением дикости жестокости низменности и похотливости работорговли. Картины данной тематики внесли скандальную нотку в творчество Жан-Леона Жерома чем способствовали увеличению известности художника. Литература Шапи Казиев. Повседневная жизнь восточного гарема Москва Молодая Гвардия 2006.Анизейкония - состояние глаза при котором существует значительная разница в размере воспринимаемых изображений. Она может восприниматься в виде разницы размеров полных изображений принимаемых обоими глазами так и в виде разницы размеров в отдельных меридианах. Этимология Гр. "an" "не" + "is(o)" "равно" + "eikōn" "изображение" Причины Размер изображения на сетчатке определяется многими факторами. Размер и положение рассматриваемого объекта влияют на характерристики света попадающего в систему. Корректирующие линзы способны изменять эти характерристики и они обычно используются для исправления рефракции. Оптика глаза в зависимости от своей преломляющей способности и длины оптической оси также играет важную роль в размере изображения получаемого на сетчатке. Анизейкония может произойти естественным путём или быть вызвана коррекцией рефракции обычно при анизометропии (при большой рефракционной разнице между обоими глазами) или при антиметропии (когда один глаз близорукий другой дальнозоркий). Меридиональная анизейкония проявляется при наличии рефракционных различий только в одном меридиане(астигматизм). Рефракционная хирургия может также вызвать анизейконию как очки или контактные линзы. Одной из значительноых причин анизометропии и последующей анизейконии была афакия т.е. отсутствие хрусталиков у пациентов которые удалялись из-за непрозрачности (катаракты). Отсутствие хрусталика делало этот глаз гиперметротропическим (сильно дальнозорким).Особенно анизометропия/анизейкония сильно проявлялась когда хрусталик удалялся только в одном глазу. Сегодня это редко является проблемой поскольку при экстракции катаракты хрусталик заменяется интраокулярной линзой (ИОЛ). Демонстрация Простой способ демонстрации анизейконии заключается в проведении цели (палец карандаш) на расстоянии порядка 6 дюймов перед одним глазом. Пациент сначала закрывает онин глаз потом другой.При этом он должен заметить что объект кажется больше при рассмотрении этим глазом чем прямо перед собой т.к. когда объект рассматривается обеими глазами то влияние анизейконии невелико. Принципы этой демонстрации - зависимость размера от расстояния и ассиметричная конвергенция (цель не на равном расстоянии относительно каждого глаза). Симптомы Когда разница в размерах становится чрезмерной следствием может быть диплопия подавленность дезориентация зрительное напряжение головная боль головокружение и расстройство равновесия Лечение Лечение осуществляется путём изменения оптических свойств с помощью вспомогательнй оптики (корректирующих линз). Оптические свойства вспомогательных линз можно изменять варьируя такими параметрами как кривизна поверхностирасстоянием до роговицы и толщиной линзы. Контактные линзы также способны увеличить изображение для уменьшения разницы в его размерах. Возможно комбинированное использование контактных линз и очков(создание слабой телекопической системы). Оптимальное решение будет зависеть от стоимости косметических последствий и переносимости контактных линз. Заметим однако что размерность анизейконии должна быть известна до подбора оптики. Когда несоответствие изображений носит астигматический характер(цилиндрический) и бесформенно то в этом случае изображения могут казаться или шире или выше или с разными диагоналями. Когда несоответствие изображений проявляется в переменной ширине визуальных полей(поле-зависимая анизейкония) как это бывает в случае эпиретинальной мембраны или отслоения сетчатки анизейкония не может быть полностью устранена корректирующими линзами.Тем не менее частичная коррекция позволяет значительно улучшить комфортность зрения. Пока ещё мало известно о возможностях использования хирургического вмешательства для коррекции анизейконии. Примечания Литература Bannon Robert E.; Neumueller Julius; Boeder Paul; Burian Hermann M (1970). Aniseikonia and space perception: After 50 years. American Journal of Optometry & Archives of American Academy of Optometry Vol 47(6) Jun 1970 423-441. Berens C. Loutfallah M. (1938). Aniseikonia: A Study of 836 Patients Examined with the Ophthalmo-Eikonometer. Transactions of the American Ophthalmological Society 02/1938; 36:234-67. Внешние ссылки Aniseikonia information at Optical DiagnosticsСубконъюнктивальное кровоизлияние (или субконъюнктивальное кровотечение) также известное под именем гипосфагма — кровотечение под конъюнктиву Конъюнктива содержит много мелких хрупких кровеносных сосудов которые легко повреждаются или ломаются. Когда это происходит кровь просачивается в пространство между конъюнктивой и склерой. Причиной такого кровоизлияния может быть сильный кашель или чихание гипертония или побочный эффект при разжижении крови. Причиной также может быть подъём тяжестей рвота грубое протирание глаз. Кроме того причиной может быть удушье или потуги во время запоров. Ещё к этому могут привести незначительные послеоперационные осложнения при хирургии глаза такой как LASIK. В то время как синяк окрашивает кожу в синий или чёрный цвет субконъюктивальные кровоизлияния в начале имеют ярко-красный цвет видимый сквозь прозрачную конъюктиву. Позже они могут распространяться и приобретать зелёную и жёлтую окраску как синяк. Исчезают обычно в течение 2 недель. Хотя внешний вид и кажется тревожным в общем субконъюктивальное кровоизлияние — безболезненное и безвредное состояние; однако оно может быть связано с высоким кровяным давлением глазной травмой или переломом основания черепа если нет видимого кровотечения в задней его части. Причины Маска для подводного плавания при не выровненном во время спуска давлении Глазная травма Врождённая или приобретённая коагулопатия Черепно-мозговая травма Коклюш или другая проблема вызывающая чихание или кашель Тяжёлая гипертензия LASIK Острый геморрагический конъюнктивит (из-за энтеровирус 70 или вируса Коксаки) Лептоспироз Увеличение венозного давления (например сильная перегрузка манёвр Вальсальвы рвота удушье или кашель) Субконъюнктивальные кровоизлияния у младенцев могут быть связаны с цингой (дефицитом витамина C) насилием над детьми или синдромом травматической асфиксии Обслуживание Подконъюнктивальное кровоизлияние как правило самоограничивающееся состояние не требующее лечения в отсутствие инфекции или значительной травмы. Использование аспирина и НПВП как правило не рекомендуется. Искусственные слезы могут быть применены от 4-х до 6-ти раз в день. ПримечанияКровоизлияние в сетчатку глаза — расстройство глаза при котором происходит кровотечение в ткань сетчатки на задней стенке глаза. Оно может быть вызвано гипертонией окклюзией вены сетчатки (закупоркой вены сетчатки) или сахарным диабетом (который забивает небольшие хрупкие кровеносные сосуды делая их легко повреждаемыми). Кровоизлияния в сетчатку может также произойти из-за тряски особенно у младенцев (синдром детского сотрясения) или от тяжёлых ударов в голову. Кровоизлияния в сетчатку которые происходят за пределами макулы могут остаться незамеченными в течение многих лет и обнаруживаться только после офтальмоскопии глаза фотографии глазного дна или детального осмотра глазного дна. Тем не менее в некоторых случаях кровоизлияния в сетчатку могут вызывать значительное ухудшение зрения. Они могут возникать в связи с отслоением задней части стекловидного тела или отслоением сетчатки. Диагноз Кровоизлияние в сетчатку глаза как правило диагностируется с помощью офтальмоскопа или камеры глазного дна при исследовании внутренней части глаза. Чтобы офтальмолог мог иметь более подробный вид кровеносных сосудов в сетчатке в кровоток пациента заранее вводят флуоресцентный краситель. Лечение Кровоизлияния в сетчатку особенно умеренные не связанные с хроническими заболеваниями как правило рассасываются без лечения. Лазерная хирургия является вариантом лечения которое использует лазерный луч для герметизации поврежденных кровеносных сосудов в сетчатке. Препараты антисосудистого эндотелиального фактора роста (VEGF) такие как бевацизумаб и ранибизумаб также показаны чтобы восстановить кровообращение сосудов сетчатки у больных сахарным диабетом и пациентов с кровоизлияниями связанными с ростом новых сосудов. Примечания Ссылки A British Medical Journal report into retinal haemorrhaging and strokes in children MR imaging depicts retinal hemorrhages in abusive head trauma http://www.mynewsletterbuilder.com/email/newsletter/1412104797: Waterson vs. Aro; Electronic Harassment Devices used to blind a human subject causing Retinal Hemorrhaging.Пингвекула является распространённым типом вырождения конъюнктивы глаза. Представление Пингвекула видна как жёлто-белое отложение на конъюнктиве прилегающей к лимбу (соединение между роговицей и склерой). Её следует отличать от птеригия который клиновидной волокнистой фигурой нарастает на роговице. Пингвекула как правило не порождает никаких симптомов. Она наиболее распространена в странах с тропическим климатом и находится в прямой корреляции с УФ-облучением. Гистологически это указывает на вырождение коллагеновых волокон стромы конъюнктивы и истончением вышерасположенного эпителия и иногда кальцификацию. Воздействие солнечных актинический лучей на тонкие ткани конъюнктивы приводит к увеличению производства эластиновых волокон фибропластами но они получаются более искривленными чем нормальные а это может привести к деградации коллагеновых волокон. Кроме того было установлено что коллагеновые волокна в процессе деградации приобретают качества упругой ткани фрагментируясь и скручиваясь в состояние отличное от обычного. Вполне вероятно что белая ткань склеры лежащая под конъюнктивной тканью своей высокой отражающей способностью усиливает воздействие ультрафиолетовой части солнечного излучения на конъюнктивную ткань. Сторона носа также добавляет отражённый солнечный свет на конъюнктиву. В результате пингвукулы чаще всего встречаются на носовой стороне конъюнктивы. В то время как большинство пингвукул образуются после 40 лет они не являются редкостью у взрослых в возрасте 20 и 30 лет которые много времени проводят на солнце. Поверхность пингвукулы покрыта аномальной слезной поверхностью. Фернинг-тест показывает наличие аномалий слизистого компонента в пленке слезной жидкости. Фернинг-тест слезы имеет большое прогностическое значение для успешной гидрофилии мягких контактных линз. Непереносимость контактных линз может быть результатом высокой периферийной кромки контактной линзы если она расположена поверх пингвукулы. Формой множественного числа от pinguecula является pingueculae Pinguecula происходит от латинского слова «pinguis» — жирный упитанный. Прогноз и лечение Пингвукула может прогрессировать медленно но доброкачественное её состояние никакого лечения не требует. Иногда используются искусственные слезы для снижение дискомфорта или незначительного снижения инъекции сосудов. В косметических целях иногда прибегают к хирургии. Иногда пингвукула может породить воспаление тогда это называется пингвукулитией (pingueculitis). Причина её остаётся неизвестной поскольку нет никаких инфекционных агентов вызывающих её появление. Если воспалённая пингвукула вызывает дискомфорт или косметические проблемы то для лечения можно использовать противовоспалительные предписания. Сопутствующие условия Пингвукула является одним из дифференциальных диагнозов для лимбального узелка. Она может иметь повышенную распространённость при болезни Гоше ПримечанияАкуше́р-гинеко́лог — врач специалист получивший специальную подготовку по вопросам акушерства и гинекологии профилактики и лечения гинекологической патологии медицинского наблюдения за течением беременности оказания врачебной помощи в процессе родов и в послеродовом периоде. В двух словах врач контролирующий процесс вынашивания и рождения ребёнка и несущий ответственность за здоровье плода и его мамы. Подготовка Врач акушер-гинеколог проходит базовую подготовку на протяжении шести курсов медицинского института с последующим обучением в субординатуре и интернатуре (либо в случае переквалификации по окончании медицинского института по специальности лечебное дело — курсы специализации) по специальности акушерство и гинекология. Функциональные обязанности В своей практике врач акушер-гинеколог обязан: руководствоваться действующим законодательством и нормативно-правовыми актами регламентирующими организацию акушерско-гинекологической помощи населению; осуществлять своевременную диагностику беременности наблюдение за её течением выявление осложнений беременности и родов оказывать родовспоможение проводить диспансеризацию гинекологических больных; применять на практике современные методы профилактики лечения и реабилитации в пределах своей специальности а также владеть всеми методами амбулаторного и стационарного лечения полным объёмом хирургических вмешательств включая проведения оперативных вмешательств: экстирпации матки перевязки артерий микрохирургических и пластических операций; оказывать неотложную помощь больным акушерско-гинекологического профиля осуществлять наблюдение за побочными реакциями и действиями лекарственных средств; консультировать пациенток по направлению врачей других специальностей в том числе и на дому; осуществлять экспертизу трудоспособности; планировать свою работу и регулярно проводить анализ её результатов; вести врачебную документацию; придерживаться принципов медицинской деонтологии; способствовать правовой защите женщин в соответствии с действующим законодательством; руководить работой среднего медицинского персонала; принимать активное участие в распространении медицинских знаний среди населения проведении массовых профилактических осмотров; постоянно повышать и совершенствовать свой профессиональный уровень. См. также Акушер акушерка Акушерство Гинекология Центр планирования семьи Урология Андрология Примечания Литература Малая медицинская энциклопедия. — М.: Медицинская энциклопедия. 1991—96 гг. Энциклопедический словарь медицинских терминов. — М.: Советская энциклопедия. — 1982—1984 гг Первая медицинская помощь. — М.: Большая Российская Энциклопедия. 1994 г.Гебефили́я — половое влечение (либидо) взрослых людей к лицам находящимся в раннем пубертатном возрасте (11-14 лет) как к девочкам так и к мальчикам. Является одним из нескольких типов хронофилии (сексуальные предпочтения связанные с возрастом). Отличается от эфебофилии (сексуальное влечение к лицам старшего подросткового возраста как правило 15-19 лет) и от педофилии (сексуальное влечение к детям допубертатного возраста как правило 10 лет и младше). Чёткого возраста для определения гебефилии нет так как возраст начала и завершения полового созревания у разных лиц различается. Отчасти по этой причине некоторые определения педофилии эфебофилии и гебефилии совпадают. В среднем у девушек процесс полового созревания начинается в возрасте 10 или 11 лет у мальчиков — в возрасте 11 или 12 лет. Несмотря на то что возраст сексуального согласия варьирует в зависимости от страны сексуальные отношение совершеннолетнего лица с лицом 11-14 лет считается преступлением в большинстве стран мира. Этимология и история Термин гебефилия связан с именем греческой богини и защитницы молодёжи Гебы а суффикс -philia происходит от -phil- подразумевая любовь или крепкую дружбу. В 1914 году врач Курт Боаш описал гебефилию как «предполагаемый вид женского фетишизма». Антрополог и этно-психиатр Пол Бенедикт (англ. Paul K. Benedict) использовал термин чтобы отличать педофилов от преступников совершивших сексуальные преступления жертвами которых были подростки. Глюк Бернард (англ. Bernard Glueck Jr.) провел исследование сексуальных преступников в тюрьме Синг-Синг в 1950-х годах используя термин гебефилия при классификации субъекта в соответствии с преступлением. В 1960-х годах сексолог Курт Фройнд использовал данный термин чтобы различать возрастные предпочтений гомосексуальных и гетеросексуальных мужчин во время пенильной плетизмографии продолжив свою работу с Рейем Блэнчардом в Центре по проблемам наркомании и психического здоровья (англ. CAMH) после эмиграции в Канаду в 1968 году. ПримечанияАллергический конъюнктивит — воспаление в конъюнктиве (мембране покрывающей белую часть глаза) из-за аллергии. Несмотря на то аллергены разные среди пациентов наиболее распространённой причиной является сенная лихорадка. Симптомы включают покраснение (в основном за счёт вазодилатации периферических мелких кровеносных сосудов) отёк (опухоль) в конъюнктиве зуд и увеличение слезотечения (производство слез). Если все это в сочетании с ринитом состояние называется аллергическим риноконъюнктивитом Симптомы обусловлены высвобождением гистамина и других активных веществ тучными клетками которые стимулируют расширение кровеносных сосудов раздражают нервные окончания а также повышают секрецию слез. Лечение аллергического конъюнктивита — избегать аллергенов (например избегать травы в цвету во время «сезонной сенной лихорадки») и лечение антигистаминными препаратами либо актуально (в виде глазных капель) или системно (в виде таблеток). Антигистаминные препараты лекарства что стабилизирует тучные клетки и нестероидные противовоспалительные препараты (НПВП) являются безопасными и обычно эффективны. Признаки и симптомы Конъюнктива является тонкой мембраной которая покрывает глаз. Когда аллергены раздражает конъюнктиву общие симптомы которые наблюдаются в глазе включают: глазной зуд отёк век слезотечение светобоязнь водянистые выделения и ощущение инородного тела(с болью). Зуд является наиболее типичным симптомом глазной аллергии и более чем 75 % пациентов называют этот симптом когда обращаются за лечением. Симптомы у пациентов обычно тяжелее когда погода тёплая и сухая в то время как более низкие температур и дождь как правило успокаивают эти симптомы. Признаки фликтенулезного кератоконъюнктивита включают маленькие желтые узелки которые образуются на роговице и изъязвляются через несколько дней. Исследование Klein и др. показало что в дополнение к физическому дискомфорту причиняемому аллергическим конъюнктивитом он также изменяет жизнедеятельность пациентов ограничивая их в таких действиях как выход наружу чтение сон и вождение. Таким образом лечение пациентов с аллергическим конъюнктивитом может улучшить их ежедневное «качество жизни». Причины Причиной аллергического конъюнктивита является аллергическая реакция иммунной системы организма на аллергены. Аллергический конъюнктивит встречается у людей которые склонны к другим аллергическим заболеваниям таким как сенная лихорадка астма и экзема. Среди наиболее распространённых аллергенов которые вызывают конъюнктивит являются: Пыльца с деревьев травы и амброзии Кожа животных и выделения такие как слюна Парфюмерия Косметика Кожные лекарственные средства Загрязнение воздуха Дым Пылевые клещи Перуанский бальзам (используется в пище и напитках для ароматизации в парфюмерии и туалетных принадлежностях для аромата в медицинской и фармацевтической продукции для лечебных свойств) Глазные капли Большинство случаев сезонного конъюнктивита связаны с пыльцой и происходят в сезон сенной лихорадки с пыльцой травы в начале лета и различные другие виды цветочной пыльцы и плесени могут вызвать симптомы в конце лета. Круглогодичный конъюнктивит обычно бывает из-за аллергии на домашних пылевых клещей (крошечных насекомых живущих в каждом доме). Гигантский папиллярный конъюнктивит очень редкое явление вызванное в основном аллергической реакцией на «мусор». Хирургия может также вызвать этот тип аллергического конъюнктивита. Причиной контактного дерматоконъюнктивита являются остальные аллергены которые могут вступать в контакт с конъюнктивой: косметические средства лекарства и так далее. Патофизиология Глазной аллергия — реакция на каскад событий который координируется тучными клетками. Бета хемокины такие как эотаксин и MIP-1 alpha вовлекаются в подготовку и активацию тучных клеток на глазной поверхности. Когда соответствующий аллерген присутствует происходит сенсибилизация и подготавка системы для запуска производства конкретного антигена. TH2 differentiated Т-клеток освобождет цитокины которые способствуют производству антигена специфического иммуноглобулина Е (IgE). IgE затем связывается с IgE рецепторами на поверхности тучных клеток. Затем тучные клетки высвобождают гистамин который затем приводит к высвобождению цитокинов простагландинов и фактора активации тромбоцитов Посредники тучных клеток вызвают аллергическое воспаление и симптомы путём активации воспалительных клеток. Когда гистамин высвобождается из тучных клеток он связывается с H1-рецепторами нервных окончаний и вызывает симптом глазнго зуда. Гистамин также связывается с H1 и H2 рецепторами конъюнктивальной сосудистой системы и вызывает расширение сосудов Извлечённые из тучных клеток цитокины такие как хемокин IL-8 участвуют в вербовке нейтрофилов TH2 цитокины такие как IL-5 набирают эозинофилов и IL-4 IL-6 и IL-13 которые способствуют повышению чувствительности. Непосредственные симптомы — заслуга молекулярного каскада. Встреча аллергена чувствительного для пациента приводит к увеличению чувствительности системы и усилению реакции. Запущенные случаи аллергического конъюнктивита могут прогрессировать до состояния хронического аллергического воспаления. Классификация SAC и PAC Как сезонный аллергический конъюнктивит так и круглогодичный аллергический конъюнктивит — два острых аллергических расстройства конъюнктивы. САК является наиболее общим типом глазной аллергии. Симптомы вышеупомянутых глазных болезней включают зуд и окраску от розового до красноватого цвета глаза. Эти два симптома образуются при посредстве тучных клеток глаза. Неспецифические меры по снижению симптоматики включают в себя холодные компрессы примочки с заменителями слезной жидкости и избегание аллергенов. Лечение состоит из антигистаминов стабилизаторов тучных клеток антиаллергенных агентов двойного действия или актуальных антигистаминных препаратов. Другой вариант — использование кортикостероидов но с учетом побочных эффектов катаракты и увеличения внутриглазного давления кортикостероиды зарезервированы для более серьезных форм аллергического конъюнктивита таких как весенний кератоконъюнктивит (VKC) и атопический кератоконъюнктивит (АКС). VKC и АКС И весенний кератоконъюнктивит и атопический кератоконъюнктивит — хронические аллергические заболевания там где эозинофилы фибропласты конъюнктивы эпителиальные клетки тучные клетки и Th2-лимфоциты усугубляют биохимию и гистологию конъюнктивы. VKC является детской болезнью распространённой у мужчин проживающих в теплом климате. AKC часто наблюдается у мужчин в возрасте от 30 и 50 лет. VKC и АКС можно лечить с помощью препаратов используемых для борьбы с аллергическим конъюнктивитом или использованием стероидов. Знак Maxwell-Lyons закрытая язва окаменелые сосочки желатиновые утолщения у лимба и точки Horner-Trantas точки являются особенности весеннего типа. Гигантский папиллярный конъюнктивит Гигантский папиллярный конъюнктивит не является истинно глазной аллергической реакцией и обусловлен повторным механическим раздражением конъюнктивы. Повторный контакт с поверхностью конъюнктивы вызванный применением контактных линз ассоциируется с GPC. Фликтенулезный кератоконъюнктивит Является результатом гиперчувствительной/воспалительной реакции на бактерии. Распространённые патогенные микроорганизмы включают в себя: стафилококк золотистый микобактерии туберкулёза хламидии и Candida. Лечение Подробная история позволяет врачам определить являются ли имеющиеся симптомы аллергенового или другого генеза. Диагностические тесты такие как скобление конъюнктивы в поисках эозинофилов помогают в определении причин аллергической реакции. Антигистаминные препараты медикаменты что стабилизирует тучные клетки и нестероидные противовоспалительные препараты (НПВП) являются безопасными и обычно эффективны. Кортикостероиды резервируются для более тяжёлых случаях глазных заболеваний аллергией и их использование должно контролироваться глазным врачом из-за возможных побочных эффектов. Когда вид аллергена выявлен пациент должен избегать его по мере возможности. Нелекарственных методы При столкновении с аллергеном при мягких симптомах холодный компресс может быть использован для оказания помощи. Это быстрое и лёгкое решение без использования каких-либо препаратов. Холодная температура воды поможет снизить отечность как при синяке или ожоге. Кроме того существует много антигистаминных препаратов доступных для приобретения. Стабилизаторы тучных клеток Стабилизаторы тучных клеток не могут помочь в лечении пациентов с аллергическим конъюнктивитом если для них холодный компресс не эффективен. Они как правило дают замедленный результат но они имеют меньше побочных эффектов чем другие виды лечения и действуют гораздо дольше чем антигистаминные препараты Некоторые пациенты получают одновременно антигистамины так что есть некоторое снижение симптоматики до начала действия стабилизаторов тучных клеток. Врачи обычно назначают lodoxamide и Nedocromil в качестве стабилизаторов тучных клеток которые применяют в виде глазных капель. Стабилизатор тучных клеток — класс нестероидных управлюющих медикаментов которые уменьшает высвобождение вызывающих воспаление химических веществ из тучных клеток. Они блокируют кальциевые каналы необходимые для дегрануляции тучных клеток стабилизируя клетки тем самым предотвращая высвобождение гистамина Противоотечные препараты также могут быть предписаны. Другой распространённым стабилизатором тучных клеток используемым для лечения аллергического конъюнктивита является кромогликат натрия. Антигистаминные препараты Антигистаминные препараты такие как дифенгидрамин и хлорфенирамин обычно применяются для лечения. У пациентов получающих c H1 антигистаминные препараты снижается производство гистамина и лейкотриенов а также негативная регуляция экспрессии молекул адгезии на сосуды что в свою очередь снижает симптомы аллергии на 40-50 %. Часто назначают препараты двойного действия. Olopatadine (Patanol) и Ketotifen Fumarate (Alaway или Zaditor) — оба способны обеспечить защиту действуя как антигистамин и стабилизатор тучных клеток одновременно. Patanol является рецептурным препаратом в то время как ketotifen fumarate нет. Многие из глазных капель могут вызывать жжение и покалывание и имеют побочные эффекты Правильное гигиена глаз могут улучшить симптомы особенно с контактными линзами. Провокацию аллергенов например пыльцы и плесени можно предупредить. Иммунотерапия Лечение методом аллергическая иммунотерапии (AIT) включает в себя введение дозы аллергенов чтобы приучить организм к веществам которые как правило безвредны (пыльца клещи домашней пыли) таким образом индуцируя специфическую долгосрочную устойчивость. Аллергены иммунотерапии могут быть введены перорально (в виде подъязычных таблеток или подъязычных капель) или с помощью инъекций под кожу (подкожно). Открытая Leonard Noon и John Freeman в 1911 году аллергическая иммунотерапия служила только для лечение дыхательной аллергии. Экспериментальное исследование имело целью молекулы адгезии известные как селектины на эпителиальных клетках. Эти молекулы иннициируют быстрый захват и скопление лейкоцитов из циркуляции. Антагонисты селектинов были проверены в доклинических исследованиях в том числе кожного воспаления аллергии и ишемии-реперфузийной травмы. Есть четыре класса средств блокирования селектина: (I) карбогидратные ингибиторы на основе нацеленных на все P- E- и L-селектинов (II) антигуманный селектин антител (III) рекомбинантная укороченная форма PSGL-1 иммуноглобулина связанного белка и (IV) ингибиторы малых молекул селектинов. В большинстве клинических испытаний блокаторов селектина не удавалась фазы II / III или исследования были прекращены из-за их неблагоприятной фармакокинетики или чрезмерно высокой стоимости. Сфинголипиды присутствующие в дрожжах как Saccharomyces cerevisiae и растениях также показали смягчение последствий воздействия на подопытных животных гена нокаутных мышей. Эпидемиология Аллергический конъюнктивит чаще встречается среди тех аллергические условия которых и симптомы имеют сезонную корреляцию. Аллергический конъюнктивит часто составляет по оценкам 20 процентов населения на ежегодной основе и примерно половина из этих людей имеют личный или семейный анамнез атопии Гигантский папиллярный конъюнктивит составляет 05-10 % от глазных болезней в большинстве стран. ПримечанияМакулярный отёк (эдема) происходит когда жидкость и белковые отложения накапливаются на макуле или под макулой глаза (жёлтое пятно в центральной части сетчатки) и заставляет её утолщаться и набухать(отёк). Набухание может привести к искажению центрального поля зрения человека так как пятно располагается рядом с центром сетчатки в задней части глазного яблока. Эта область содержит набор плотно упакованных колбочек которые обеспечивают резкое четкое центральное поле зрение чтобы дать возможность человеку увидеть детали форму и цвет объекта который находится непосредственно в направлении взгляда. Макулярный отёк иногда появляется в течение нескольких дней или недель после операции по удалению катаракты но большинство таких случаев можно успешно лечить с НПВП или глазными каплями Кортизон Классификация Кистозный макулярный отёк (CME) включает в себя накопление жидкости во внешнем плексиформном слое вторичном по отношению к аномальной капиллярной гемангиоме сетчатки. Отёк называется "кистозным" как напоминает кистозный отёк; однако отсутствует эпителиальный покрытие так что на самом деле отёк отнюдь не кистозный. Этиологически CME можно запомнить с помощью мнемоники «DEPRIVEN» (Diabetes Epinepherine Pars planitis Retinitis pigmentosa Irvine-Gass Syndrome Venous occlusion E2-Prostaglandin analogues Nicotinic acid/Niacin). Диабетический макулярный отёк (DME) аналогичен кистозному но вызван течью макулярных капилляров. DME является наиболее распространенной причиной потери зрения в как при пролиферативной так и непролиферативной диабетической ретинопатии. Утверждённые процедуры В 2010 FDA США одобрило использование инъекций Ранибизумаб против макулярного отека. ILUVIEN с длительным сбрасыванием в стекловидное тело имплантата разработанный Alimera Sciences был одобрен в Австрии Португалии и Великобритании для лечения нарушений зрения связанное с хроническим диабетическим макулярный отёком (DME) считается недостаточно одобренным в качестве доступного средства терапии. Дополнительное одобрение в ЕС не предвидится. 29 июля 2014 года EYLEA ( Афлиберцепт ) производимый Regeneron Pharmaceuticals Inc. был одобрен для лечения DME в Соединенных Штатах в качестве инъекции в стекловидное тело. Клинические испытания В 2005 стероиды были исследованы для лечения макулярного отёка из-за блокировки кровеносных сосудов сетчатки таких как CRVO и BRVO Дополнительные исследования В 2014 году Кокрановское сотрудничество изучало эффективность двух препаратов для анти-VEGF лечения ранибизумаб и pegaptanib на пациентах страдавших от макулярного отёка вызванного CRVO. Участники в обеих лечебных группах показали снижение симптомов макулярного отёка в течение шести месяцев. ПримечанияСинехии (спайки) - состояния глаза при которых радужная оболочка прилипает либо к роговице (т.е. передний синехий ) или к хрусталику (т.е. задний синехий). Синехий может быть вызван глазной травмой увеитом или иридоциклитом и может привести к определенным видам глаукомы Он иногда заметен при тщательном рассмотрении но как правило гораздо нагляднее с помощью офтальмоскопа или щелевой лампы. Передний синехий порождает закрытоугольную глаукому по причине того что радужная оболочка закрывает дренажный путь для водянистой влаги что и приводит к росту внутриглазного давления. Задний синехий также может привести к глаукоме но иным путём. При заднем синехии радужная оболочка прилипшая к хрусталику блокирует поток водянистой влаги из задней камеры в переднюю камеру. Эта блокировка дренажа повышает внутриглазное давление. Управление Мидриатические / Циклоплегические агенты такие как гоматропин который похож по действию с атропином при местном применении полезны в преодолении и предотвращении образования задней синехии сохраняя зрачок расширеным и удаленным от хрусталика. Дилататор зрачка в глазе с синехией может привести к неправильной (не круглой) форме зрачка. Если зрачок может быть полностью раскрыт во время лечения воспаления радужной оболочки прогноз для для избавления от синехии положительный. Это излечимо. Для борьбы с воспалением используются актуальные кортикостероиды Если внутриглазное давление повышено то используются PGA такие как Travatan Z. ПримечанияИридодиализ иногда известный как coredialysis является локализованным разделением или отторжением радужной оболочки от цилиарного тела Причины Иридодиализ как правило следствие непроникающей травмы глаза но также может быть вызван и проникающей травмой глаза Иридодиализы могут быть следствием ятрогенных осложнений любой внутриглазной хирургии и в том случае когда они создаются намеренно при интракапсулярной экстракции катаракты. Были сообщения о происхождении иридодиализа от бокса разворачивания подушки безопасности струи воды высокого давления упругих банджи-шнуров бутылочных пробок открытых под давлением водных шаров фейерверков и различных типов мячей Симптомы и признаки Те у которых незначительный иридодиализ у тех он может быть бессимптомным и не требовать никакого лечения но те у которых большой иридодиализ может быть корэктопия или поликория и диплопия блики или светобоязнь Иридодиализу часто сопутствует снижение угла и может привести к глаукоме или гифеме Может также случиться гипотония. Лечение и уход Иридодиализ осложненный гифемой требует тщательного ухода и повторные кровотечения должны быть предотвращены путём строгого избежание всех спортивных мероприятий. Уход как правило включает в себя наблюдение и постельный режим Красные клетки крови могут уменьшить отток водянистой влаги поэтому глазное давление должно быть низким и следует давать оральный ацетазоламид (диуретик способствующий снижению внутриглазного давления). Случайное травмы во сне должны быть предотвращены путём наложения на глаз защитной повязки в ночное время. Следует избегать давать аспирин гепарин / варфарин и контролировать ежедневно рассасывание или прогрессирование. Большая гифема может потребовать тщательного промывания передней камеры. Повторное кровотечение может потребовать дополнительного вмешательства и лечения. Позже вопрос о хирургическом вмешательстве может рассматриваться в случае больших отрывов приводящих к серьезной диплопии косметическим или бликовым симптомам. Хирургическое лечение обычно делается 10-0 наложением проленового шва на оторванный фрагмент радужки и пришивание его к шпорам склеры и узлу цилиарного тела. Осложнения Травматический иридодиализ (в частности в случае непроникающей травмы) имеет высокий риск для спада угла который может привести к глаукоме Обычно как правило видят 100 дней или три месяца после травмы и поэтому это называется «100 день Глаукомы» При наличии глаукомы может понадобиться медикаментозное или хирургическое лечение с контролем ВГД. Мягкие непрозрачные контактные линзы могут быть использованы для улучшения косметики и уменьшения ощущения диплопии. ПримечанияКератоконъюнктиви́т — воспаление роговицы и конъюнктивы. В случае изолированного воспалительного процесса роговицы заболевание именуют кератит а если воспалена только конъюнктива то — конъюнктивит. Этиология Существует несколько возможных причин воспаления: сухой кератоконъюнктивит — причина развития воспалительного процесса связана с дефицитом влаги (слёзной жидкости). («Sicca» означает «сухость»). Данная патология встречается у 20 % пациентов с ревматоидным артритом. Термин «весенний кератоконъюнктивит» используют для обозначения кератоконъюнктивита развивающегося весной как правило вызванного массовым цветением и связанного с ним повышения уровня аллергенов. «Атопический кератоконъюнктивит» является одним из проявлений атопии. «Эпидемический кератоконъюнктивит» вызывается аденовирусной инфекцией. «Усиленный лимбической кератоконъюнктивит» — чаще вызван механическими травмами. «Фотоэлектрический кератоконъюнктивит» (электроофтальмия) — воспаление вызванное фотоэлектрическим ожогом роговицы УФ-светом. Является одним из видов ультрафиолетового кератита. Неблагоприятное воздействие ультрафиолетовых лучей может быть вызвано работой с дуговой сваркой без защитных очков. В случае длительного воздействия солнечного света на большой высоте (в горах) усиленного отражением от снега развивается временный амавроз называемый («снежной слепотой»). Обычно процесс проявляется только через небольшой промежуток времени (от 6 до 12 часов). Его проявления можно лечить с помощью зрительного отдыха (наложения не пропускающей свет повязки) так как восстановление зрения обычно происходит через 24-48 часов. В целях профилактики фотоэлектрического кератоконъюнктивита следует носить защитные средства для глаз (специальные очки). «Розовый глаз у овец и коз» — инфекционный кератоконъюнктивит встречающийся в ветеринарной практике в основном вызван лат. Chlamydophila pecorum. «Инфекционный бычий кератоконъюнктивит» (ИБК) — заболевание поражающее крупный рогатый скот вызванное бактериями лат. Moraxella bovis. Примечания Ссылки BC Health Guide — Vernal keratoconjunctivitis eMedicine — on Atopic keratoconjunctivitis eMedicine — on Epidemic keratoconjunctivitis a histology slide from the Tree of Life Web ProjectОперативный покой (состояние спокойного бодрствования) — это функциональное состояние организма находящегося в покое и при этом готового к активной деятельности. Понятие оперативного покоя как одно из бодрствующих состояний в физиологии высшей нервной деятельности впервые рассматривал А.А. Ухтомский. По его мнению «Оперативный покой есть готовность к действию могущая устанавливаться на различные степени высоты. Более высоко организованная способность к оперативному покою вместе и более организованная срочная готовность к действию» На нейрофизиологическом уровне это организованная деятельность вызывающая активацию многих участков мозга. В состоянии оперативного покоя у человека на ЭЭГ регистрируется синхронизированный альфа-ритмальфа-ритм с частотой 8-13 Гц. Состояние оперативного покоя невозможно считать абсолютной бездеятельностью. Оно возникает как результат скрытого процесса физиологической активности организма готового к немедленному действию. В нейрофизиологии психологии и других науках изучающих организацию психической деятельности человека при проведении экспериментов состояние оперативного покоя традиционно использовалось как контрольное для изучения каких-либо видов психической активности и деятельности. Начиная с момента возникновения ЭЭГ-исследований методом вызванных потенциалов считалось что состояние оперативного покоя или спокойного бодрствования является универсальным референтом при сравнении с которым можно выделить особенности той или иной деятельности (активности). Большинство исследователей предполагают что если человек ничего не делает то и в мозгу ничего не происходит следовательно с этим состоянием как референтом можно сравнивать состояние любой деятельности. При возникновении и развитии ПЭТ-исследований состояние оперативного покоя стало использоваться и в этой исследовательской практике как контрольное В 1996 году С.В. Медведевым и его коллегами была опубликована статья «О выборе состояния спокойного бодрствования как референтного при психологических пробах» в которой утверждается что покой не может рассматриваться как универсальное контрольное состояние т.к. несмотря на видимый покой человек продолжает о чем-то думать. Данное утверждение ставит под сомнение почти все работы по ПЭТ и ЭЭГ в которых состояние оперативного покоя используется в качестве контрольного. ПримечанияНаследственная оптическая нейропатия LHON Лебера или атрофия зрительного нерва Лебера является наследственной (передаётся от матери к потомству) митохондриальной дегенерацией ганглионарных клеток (РСК) сетчатки и их аксонов что приводит к острой или почти острой потере центрального зрения; это влияет преимущественно на молодых мужчин. Тем не менее LHON передается только по материнской линии прежде всего из-за мутаций (не ядерных) в митохондриальном геноме и только яйцеклетка способствует митохондрии в зародыше. LHON как правило связана с одной из трех патогенных митохондриальных ДНК (мтДНК) точечных мутаций. Эти мутации действуют на нуклеотиды и репозиционируют 11778 G в А 3460 G в А и 14484 T в C соответственно в ND4 ND1 и Nd6 субъединицах генов в комплексе I окислительного фосфорилирования цепочек в митохондриях. Мужчины не могут передать болезнь своему потомству. История Это заболевание было впервые описано немецким офтальмологом Теодором Лебером (1840—1917) в 1871 году. В своей статье Лебер описал четыре семьи в которых молодые люди страдали от резкой потери зрения в обоих глазах одновременно или последовательно. Первоначально считалось что заболевание было связано с Х-хромосомой но впоследствии было доказано что оно носит митохондриальный характер. Мутации была впервые идентифицирована в 1988 году Уоллесом и др. которые обнаружили замены нуклеотидов гуанина (G) в аденозина (А) в позиции 11778 в девяти семьях. Эта мутация преобразует высоко консервативный аргинин-340 НАДН-дегидрогеназы комплекса I в митохондриальной дыхательной цепи в гистидин. Две другие мутации вызывающие это заболевание были идентифицированы в 1991 году (замена G на A в позиции 3460) и 1992 году (замна тимидина (Т) на цитозин (С) в позиции 14484). Эти три мутации составляют свыше 95 % случаев: мутация по позиции 11778 — 50-70 % случаев мутации 14484 — 10-15 % а мутация 3460 — 8-25 %. Признаки и симптомы Клинически —— острое начало потери зрения сначала в одном глазу а затем через промежуток времени от нескольких недель до нескольких месяцев —— в другом. Начинается обычно в юности но были сообщения о начальном возрасте в диапазоне 7-75 лет. Начальный возраст немного выше у женщин (диапазон 19-55 лет: в среднем 313 лет) чем мужчин (диапазон 15-53 лет: в среднем 243 года). Соотношение между мужчинами и женщинами колеблется в зависимости от мутаций: 3: 1 для 3460 G>A 6: 1 для 11 778 G>А и 8: 1 для 14484 T>C. Это как правило развивается в очень тяжелую атрофию зрительного нерва и постоянное снижение остроты зрения отражаясь на оба глаза одновременно (25 % случаев) или последовательно (75 % случаев) со средним интервалом 8 недель. Лишь в редких случаях только один глаз может пострадать. В острой стадии длящейся несколько недель пораженный глаз демонстрирует появление отёка слоя нервных волокон особенно в дугообразных пучках и увеличенных или телеангиэктатических и извилистых околососковых сосудов (микроангиопатии). Главные особенности видны при офтальмоскопии перед или после потери зрения. Дефекты зрачка также могут быть видны в острой стадии. Анализ показывает снижение остроты зрения потерю цветового зрения и тифлоцентральную скотому при тестировании поля зрения LHON Плюс «LHON Плюс» — имя данное редким случаям болезни глаз при наличии других условий. Симптомы этой высшей формы заболевания включают потерю способности мозга контролировать движения мышц тремор и сердечную аритмию. Во многих случаях LHON Плюс был сопоставим с рассеянным склерозом из-за недостатка мышечного контроля. Генетика Наследственная оптическая невропатия Лебера является состоянием связанным с изменениями в митохондриальной ДНК Хотя большинство ДНК упаковано в хромосомах внутри ядра митохондрии имеют особый митохондриальный геном состоящий из мтДНК. Мутации генов МТ-ND1 МТ-ND4 МТ-ND4L и MT-Nd6 вызывают наследственную оптическую невропатию Лебера. Эти гены кодируют мембранную часть белка НАДН-дегидрогеназы участвующего в нормальной митохондриальной функции окислительного фосфорилирования Окислительное фосфорилирование использует серию из четырех крупных мультиферментных комплексов которые все встроены во внутреннюю мембрану митохондрий для преобразования кислорода и моносахаридов в энергию. Мутации в любом из генов нарушают этот процесс вызывая различные синдромы в зависимости от типа мутации и других факторов. Остается неясным как эти генетические изменения приводят к гибели клеток в зрительном нерве и к другим специфическим симптомам наследственной оптической нейропатии Лебера. Эпидемиология У населения Северной Европы примерно у одного из 9000 человек имеется один из трех основных видов мутаций LHON. Распространённость заболевания в Европе составляет от 1: 30000 до 1: 50000. Мутация LHON ND4 G11778A доминирует в качестве основной мутации в большинстве стран мира с 70 % случаев Северной Европы и 90 % случаев азиатских стран. Из-за эффекта основателя мутация LHON T14484C ND6 происходит в 86 % случаев LHON в КвебекеКанада Более 50 процентов мужчин и более 85 процентов женщин с мутацией никогда не испытывают потерю зрения или связанных с ней медицинских проблем. Конкретный тип мутации может предсказать вероятность пенетрантности тяжесть заболевания и вероятность восстановления зрения у пострадавших. Как правило женщина которая гомоплазмически вынашивает основная LHON мутация имеет ~ 40 % риск появления больного сына и ~ 10 % риск появления больной дочери. Дополнительные факторы могут определить развиваются ли у человека признаки и симптомы этого расстройства. Экологические факторы такие как курение и употребление алкоголя могут быть использованы хотя исследования этих факторов дали противоречивые результаты. Исследователи также изучают изменения дополнительных генов в частности генов на Х-хромосоме их вклад в развитие признаков и симптомов. Степень гетероплазмии процент митохондрий которые имеют мутантные аллели могут также играть определенную роль. Модели митохондриальных аллелей называемых гаплогруппами также может влиять на экспрессию мутаций. Патофизиология Глазная патология ограничивается слоем ганглиозных клеток сетчатки особенно макулопапилярного узла. Вырождение очевидно от ганглиозных клеток органов сетчатки до аксональных путей ведущих к боковому латеральному коленчатому телу Экспериментальные данные показывает нарушение транспорта глутамата и увеличение активных форм кислорода (АФК) вызывающие апоптоз ганглиозных клеток сетчатки. Кроме того опыты показывают что обычно без LHON ганглиозные клетки сетчатки производят меньше сильнодействующего свободнорадикального супероксида чем другие обычные нейроны центральной нервной системы. В экспериментах вирусного вектора увеличивающих супероксиддисмутаза 2 в LHON цибридах или LHON моделей животных или использования экзогенного глутатиона в LHON цибридах было показано что существует риск гибели пострадавших от LHON ганглиозных клеток сетчатки от апоптоза. Эти эксперименты могут частично объяснить предпочтительность смерти пострадавших от LHON ганглиозных клеток сетчатки другим нейронам центральной нервной системы которые также несут пострадавшие от LHON митохондрии. Диагностика и лечение Без знания истории семьи LHON диагноз как правило требует нервно-офтальмологической оценки и анализа крови для митохондриальной оценки ДНК. Здесь важно исключить влияние других возможных причин потери зрения и важных связанных синдромов таких как сердечная электрическая проводимость системных аномалий. Прогноз для пострадавших остающихся неизлечимыми почти всегда означает продолжение существенного снижения зрения в обоих глазах. Регулярные проверки остроты зрения и проверки периметрии рекомендуется для дальнейших шагов пострадавших лиц. Существует прекрасная терапия для некоторых случаев этого заболевания особенно для раннего начала болезни. Кроме того экспериментальные протоколы лечения продолжаются. Должно быть предложено генетическое консультирование Здоровье и образ жизни должны быть пересмотрены особенно в свете токсичных и пищевых теорий экспрессии генов. Зрячие помощники и восстановительные работы должны быть использованы для оказания помощи в сохранении рабочих мест. Для тех кто являются носителями мутации LHON доклинические маркеры могут быть использованы для мониторинга прогресса. Например фотография дна может контролировать отёк слоя нервных волокон. Оптическая когерентная томография может быть использована для более детального изучения толщины слоя нервных волокон сетчатки. Тестирование красно-зеленого цветоощущения может обнаружить потери. Контрастная чувствительность может быть уменьшена. Может быть выявлена ненормальная электроретинограмма или зрительный вызванный потенциал Нейрон-энолаза и маркеры аксонов тяжелой цепи нейрофиламентов крови может предсказать статус преобразования для пострадавших. Цианокобаламин (форма витамина В12) следует избегать поскольку это может привести к слепоте у больных болезнью Лебера. Как правило рекомендуется избегать токсинов зрительного нерва особенно табак и алкоголь. Некоторые отпускаемые по рецепту лекарства как известно несут потенциальный риск так что ко всем препаратам следует относиться с подозрением и проверить перед использованием степень риска. Этамбутол в частности был причастен как импульс к потери зрения у носителей LHON. В самом деле токсичные и пищевые оптические нейропатии могут иметь пересекающиеся с LHON симптомы митохондриальные механизмы болезни и управления. Следует отметить когда пациент в результате LHON или токсической/ пищевой оптической невропатии перенес гипертонический криз усложнюющий процесс болезни нитропруссид (торговое название: Nipride) не должны использоваться в связи с повышенным риском ишемии зрительного нерва как следствие реакции на этот антигипертензивный препарат. Идебенон в небольшом плацебо-контролируемом исследовании был показан примерно половине пациентов для достижения умеренной пользы. Лучшие результаты были у людей которые были в начале заболевания. α-Токотриенол-quinone метаболит витамина Е имел в небольших открытых исследованиях некоторый успех в обращении вспять начавшейся потери зрения. Есть различные подходы к лечению которые проходили предварительные испытания или предложения ни один еще не привел убедительных доказательств полезности и безопасности для лечения или профилактики том числе: бримонидин Миноциклин куркумин глутатион фототерапия инфракрасного излучения и методы вирусного вектора. «Экстракорпоральное оплодотворение в третьем лице» является доказательством концепции исследовательских методов для предотвращения митохондриальной болезни в развитии человеческого плода. До сих пор были произведены жизнеспособные макаки. Но препятствия этического и познавательного характера останавливают использование этого метода на людях. Примечания Ссылки Yu-Wai-Man P Chinnery P (2011) Leber Hereditary Optic Neuropathy. GeneReviews Kerrison JB Newman NJ (1997). «Clinical spectrum of Leber's hereditary optic neuropathy» (IFOND reprints). Clin. Neurosci. 4 (5): 295–301. PMID 9292259. Carelli V Ross-Cisneros FN Sadun AA (January 2004). «Mitochondrial dysfunction as a cause of optic neuropathies». Prog Retin Eye Res 23 (1): 53–89. DOI:10.1016/j.preteyeres.2003.10.003. PMID 14766317. LHONsociety.org a Charity Registered with the Charity Commission for England & Wales number 1157206 — The LHON Society was established by the Trustees to create a home for those in the British Isles affected by and with an interest in LHON. Our aspiration is that through the LHON Society you have access to: Shared experiences of those living with LHON and their families Sources of practical and emotional support Up-to-date information on practical innovation and scientific progress into LHONГипнофобия (клинофобия или сомнифобия) — нерациональный и неконтролируемый страх перед сном. Гипнофобия может происходить из страха потери контроля над происходящим развиваться из ночных кошмаров или нежелания потерять время которое можно потратить на выполнение каких-либо важных заданий или если взамен сна можно продлить свободное время которое можно провести более приятно. Префикс «Гипно-» имеет греческие корни и происходит от слова «hypnos» что означает «сон». (hypnophobia; гипно- + фобия) навязчивый страх — боязнь заснуть из-за опасения смерти во время сна. Причины Причинами возникновения данного психологического расстройства могут быть: общение с человеком уже страдающим страхом перед сном несчастный случай или иное травмирующее событие увиденное по телевизору или пережитое в жизни. Всё это пробуждает в страдающем гипнофобией боязнь уснуть. Еще одной причиной гипнофобии может быть страх умереть во сне. Обычно он появляется в детском возрасте (например в практике одного психолога был случай когда его пациент в детстве случайно посмотрел в ночное время фильм ужасов это событие так сильно подействовало на ребёнка что уже будучи взрослым человеком каждый раз при попытке заснуть он испытывал дискомфорт). Симптомы Как правило считается что гипнофобия несет с собой множество симптомов оказывающих влияние на тело пациента. То есть симптоматика заболевания может влиять как на психическое состояние человека так и на физическое. Многие подверженные данному расстройству испытывают дискомфорт даже при одном только разговоре о сне или же всего лишь подумав о нем. Несмотря на то что гипнофобия многим напоминает обыкновенный тревожный невроз она часто очень непросто поддается лечению. учащенное дыхание одышка спутанность сознания потливость чувство паника страха тревоги сонливость сухость во рту вялость дрожь учащенное сердцебиение тошнота Конечно же эти симптомы не могут не повлиять на психическое и физиологическое состояние человека. Ведь во время сна организм человека восстанавливает свои силы а некачественный сон может привести к таким негативным последствиям как рассеянность забывчивость хроническая усталость агрессия и прочее. Симптомы могут различаться в зависимости от физического и психоэмоционального состояния пациента. Каждый переносит заболевание по-своему. Для лечения данных симптомов существует множество лекарств отпускаемых строго по рецепту врача однако побочные эффекты и синдромы отмены зачастую после их применения бывают неожиданными. Предписываемые медикаменты не лечат данную болезнь а только лишь временно подавляют симптоматику. Диагностика Причины возникновения гипнофобии еще довольно плохо изучены. Многие пациенты страдающие от данного психологического расстройства связывают его появление с неоднократно повторяющимися ночными кошмарами. Гипнофобия может также быть результатом продолжительной депрессии или тревожного невроза. Кроме того она может быть вызвана трагическим событием которое пережил пациент (автокатастрофа пожар в доме природная катастрофа и т. д.). Еще человек может стать подверженным гипнофобии в том случае если он пережил несчастный случай находясь в состоянии сна: уснул с сигаретой — проснулся в доме охваченном пламенем. Лечение Движущей силой практически любой фобии является страх. Поэтому ключом к выздоровлению от гипнофобии является сокращение фактора страха или его полное уничтожение. В ходе процесса реабилитации благотворное влияние на психофизического состояние пациента могут оказать занятия по медитации и йога. Если же человек испытывает страх перед сном от того что считает будто во время сна он не находится в безопасности хорошим выходом из ситуации будет спать рядом с кем-нибудь близким что обеспечит ему уверенность в том что ничего плохого с ним во время сна не произойдет и не может произойти. Если человек одинокий то ему необходимо завести домашнее животное чтобы не быть одному ночью. Когнитивная терапия — общепринятая форма лечения практически любой фобии. Особенно эффективной она считается в борьбе с такими страхами когда пациент испытывает страх не перед самой ситуацией а перед последствиями которые она может повлечь. Конечной целью когнитивной терапии является корректирование искаженных представлений и неправильного восприятия действительности относительно испытываемых страхов. Теория заключается в том что корректировка мыслей причиняющих дискомфорт способна уменьшить чувство тревоги и как следствие избежать воплощения в жизнь ситуаций которые вызывают ужас. Известные сомниофобы От этой фобии страдал Иосиф Виссарионович Сталин. Многие считают что именно из-за гипнофобии Сталин проводил свои ночные бдения. Он так сильно боялся умереть во время сна что доводил свой организм до полного истощения работая по ночам и только после того как он доводил себя до предела своей усталости он мог заснуть. См. также Список фобий Бессонница Сон ПримечанияОстаточная мембрана зрачка (англ. Persistent pupillary membrane РРМ) — состояние глаза с остатками эмбриональной мембраны которые остаются как нити пересекающие зрачок. Мембрана зрачка млекопитающих существует в эмбрионе в качестве источника кровоснабжения для хрусталика Как правило она атрофируется в период от рождения до возраста четырех — восьми недель. PPM происходит при неполной её атрофии что как правило не вызывает никаких симптомов. Нити могут прилипать к роговице или хрусталику но чаще всего к различным частям радужной оболочки. Прилипание к роговице может вызвать небольшие помутнения роговицы в то время как прилипание к хрусталику может стать причиной мелких катаракт. Использование актуального атропина для расширения зрачка может помочь сломать РРМ. У собак PPM наследуется у породы Басенджи но может возникать и у других пород таких как Пемброк Вельш-корги Чау-чау английский мастиф и английский кокер-спаниель. Кроме того очень редко PPM наблюдалось у кошки лошади и крупного рогатого скота. Примечания Ссылки Persistent pupillary membranes Letter Br J Ophthalmol 1998;82:709 doi:10.1136/bjo.82.6.709b (англ.)Покраснение радужной оболочки — медицинское состояние радужной оболочки глаза (неоваскуляризация) при котором новые аномальные кровеносные сосуды оказываются на поверхности радужной оболочки. Патофизиология Покраснение обычно связано с болезненными процессами в сетчатке при которых сетчатка лишается кислорода (ишемия). Ишемическая сетчатка вызывает синтез новых белков наиболее важным из которых является фактор роста эндотелия сосудов (VEGF Vascular endothelial growth factor). Эти белки стимулируют формирование новых кровеносных сосудов (ангиогенез). Эти сосуды не имеют свойств первичных кровеносных сосудов глаза. Кроме того новые кровеносные сосуды могут образовываться в областях которым они не нужны. В частности они могут наблюдаться на радужной оболочке и кроме того они могут расти в углу глаза. Эти кровеносные сосуды в конечном итоге могут перейти к процессу называемому фиброзом который мешает нормальной физиологии угла. Закрытие угла блокирует выход жидкости из глаза что приводит к увеличению внутриглазного давления. Это приводит к неоваскулярной глаукоме. Лечение При раннем обнаружении неоваскуляризация может быть прекращена с помощью быстрой панретинальной фотокоагуляции сетчатки (PRP) или инъекции анти-VEGF препаратов с последующей PRP. Инъекция блокады прямого действия VEGF хотя и обладает более быстрым действием но оно длится примерно 6 недель. PRP имеет более медленную инициализацию но может длиться постоянно. В случае запущенной неоваскуляризации новые сосуды успеют набрать фиброзной ткани и вследствие сжатия форм угол может быть поврежден и не будет реагировать на лечение. Если это произойдет то потребуется хирургическое вмешательство чтобы уменьшить давление (например глаукомный дренажный имплантат). Причины Это состояние часто связано с диабетом с развитой пролиферативной диабетической ретинопатией. Другие условия вызывающие покраснение радужки включают окклюзию центральной вены сетчатки глазной ишемический синдром и хроническое отслоение сетчатки. ПримечанияПромежуточный увеит является формой увеита локализованной в стекловидном теле и периферической сетчатке. Первичные очаги воспаления включают участки стекловидного тела охваченные другими подобными проблемами как Pars planitis задний циклит и гиалит. Промежуточный увеит может быть либо единичным заболеванием глаз или связанным с развитием системных заболеваний таких как рассеянный склероз или саркоидоз Таким образом промежуточный увеит может быть первым выражением системного состояния. Инфекционные причины промежуточного увеита включают: вирус Эпштейна-Барр болезнь Лайма вирус HTLV-1 лихорадку от кошачьих царапин и гепатит C Постоянная потеря зрения чаще всего наблюдается у больных с хроническим кистозным отеком макулы (CME ). Необходимо приложить все усилия направленые на искоренение CME если он присутствует. Другие менее распространенные причины потери зрения включают такие проблемы как: отслоение сетчатки глаукома полосы кератопатии катаракта кровоизлияние в стекловидное тело эпиретинальная мембрана и неоваскуляризация сосудистой оболочки глаза. Эпидемиология Хотя промежуточный увеит может развиваться в любом возрасте он в первую очередь поражает детей и молодежь. Существует бимодальное распределение с одним пиком во втором десятилетии и другим пиком в третьем или четвертом десятилетии. В Соединенных Штатах доля пациентов с промежуточным увеитом оценивается в 4-8% случаев увеита в специализированных центрах. Национальные институты здравоохранения США сообщает более высокий процент (15%) что может свидетельствовать о повышении уровня осведомленности или характере увеит-специализации клиники. В педиатрической популяции промежуточные увеит может составлять до 25% от случаев увеита. Патофизиология Pars planitis считается подмножеством промежуточного увеита и характеризуется наличием белых экссудатов (сугробов) над pars plana или агрегаций воспалительных клеток в стекловиднм теле (снежков) в отсутствии инфекционных и системных заболеваний. Некоторые врачи считают что Pars planitis хуже витреита намного тяжелее отека макулы и дают для этих пациентов сдержаный прогноз по сравнению с другими пациентами с промежуточным увеитом. Ассоциированные условия Ассоциации заболевания с такими проблемами как рассеянный склероз саркоидоз или воспалительное заболевание кишечника наводит на мысль о наличии аутоиммунного компонентапо крайней мере у незначительной подгруппы пациентов. Кластеризация семейных случаев привела к объединенным исследованиям человеческого лейкоцитарного антигена (HLA). По-видимому периваскулит периферической сетчатки и сосудистая окклюзия приводят к глазного воспалению витриту и формированию «сугробов». Этиология антигенного стимула не ясна и может быть либо витреальной или периваскулярной по природе. Очевидно что генетика играет определенную роль в патофизиологии промежуточного увеита но значение остается неясным. Признаки и симптомы Клинические признаки включают покраснение глаз светобоязнь деструкцию стекловидного тела и лечение включает в себя окологлазные инъекции кортикостероидов (инъекции кортикостероидов очень близко к глазу но не в глаз). В резистентных случаях — пероральное введение кортикостероидов иммунодепрессантов и лазерная или криотерапия затронутой области могут быть показаны. Примечания