Керати́т — воспаление роговицы глаза проявляющееся преимущественно её помутнением изъязвлением болью и покраснением глаза. Может иметь травматическое или инфекционное (грипп туберкулёз и др.) происхождение. Наблюдаются слезотечение светобоязнь блефароспазм уменьшение прозрачности и блеска роговицы с последующим её изъязвлением и развитием тяжёлых осложнений. Возможный исход кератита — бельмо снижение зрения. Типы При поверхностном кератите поражается верхний слой роговицы. Поверхностный кератит может возникнуть как осложнение после конъюнктивита дакриоцистита. После поверхностного кератита рубцы на роговице как правило не остаются. При глубоком кератите идёт воспаление внутренних слоёв роговицы. В этом случае на роговице остаются шрамы которые в случае появления на зрительной оси могут снижать остроту зрения. Чтобы избежать этого при глубоком кератите иногда локально используются стероидные капли для глаз. [1] Виды Весенний кератоконъюнктивит. Причина воспаления и изъязвления роговицы — тяжёлая аллергическая реакция [2]. Бактериальный кератит. Бактериальная инфекция роговицы может возникнуть в результате травмы или ношения контактных линз. Как правило бактериальные кератиты вызывают такие бактерии как Staphylococcus aureus и синегнойная палочка (часто у тех кто носит контактные линзы). Одной из самых серьёзных инфекций вызывающих бактериальный кератит является амёбная инфекция (амёбные кератиты). Обычно она встречается у людей которые носят контактные линзы. [2] Как правило заболевание вызывает простейшее Acanthamoeba. В долгосрочной перспективе амебный кератит может привести к слепоте. Грибковый кератит. Вызывается паразитическими грибками. Заболевание сопровождается выраженным корнеальным синдромом болью и смешанной гиперемией глаза. При этом типе кератита изъязвляются как правило как поверхностные так и глубокие слои роговицы вплоть до её перфорации. В воспалительный процесс нередко вовлекается сосудистая оболочка. Часто грибковые кератиты приводят к появлению бельма и существенному снижению зрения. [3]. Диагностика грибкового кератита часто затруднена что приводит к ошибкам в лечении. [9] Вирусный кератит. Вызывается вирусами в 70 % случаев вирусом герпеса. [4] Герпетический кератит. Возникает в результате заражения вирусом простого или опоясывающего герпеса (Herpes zoster). После герпетического кератита часто остаются так называемые «дендритные язвы» [4] заболевание может носить рецидивирующий характер. Герпетический кератит может быть поверхностным или глубоким. Поверхностная форма имеет вид точечных помутнений протекает без выраженной клиники — такая форма встречается редко. Глубокие формы захватывают внутренние слои роговицы сопровождаются обширной язвой и формированием грубого бельма. [5] Онхоцеркозный кератит. В развитии онхоцеркозного кератита ведущую роль играют аллергические реакции. Различают поражения переднего и заднего отделов глаз. Экссудативно-пролиферативный процесс заканчивается склерозом оболочек глаз. Ранним признаком онхоцеркозного кератита является конъюнктивально-роговичный синдром: зуд слезотечение светобоязнь блефароспазм. Характерны гиперемия и отёк конъюнктивы с образованием валика вокруг лимба (лимбит). Часто это заболевание приводит к значительному снижению зрения или слепоте. [6] Ползучая язва роговицы. Возникает чаще всего после поверхностных травм роговицы мелкими инородными телами. Развитию процесса способствует дакриоцистит (гнойное воспаление слезного мешка). Течение обычно тяжёлое. При отсутствии своевременного лечения возможны осложнения вплоть до прободения роговицы. [7] Фотокератит — воспаление роговицы возникающее вследствие ожога роговицы и конъюнктивы в результате интенсивного воздействия ультрафиолетового излучения (естественного — при долгом пребывании на солнце или искусственного — от сварочного аппарата). Неязвенный кератит. При такой форме наблюдается отёк эпителия без изъязвления роговицы. Как правило возникает в результате попадания в глаз грамм-отрицательных бактерий (чаще всего через контактные линзы). Причины В зависимости от вида кератит может иметь разные причины. Среди них вирусная и бактериальная инфекция травмы глаза заражение вирусом простого герпеса. Либо употребление психотропных веществ. Диагностика Своевременная диагностика играет важную роль для эффективного лечения кератита так как это заболевание часто ошибочно принимается за аллергический конъюнктивит. Лечение Лечение зависит от причины кератита. В любом случае на время заболевания рекомендуется прекратить использование контактных линз. Инфекционные кератиты как правило требуют антибактериальной противогрибковой или противовирусной терапии. Обычно при кератитах назначают глазные капли таблетки или даже внутривенные инъекции препаратов. При герпетических и других вирусных кератитах используются глазные капли Офтальмоферон содержащие интерферон альфа- 2 димедрол борную кислоту метацель (искусственная слеза). Также используются такие капли как Тобрекс а для защиты от воспаления Индокаллир и гель Корнерегель. Возможно так же использовать Ламифарен-гель. При бактериальных инфекциях показаны антибактериальные средства например левофлоксацин гатифлоксацин моксифлоксацин офлоксацин. При этом использование стероидных препаратов не рекомендуется так как они могут привести к обострению заболевания серьёзному изъязвлению и перфорации роговицы. [5] При первых признаках кератита следует как можно быстрее обратиться к офтальмологу. Поскольку в результате некоторых инфекции могут появляться шрамы на роговице и снижением зрения или перфорацией роговицы проникновением инфекции вглубь что может привести даже к слепоте. При правильной терапии кератиты успешно поддаются лечению без серьёзного снижения зрения. Ссылки 1. ^ Keratitis http://www.uic.edu/com/eye/PatientCare/EyeConditions/Keratitis.shtml 2. ^ Martín-Navarro Cm; Lorenzo-Morales J; Cabrera-Serra Mg; Rancel F; Coronado-Alvarez Nm; Piñero Je; Valladares B (Nov 2008). «The potential pathogenicity of chlorhexidine-sensitive Acanthamoeba strains isolated from contact lens cases from asymptomatic individuals in Tenerife Canary Islands Spain». Journal of medical microbiology 57 (Pt 11): 1399—404. doi:10.1099/jmm.0.2008/003459-0. PMID 18927419. edit 3. http://www.myglaz.ru/public/inflammation/inflammation-0034.shtml 4. Е. И. Ковалевский. Вирусный кератит. http://www.medeffect.ru/oftalm/glaz149.shtml 5. ^ http://www.vet.uga.edu/VPP/clerk/mackey/index.php 6. Герпетический кератит http://medportal.ru/enc/ophthalmology/conjunctivit/1/ 7. http://rudoctor.net/medicine2009/bz-sv/med-rqtyh.htm 8. Амёбный кератит http://www.svetochi.ru/amebnyj-keratit См. также Поверхностный точечный кератит Авитаминозный кератитРогови́ца роговая оболочка (лат. cornea) — передняя наиболее выпуклая прозрачная часть глазного яблока одна из светопреломляющих сред глаза. Роговица у человека занимает примерно 1/16 площади наружной оболочки глаза. Она имеет вид выпукло-вогнутой линзы обращённой вогнутой частью назад. Диаметр роговицы является почти абсолютной константой и составляет 10±056 мм однако вертикальный размер обычно на 05—1 мм меньше горизонтального. Толщина роговицы в центральной части 052—06 мм по краям — 1—12 мм. Показатель преломления вещества роговицы 137 преломляющая сила — 40 дптр. Радиус кривизны роговицы составляет около 78 мм. Диаметр роговицы незначительно увеличивается с момента рождения до 4 лет и с этого возраста является константой. То есть рост размеров глазного яблока опережает возрастное изменение диаметра роговицы. Поэтому y маленьких детей глаза кажутся больше чем y взрослых. Строение Основное вещество роговицы состоит из прозрачной соединительнотканной стромы и роговичных телец. Спереди и сзади стромы прилегают две пограничные пластинки. Передняя пластинка или боуменова оболочка является производным основного вещества роговицы. Задняя или десцеметова оболочка является производным эндотелия покрывающего заднюю поверхность роговицы а также всю переднюю камеру глаза. Спереди роговица покрыта многослойным эпителием. В роговице человеческого глаза пять (возможно шесть) слоёв: передний эпителий передняя пограничная мембрана (Боуменова) основное вещество роговицы или строма слой Дюа — гипотетический тонкий высокопрочный слой открытый в 2013 году задняя пограничная мембрана (Десцеметова оболочка) задний эпителий или эндотелий роговицы. У многих млекопитающих (кошек собак волков и других хищников) Боуменова мембрана отсутствует. Заболевания роговицы Кератит Кератоконус Кератомаляция Буллёзная кератопатия Дистрофии роговицы Иридоциклит — воспаление радужной оболочки и ресничного тела один из симптомов — наличие преципитатов ПримечанияХруста́лик (лат. lens) — прозрачное тело расположенное внутри глазного яблока напротив зрачка; является биологической линзой хрусталик составляет важную часть светопреломляющего аппарата глаза. Хрусталик представляет собой прозрачное двояковыпуклое округлое эластичное образование циркулярно фиксированное к цилиарному телу. Задняя поверхность хрусталика прилегает к стекловидному телу спереди от него находятся радужка и передняя и задняя камеры. Размеры и оптические свойства Максимальная толщина хрусталика взрослого человека примерно 36—5 мм (в зависимости от напряжения аккомодации) его диаметр около 9—10 мм. Радиус кривизны передней поверхности хрусталика в покое аккомодации равен 10 мм а задней — 6 мм при максимальном напряжении аккомодации передний и задний радиус сравниваются уменьшаясь до 533 мм. Показатель преломления хрусталика неоднороден по толщине и в среднем составляет 1386 или 1406 (ядро) также в зависимости от состояния аккомодации. В покое аккомодации преломляющая сила хрусталика составляет среднем 1911 диоптрий при максимальном напряжении аккомодации — 3306 дптр. У новорождённых хрусталик почти шаровидный имеет мягкую консистенцию и преломляющую силу до 350 дптр. Дальнейший рост его происходит в основном за счет увеличения диаметра. Гистологическое строение В хрусталике выделяют капсулу (сумку) капсулярный эпителий и основное вещество хрусталика. Капсула Снаружи хрусталик покрыт тонкой эластичной бесструктурной капсулой которая представляет собой однородную прозрачную оболочку сильно преломляющую свет и защищающую хрусталик от воздействия различных патологических факторов. Капсула при помощи ресничного пояска прикрепляется к ресничному телу. Толщина капсулы хрусталика по всей его поверхности неодинакова: спереди часть капсулы толще чем сзади (соответственно 0008—002 и 0002—0004 мм) это обусловлено тем что на передней поверхности под капсулой располагается одиночный слой эпителиальных клеток. Наибольшей толщины капсула достигает в двух концентричных экватору её поясах — переднем (находится в 1 мм кнутри от места прикрепления передних волокон ресничного пояска) и заднем (кнутри от места заднего прикрепления ресничного пояска). Наименьшая толщина капсулы - в области заднего полюса хрусталика. Эпителий Эпителий хрусталика характеризуется как однослойный плоский неороговевающий; главными его функциями являются трофическая камбиальная и барьерная. Эпителиальные клетки соответствующие центральной зоне капсулы (напротив зрачка) уплощены и плотно прилегают друг к другу. Здесь практически не происходит деление клеток. По мере продвижения от центра к периферии наблюдается уменьшение размера эпителиальных клеток усиление их митотической активности а также относительное увеличение высоты клеток так что в области экватора эпителий хрусталика практически превращается в призматический образуя ростковую зону хрусталика. Здесь происходит образование так называемых волокон хрусталика. Вещество хрусталика Основная масса хрусталика образована волокнами которые представляют собой клетки эпителия вытянутые в длину. Каждое волокно представляет собой прозрачную шестиугольную призму. Вещество хрусталика образованное белком кристаллином совершенно прозрачно и так же как другие компоненты светопреломляющего аппарата лишено сосудов и нервов. Центральная более плотная часть хрусталика утратила ядро укоротилась и при наложении на другое волокно стала называться ядром в то время как периферическая часть образует менее плотную кору. В процессе внутриутробного развития хрусталик получает питание от стекловидной артерии. Во взрослом состоянии питание хрусталика всецело зависит от стекловидного тела и водянистой влаги. Примечания Ссылки Хрусталик — статья из Большой советской энциклопедии 3 издание. Хрусталик — статья из БМЭ 3 издание.Хо́бот или хобото́к (лат. proboscis) — непарный вырост на переднем конце тела животного обычно обладающий подвижностью (способностью изгибаться и/или втягиваться). Термин используется в качестве общего названия для негомологичных органов у многих групп организмов. Хобот позвоночных Хобот у позвоночных представляет вытянутую носовую часть с ноздрями на конце и иногда достигает значительной длины и подвижности как например у хоботных. Небольшой подвижный хобот имеют некоторые черепахи а из млекопитающих некоторые землеройки (Macroscelides typicus) выхухоли тапиры. Впрочем у многих других млекопитающих нос слегка удлинён и отличается значительной подвижностью так что между подвижным носом и хоботом трудно провести границу. У выхухолей хобот поддерживается двумя тонкими хрящевыми трубками и приводится в движение 5 мышцами. У слона хобот снабжён пальцеобразным отростком на конце. Кювье насчитывает в нём до 40000 отдельных мышечных пучков (продольных и кольцевых). Хоботы слонов с их множеством мускулов развились в тонкочувственные хватательные органы позволяющие срывание и листьев с деревьев и травы в степях. Слон не может опускать голову до земли и хобот является весьма важным органом в его жизни. У морского слона из ластоногих небольшой хобот свойственен только самцу и отсутствует у самки. Хобот турбеллярий Среди турбеллярий имеется целое семейство Proboscidea у которых на переднем конце расположен хобот вероятно являющийся органом осязания. Он представляет собой во втянутом состоянии ямку выстланную наружным эпителием и окруженную слоем мускулатуры. Непосредственно к покровам примыкают мышцы которых сокращение вызывает втягивание хобота и потому называемые ретракторами. Снаружи от этого слоя имеется другая мышечная оболочка в виде мешка облегающая первую и вызывающая своим сокращением вытягивание хобота. Физиологически этот слой занимает следующие мышцы вытягивающие хобот и называемые протракторами. Хобот скребней и ленточных червей У паразитирующих в кишечнике позвоночных скребней и ленточных червей хоботом называют расположенный на переднем конце орган прикрепления обычно вооружённый крючьями. Скребни У скребней имеется на переднем конце тела короткий хобот вооружённый многочисленными шипами и крючками и окруженный мускулистым влагалищем. От хобота отходит ретрактор который по выходе из влагалища продолжается в два ретрактора влагалища (брюшной и спинной) присоединяющиеся к продольной мускулатуре. Ленточные черви Хоботком ленточных червей называют переднюю часть сколекса несущую прикрепительное вооружение в виде крючьев присосок или ботриев. Эта структура имеет большое значение для цестод недавно попавших в просвет кишечника окончательного хозяина. У зрелой стробилы прикрепление осуществляется в основном за счёт микротрихий. Хобот эхиурид Представляет собой модифицированную предротовую лопасть — перистомиум. Часто хоботок довольно длинный иногда дистальный его конец разделён на две лопасти (Bonellia viridis). Составлен ресничным эпителием развитой соединительной тканью и сложной системой простомиальных мышц. Используется обитающими в толще грунта червями для сбора пищи с поверхности. В основании хобота находится рот. Хобот головохоботных сипункулид и кишечнодышащих У приапулид и сипункулид хоботом называется передний конец тела обладающий способностью втягиваться при помощи четырёх ретракторов и выпячиваться вследствие сокращения всего тела. На этом конце находится ротовое отверстие окружённое щупальцами (у сипункулид) и поверхность хобота может быть усажена шипами (у приапулид). У кишечнодышащих (Enteropneusta) весь передний отдел тела лежащий впереди рта и отделённый от следующей части (воротника) узкой перетяжкой носит название хобот. Внутри его залегают многие органы. Хобот пиявок и полихет Хобот пиявок и полихет — мускулистая способная выворачиваться глотка иногда несущая несколько хитиновых челюстей. Молниеносно выворачивающаяся глотка хищных полихет позволяет им питаться даже очень подвижными организмами. Представляет собой один из многих вариантов организации пищедобывающего аппарата кольчатых червей. Хобот членистоногих У членистоногих под именем хобота описываются ротовые части различного морфологического значения. У Pantopoda это выступ переднего сегмента иногда довольно длинный и несущий на конце ротовое отверстие. Соответствует ли хобот Pantopoda приротовым конечностям сросшимся вместе не выяснено. Что касается сосущих насекомых и клещей то там хобот несомненно является результатом модификации тех или других конечностей. Хобот немертин Хобот немертин представляет собой способное выворачиваться впячивание покровов служащее для добывания пищи. Эпителий хобота структурно связан с эпителием ринхоцеля (влагалища хобота) — непарной полости в передней части тела червя. Втягивание хобота в тело происходит на счёт действия мускула-ретрактора располагающегося в ринхоцеле а выбрасывание за счёт сокращения кольцевых мышц ринхоцеля. Вооружённые немертины Хобот вооружённых немертин (класс Enopla) не имеет отдельного отверстия поэтому функцию ринхопоры выполняет ротовое отверстие которое ведёт в объединённую полость передней кишки и хобота. Впячивание хобота отходит от этой полости независимо от кишечника (над ним). Хобот вооружённых немертин имеет сложное строение. Выделяют три отдела: передний (выворачивающийся отдел со сравнительно широким просветом) стилетный (с ещё более широкий просветом в который выставлен один или несколько стилетов) и задний (отдел с узким просветом никогда не выворачивается). При срабатывании хобот выворачивается до стилетного отдела и протыкает стилетом покровы жертвы. В этот момент из заднего отдела поступает ядовитый секрет парализующий и убивающий жертву. Невооружённые немертины У невооружённых немертин (класс Anopla) хобот открывается отдельным отверстием расположенным терминально на переднем конце тела. Он не разделён на отделы и во ввёрнутом состоянии представляет собой длинную полую трубку часто лишь ненамного менее длинную чем всё тело. Невооружённые немертины не имеют стилетов и их хобот не прокалывает покровы жертвы а опутывает её целиком. Тем не менее у некоторых видов на поверхности хобота присутствует вооружение (папиллы и шипы) а клетки его эпителия выделяют яд обездвиживающий жертву. Хобот некоторых представителей разветвлён. Интересные факты Правильное название той детали противогаза которую в просторечии именуют «хоботом» — «соединительная трубка». Источники Хобот // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Общая со́нная арте́рия (лат. arteria carotis communis) — парная артерия берёт начало в грудной полости правая от плечеголовного ствола (лат. truncus brachiocephalicus) и левая — от дуги аорты (лат. arcus aortae) поэтому левая общая сонная артерия на несколько сантиметров длиннее правой. Кровоснабжает мозг орган зрения и большую часть головы. Общая сонная артерия поднимается почти вертикально вверх и выходит через apertura thoracis superior в область шеи. Здесь она располагается на передней поверхности поперечных отростков шейных позвонков и покрывающих их мышц сбоку от трахеи и пищевода позади грудино-ключично-сосцевидной мышцы и предтрахеальной пластинки фасции шеи с заложенной в ней лопаточно-подъязычной мышцей (лат. musculus omohyoideus). Снаружи от общей сонной артерии располагается внутренняя яремная вена (лат. vena jugularis interna) а сзади в желобке между ними — блуждающий нерв (лат. nervus vagus). Общая сонная артерия по своему ходу ветвей не дает и на уровне верхнего края щитовидного хряща делится на: наружную сонную артерию (лат. arteria carotis externa) внутреннюю сонную артерию (лат. arteria carotis interna). У места деления имеется расширенная часть общей сонной артерии — сонный синус (лат. sinus caroticus) к которому прилежит небольшой узелок — сонный гломус (лат. glomus caroticum). Нормальный кровоток для головного мозга составляет 55 мл/100 г ткани а потребность в кислороде 37 мл/мин/100 г. Такой объём кровоснабжения обеспечивается нормальными артериями с нормальной интимой и ненарушенным просветом сосудов. Возможное вследствие разнообразных причин (атеросклероз неспецифический аорто-артериит фиброзно-мышечная дисплазия коллагеноз туберкулез сифилис и пр.) сужение просвета сонных артерий приводит к уменьшению кровоснабжения головного мозга нарушению в нём обменных процессов и его ишемии. В более чем 90 % случаев виновником развития данной патологии является атеросклероз — хроническое заболевание сосудов с формированием в их стенках очагов липидных (холестериновых) бляшек с последующим их склерозированием и отложением кальция приводящих к деформации и сужению просвета сосудов вплоть до их полной окклюзии. Нестабильные атеросклеротические бляшки со временем склонны изъязвляться и разрушаться что приводит к тромбозу артерии тромбоэмболии её ветвей или эмболии их атероматозными массами.Спина́льная мы́шечная атрофи́я (СМА или SMA аутосомная рецессивная проксимальная спинальная амиотрофия) — разнородная группа наследственных заболеваний протекающих с поражением / потерей двигательных нейронов передних рогов спинного мозга. Для спинальных мышечных атрофий характерно нарушение работы поперечнополосатой мускулатуры ног а также головы и шеи. У больных отмечаются нарушения произвольных движений — ползание ходьба удержание головы глотание. Мышцы рук обычно не страдают. Для спинальных амиотрофий характерно сохранение чувствительности а также отсутствие задержки психического развития. Общая информация SMA (Спинальные мышечные атрофии) — одно из наиболее распространенных генетических нарушений (несмотря на редкую встречаемость). Спинальные мышечные атрофии детского возраста наследуются по аутосомно-рецессивному типу. Ген спинальной мышечной атрофии картирован на 5-й хромосоме q11.2 — 13.3. Этот ген СМА был идентифицирован в 1995 г. его обозначение SMN (survival motor neuron). В среднем один из 6000 — 10000 детей рождается со SMA в разных странах частота сильно различается. 50 % детей с СМА не доживают до двух лет (это дети преимущественно с 1-й формой заболевания). SMA может проявиться в любом возрасте «мягкие» формы проявляются в среднем и пожилом возрасте. В среднем каждый 50-й человек имеет рецессивный ген способный вызывать SMA. В соответствии с менделевским расщеплением ребёнок двух носителей поражается СМА с вероятностью 25 %. В этом случае оба родителя несут одиночный дефектный ген но защищены присутствием второго нормального гена который является вообще достаточным для нормальной функции организма. Две дефектных копии гена приводят к генному нарушению так как не обеспечивается синтез необходимого белка. В ходе медико-генетического обследования нескольких российских и среднеазиатских популяций (18 млн человек) выявлено 33 больных спинальной мышечной атрофией (СМА): 29 с детской проксимальной СМА (СМА I—III) и 4 c редкими формами. Выявлено «перекрывание» проявлений разных типов СМА I—III (I—II и II—III) у части больных внутрисемейные различия типов в 3-х из 6-ти семейных случаев клинико-генетический полиморфизм редких форм СМА. (Г. Е. Руденская Р. А. Мамедова). История и патогенез Спинальная мышечная атрофия у детей впервые была описана Вердниг в 1891 году. G. Werdnig представил описание патоморфологических изменений различных групп мышц периферических нервов и спинного мозга отметив симметричную атрофию клеток передних рогов спинного мозга и передних корешков. В 1892 г. J. Hoffmann обосновал нозологическую самостоятельность заболевания. В дальнейшем G. Werdnig и J. Hoffmann (1893) доказали что заболевание сопровождается дегенерацией клеток передних рогов спинного мозга. В 1956 г. Е. Kugelberg и L. Welander выделили новую нозологическую форму спинальной мышечной атрофии которая характеризуется более поздним началом и относительно доброкачественным течением по сравнению с описанной G. Werdnig и J. Hoffmann. SMA вызвана мутацией в части ДНК называемой ген SMN1 который обычно производит белок SMN. Из-за мутации гена у людей с SMA производится меньшее количество белка SMN что приводит к потере моторных нейронов. Классификация типов СМА Выделяют четыре формы проксимальной спинальной амиотрофии на основе возраста начала тяжести течения и продолжительности жизни. Лечение Радикального лечения не существует. Так как спинальная мышечная атрофия — нарушение которое проявляется в синапсах моторных нейронов состояние может быть улучшено за счёт увеличения уровня SMN — белка. Цель современных исследований — поиск препаратов увеличивающих уровни SMN. Основные результаты получены пока в исследовательских группах США Германии Италии. Предложено несколько препаратов (вальпроевая кислота бутират натрия и др.) проводятся их клинические исследования в группах добровольцев. Сведений о результативном применении стволовых клеток пока нет. Больные СМА нуждаются в специальном диетическом питании поддерживающей терапии и многих других попечительских действиях. Количество вопросов растёт как снежный ком — только опытный врач может помочь сориентироваться во всех проблемах. Профилактика Возможна только пассивная профилактика — консультирование родителей с риском СМА о возможных последствиях и пренатальная ДНК-диагностика во время беременности через биопсию ворсин хориона для принятия решения о рождении или прерывании беременности. Другие формы спинальных мышечных атрофий Кроме спинальных амиотрофий обусловленных мутацией в генах SMN1 или SMN2 на длинном плече 5-й хромосомы (5q13.2) вызывающих поражение проксимальных мышц существует множество схожих заболеваний большинство из которых — с преимущественным поражением дистальных (то есть ближе к свободному концу конечности) мышц. Ссылки Отдел по подготовке родителей детей со СМА Милан Италия Украинский Фонд для помощи пациентам со СМА украинский реестр форум по СМА Российский Благотворительный фонд "Семьи СМА" Европейская сеть нервномышечных заболеваний (СМА DMD международный регистр) SMA Europe Фонд Великобритании) — Jennifer Trust (англ. Фонд Великобритании) — The SMA Trust (англ. Фонд США) — Families of Spinal Muscular Atrophy (англ. Фонд США) — Fight Spinal Muscular Atrophy Статья о конверсии между генами при СМА северо-западный регион России Лопаточно-бедренная спинальная мышечная атрофия // Неврологический журнал № 2 1998) См. также Боковой амиотрофический склероз (OMIM 105400) Детский церебральный паралич Литература С.В. Колесов С.А. Кудряков И.А. Шавырин А.Н. Шаболдин. Опыт хирургического лечения тяжелой сколиотической деформации позвоночника у больного со спинальной мышечной атрофией III типа (Kugelberger–Welander) // Детская больница. — 2014. — № 1. — С. 37-40. — ISSN 2076-3875. А.Н. Бакланов С.В. Колесов И.А. Шавырин. Хирургическое лечение тяжелых нейромышечных сколиозов у пациентов страдающих спинальной мышечной атрофией // Хирургия позвоночника. — 2011. — № 3. — С. 31-37. — ISSN 1810-8997. ПримечанияЭта статья о части растения. Об образовании на теле в результате удара см. Гематома. Ши́шка (лат. strobilus) — видоизменённый побег развивающийся на концах веток голосеменных растений (хвойных и некоторых других) в виде маленьких образований покрытых чешуйками. Различают мужские (microstrobilus) и женские (megastrobilus) шишки. В зависимости от вида (однодомные или двудомные) мужские и женские шишки могут находиться на одном либо на разных растениях. Большинство хвойных являются однодомными. На верхней стороне чешуек женских шишек располагаются по две семяпочки в каждой из которых формируются яйцеклетки. На чешуйках мужских шишек находятся пыльцевые мешки в которых развивается пыльца имеющая два воздушных пузырька. Применение Шишки многих растений являются ценным сырьём. Поэтому они являются целью кустарных промыслов а иногда и промышленного использования для производства технических и парфюмерных масел и медицинских средств. Многие орешки имеют отличные вкусовые качества и их потребление является национальной традицией. Например: знаменитые кедровые орешки (как и подсолнуховые семечки) полушутя-полусерьёзно называли «русский шоколад». Интересные факты Созревшие сосновые шишки чутко реагируют на изменение влажности окружающего воздуха раскрываясь при малой и сжимаясь при повышенной влажности воздуха. Поэтому там где не требуется точное измерение влажности их можно использовать в качестве гигрометра. Шишки некоторых африканских саговников весят до 50 кг. Для извлечения кедровых орешков из шишек применяются шишкодробилки. Символика В язычестве шишка являлась символом плодородия а героя древнегреческих мифов бога Диониса сопровождали прислужницы-менады с тирсами увенчанными шишками. Шишка нередко используется в земельной геральдике современной России (см. напр. герб Хабаровского района герб Шкотовского района) где она обычно символизирует богатство природных ресурсов территории. Примечания Литература Шишка соцветие // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Ссылки На Викискладе есть медиафайлы по теме ШишкаРадикулит (радикулопатия) — симптом при котором наблюдается клиника поражения корешков спинного мозга. Наиболее характерны проявления радикулита — боли по ходу поражённых нервных корешков и образованных из них нервов нарушение чувствительности иногда двигательные расстройства. Обычно заболевание развивается остро но во многих случаях переходит в хроническую форму с периодическими обострениями. В зависимости от места поражения нервных волокон выделяют различные формы радикулита. Наиболее распространён пояснично-крестцовый радикулит при котором боли ощущаются в пояснично-крестцовой области ягодице с отдачей в бедро голень стопу. Боль усиливается при движении поэтому больной избегает резких движений. В постели больной чтобы уменьшить боль обычно сгибает ногу. Самая частая причина радикулита — заболевание позвоночника (остеохондроз) при котором межпозвоночные хрящевые диски утрачивают эластичность и расстояние между позвонками из-за этого снижается что может привести к ущемлению пучков нервных волокон отходящих от спинного мозга. В ответ на снижение высоты дисков на позвонках начинают формироваться краевые остеофиты которые смыкаясь краями впоследствии закрепляют позвонки в одном определенном положении. Образующиеся вследствие этого выступы при физической нагрузке могут оказывать давление на нервные корешки и вызывать боль. Резкие движения (поворот туловища головы) спазмы мышц спины при травме переохлаждение тела отравление могут вызвать схожую клиническую картину. Не связано с поднятием тяжестей Пояснично-крестцовый радикулит с преобладанием поражения корешков крестцового отдела из которых формируется седалищный нерв называют ишиасом. При ишиасе боль распространяется по ходу седалищного нерва (в ягодицу задненаружную поверхность бедра и голени пятку); сопровождается ощущениями похолодания ноги онемения кожи «ползания мурашек». При шейно-плечевом радикулите боль отмечается в затылке плече лопатке усиливается при повороте головы движении рукой кашле. В тяжёлых случаях ощущается онемение жжение и покалывание в коже руки; нарушается чувствительность. Грудной радикулит встречается довольно редко и проявляется болями в межрёберных промежутках усиливающимися при движении. Лечение проводит врач; оно направлено в основном на устранение причин радикулита. Наряду с обезболивающими средствами широко применяют физиотерапевтические процедуры лечебную гимнастику вытяжение позвоночника. Вытяжение позвоночника представляет собой специальную лечебную технику с помощью которой расстояние между позвонками увеличивается предоставляя возможность зажатым нервным окончаниям освободиться. Фактически сразу человек ощущает снижение боли в спине. Самостоятельное применение тепловых процедур и обезболивающих средств недопустимо поскольку боли в пояснице могут быть вызваны не только радикулитом но и другими заболеваниями при которых применение тепла противопоказано. При использовании средств народной медицины это нужно учитывать. Болезнь излечивается трудно и чаще всего человеку приходится приспосабливаться к ней. При обострениях радикулита рекомендуется постельный режим. Из домашних средств в этот период следует пользоваться лекарственными растениями оказывающими в основном болеутоляющее действие. Из лечебных средств применяемых при радикулите значительная часть представлена мазями и растираниями. Поэтому важно уметь правильно выполнять эту лечебную процедуру. Руки выполняющего растирание должны быть тёплыми. На одну руку налить или положить средство для растирания или мазь. Начинать осторожно поглаживать больное место вверх в течение 10—20 мин. при сильных болях — 5 мин. Следить за наличием на руке втираемой массы чтобы не проводить по больным местам сухой рукой. При отсутствии на руке мази брать новую порцию. После процедуры больное место нужно тепло укутать и стараться не застудить. См. также Люмбаго СсылкиПсилоциби́н (4-фосфорилокси-NN-диметилтриптамин) — фосфорилированное производное псилоцина алкалоид из семейства триптаминов психоделик. Наибольшее количество псилоцибина содержится в грибах рода Psilocybe (отсюда название) в меньших количествах — в грибах рода панеолус (Panaeolus) строфария (Stropharia) Гимнопил (Gymnopilus) волоконница (Inocybe) и во многих других грибах. На территории России произрастает полуланцетовидная псилоцибе (Psilocybe semilanceata). По химической структуре и воздействию на сознание подобен диметилтриптамину который вырабатывается эндогенно (в организме человека) пениальной железой. Грибы Psilocybe mexicana традиционно употребляются мексиканскими индейцами с целью индуцирования религиозно-мистического опыта. История Традиции употребления псилоцибе у различных народов корнями уходят глубоко в прошлое. Однако наиболее известно использование этих грибов некоторыми индейскими племенами на юге Мексики на территории Сальвадора Гватемалы. Подтверждением этому являются многочисленные находки 30-сантиметровых каменных изваяний грибов украшенных лицами богов и демонов возраст старейших из них достигает 3000 лет. На языке ацтеков грибы назывались teonanacatl что в переводе означает «плоть бога» богам грибов воздвигали храмы. Первые письменные свидетельства об использовании этих грибов во время праздников религиозных церемоний и магических целительских практик встречаются у испанских летописцев и естествоиспытателей шестнадцатого века которые прибыли в Мексику вскоре после её завоевания Фернандо Кортесом. Наиболее важным из этих свидетелей является монах ордена Св. Франциска Бернардино де Саагун который упоминает волшебные грибы и описывает их действие и использование в нескольких местах своего знаменитого исторического труда «Общая история о делах в Новой Испании» написанного с 1529 по 1590. Однако для европейцев знания о грибах длительное время оставались недоступными поскольку оберегались индейцами от распространения. Решающую роль в открытии псилоцибе сыграли исследования Валентины Павловны Уоссон и её мужа Р. Гордона Уоссона. Псилоцибин впервые выделен в чистом виде в 1958 году Альбертом Хофманном — известным ученым занимавшимся в том числе исследованием психоделиков. История выделения и синтеза была описана им в книге «ЛСД — мой проблемный ребёнок». Синтез Псилоцибин — соединение основанное на химической структуре аминокислоты триптофана в биосинтезе псилоцибин происходит от триптамина и является подобием серотонина. Исходным веществом для синтеза является 4-бензилоксииндол из которого оксалилхлоридным методом получают 4-окси-NN-диметилтриптамин (псилоцин). Последний этерифицируют дибензилхлорфосфатом и после дебензилирования получают псилоцибин. Механизм действия Псилоцибин и псилоцин имеют структуру сходную с серотонином (5-гидрокситриптамин) — нейромедиатором биологически активным веществом осуществляющим передачу импульса через синаптическое пространство между нейронами. Псилоцин образуется в кишечнике при дефосфорилировании псилоцибина. Механизм действия псилоцибина не доконца ясен. Наиболее вероятным представляется опосредованное действие на серотониновые рецепторы 5-HT2A в меньшей степени на 5-HT1A 5-HT1D и 5-HT2C. Однако замещение серотонина псилоцибином не может объяснить всех эффектов. При высоких дозировках имеется заметное воздействие на норадреналиновые рецепторы. Клинические эффекты Эффекты псилоцибина сравнимы с непродолжительным ЛСД-трипом с незначительными отличиями (в любительских кругах в действии псилоцибина субъективно отмечается повышенная по сравнению с ЛСД эмоциональность и бо́льшая «естественность» ощущений иногда включая религиозно-мистический опыт). Действие псилоцибина продолжается приблизительно 4—7 часов. В США в Университете Джонcа Хопкинса был проведён ряд экспериментов которые впервые после опытов Тимоти Лири с психоделиками в 1960-х годах показали что мистический опыт можно безопасно получить в лаборатории сообщает Independent. Было установлено что активное вещество псилоцибин содержащееся в галлюциногенных грибах вызвало у добровольцев эффекты идентичные тем которые описываются в религии как духовный опыт. Также оказалось что действия вещества имеют и положительный эффект. Для эксперимента были отобраны 30 здоровых (в том числе психически) и образованных добровольцев. Средний возраст составил 46 лет. Никто из них раньше не пробовал галлюциногенов. Все они проявляли умеренный интерес к религии. Первый раз добровольцам дали галлюциногенный псилоцибин а спустя два месяца — негаллюциногенный стимулятор риталин. При этом в обоих случаях участники не знали какой препарат им дают. В течение двух экспериментов которые продолжались несколько часов участники рассказывали о своих ощущениях. Треть участников рассказали что употребление псилоцибина вызвало у них «самое важное духовное переживание в их жизни». А в целом две трети участников отнесли эффект псилоцибина к пятёрке самых значительных переживаний в своей жизни. Некоторые сравнивали этот опыт с рождением ребёнка или смертью родственника. Кроме того спустя два месяца 80 % опрошенных отметили некоторое улучшение самочувствия и чувства удовлетворённости жизнью что было также подтверждено опросом их родственников. Однако треть участников во время употребления псилоцибина испытали панику и паранойю. Поэтому учёные подчеркивают опасность самостоятельных экспериментов с псилоцибином. «Ни в коем случае не пробуйте проделать это дома!» — заявил руководитель исследования Роланд Гриффитс. Псилоцибин является нетоксичным веществом и практически не вызывает зависимости. Доктор Гриффитс полагает что псилоцибин можно использовать для лечения наркомании тревожных состояний и депрессии. В зависимости от употребляемой дозы псилоцибина достигаются разные уровни (плато) воздействия: Уровень 1. На этом уровне отмечается умеренное повышение остроты восприятия цветов музыкальных композиций незначительные нарушения памяти преимущественно краткосрочной. Уровень 2. Появляется ощущение перемещения колебания («дыхания») окружающих предметов цвета становятся чрезвычайно яркими насыщенными «оживают». При закрытых глазах появляются двухмерные образы по типу парейдолических. Возникает ощущение некоторого нарушения тока времени что связано по-видимому с нарушениями краткосрочной памяти — время как бы замедляется растягивается отмечаются реминисценции выраженное усиление творческих способностей. Уровень 3. Изменения зрительного восприятия нарастают — окружающие предметы выглядят деформированными частично сливаются с возникающими галлюцинаторными образами. Возникают изолированные галлюцинации. Галлюцинации при закрытых глазах становятся трёхмерными появляются феномены синестезии. Нарастают искажения восприятия тока времени вплоть до появления эпизодов застывания времени «моментов вечности». Могут возникать трудности в перемещении (из-за того что они субъективно требуют слишком много усилий). Уровень 4. Интенсивные галлюцинации превращения «перетекания» объектов друг в друга. Ощущение уничтожения или раздробления личности причём части её могут проецироваться на предметы «оживляя их». Теряется представление о существовании времени само это понятие становится бессмысленным. Отмечается появление феноменов по типу выхода за пределы тела «расширение сознания» описанных С. Грофом при приеме LSD. Синестезии могут распространяться на несколько органов чувств. Уровень 5. Полное отсутствие визуального контакта с окружающей действительностью. Тотальная синестезия. Полная потеря изолированного «Я» — возникает ощущение слияния с другими объектами окружающим пространством вселенной. Потеря ориентировки настолько полная что по словам принимавших псилоцибин в подобных дозах фактически мир состоящий из привычно воспринимающихся объектов и событий перестает существовать. Экстатические переживания типа сатори слияния с Универсумом. Применение В последние годы в некоторых странах был частично снят запрет на исследования связанные с псилоцибином. Учёные все больше говорят о высоком потенциале этого вещества в терапии психических расстройств и необходимости дальнейших исследований. В частности исследования американских учёных подтвердили ценность псилоцибина для лечения тяжёлых депрессий боязни смерти или наоборот предсуицидального состояния для повышения общего качества жизни среди онкологических больных на последних стадиях заболевания. Имеются также данные о лечении (предотвращении приступов) мигрени и кластерных головных болей а также о лечении алкоголизма. Характерная особенность псилоцибина — нормализующее действие на психику при расстройствах противоположного характера. В 2011 году (в плацебо-контролируемом исследовании двойным слепым методом) было показано что псилоцибиновый опыт оказывает долговременное влияние на структуру личности что выражается в изменениях поведения склонностей и шкалы ценностей. До этого считалось что у взрослых (после 30 лет) ядро личности практически неизменно и долговременные изменения в результате единичного эксперимента невозможны. В исследовании оценивались изменения невротизма экстраверсии открытости адекватности и добросовестности после однократного приёма высокой дозы псилоцибина. В соответствии с отдельными утверждениями участников опыта об увеличении эстетического восприятия воображения и творческих способностей было установлено значительное увеличение такой черты личности как открытость то есть способность адекватно принимать идеи ситуации и образы жизни даже если они принципиально новые и необычные. Особенно устойчивые изменения наблюдались у людей испытавших во время опыта мистические переживания — ощущения «сакральной связи себя со всеми людьми и предметами». Характерно изменение поведения человека зависящее от внутреннего желания и готовности к такому изменению — так стеснительные люди после однократного употребления могут стать более уверенными изменяется их стиль поведения и общения. Правовой статус Псилоцибин внесён в Список I наркотических средств оборот которых в Российской Федерации запрещён в соответствии с законодательством Российской Федерации и международными договорами Российской Федерации. Примечания См. также Псилоцибе полуланцетовидная Изменённое состояние сознания Галлюциногенные грибы Психоделики Диметилтриптамин ЛСД Ссылки Erowid Psilocybin Mushroom Vault (англ.) FAQ по психоактивным производным индолаСилденафил (МНН: sildenafil 1-[[3-(67-Дигидро-1-метил-7-оксо-3-пропил-1Н-пиразоло[43-альфа]пиримидин-5-ил)-4-этоксифенил] сульфонил]пиперазина цитрат) — лекарственное средство для увеличения потенции. Самая популярная торговая марка под которой производится силденафил — Виагра компании Pfizer (США). История создания Изначально препарат был синтезирован с целью улучшения кровотока в миокарде и лечения стенокардии и ишемической болезни сердца однако в 1992 году в ходе клинических испытаний было выявлено что влияние его на сердечный кровоток минимально однако он обладает выраженным влиянием на кровоток в области органов малого таза (в половом члене в том числе). Дозирование Силденафил выпускается в виде таблеток по 25 50 и 100 мг которые содержат соответственно по 25 50 и 100 мг цитрата силденафила. Дженерики могут содержать увеличенные дозировки до 150 мг. При использовании силденафила принимают одну таблетку перед планируемым сексуальным контактом. Механизм действия силденафила: препарат увеличивает количество крови поступающей в половой член. Это и помогает мужчине вызвать естественную эрекцию. Силденафил действует только тогда когда мужчина испытывает естественное сексуальное возбуждение а когда половой акт закончен половой член естественным образом возвращается в расслабленное состояние. Другими словами силденафил действует только на естественные механизмы возникновения эрекции. Лекарственная форма Таблетки покрытые оболочкой. Фармакологическое действие Селективный ингибитор цГМФ-специфической ФДЭ5 которая ответственна за распад цГМФ в пещеристом теле полового члена. Активно усиливает расслабляющий эффект оксида азота на гладкие мышцы кавернозного тела и увеличивает кровоток в половом члене. При активации цепи NO-цГМФ наблюдающейся при сексуальном возбуждении угнетение ФДЭ5 приводит к увеличению цГМФ в кавернозном теле. Фармакологический эффект достигается только при наличии сексуальной стимуляции. Активность в отношении ФДЭ5 в 10-10000 раз превосходит активность в отношении др. изоферментов ФДЭ (1 2 3 4 6). Клиническая эффективность Многочисленные клинические испытания показали что силденафил эффективен при эректильных дисфункциях в основе которых лежит сосудистый компонент в прочих случаях его эффективность невелика. Фармакокинетика TCmax после приёма внутрь натощак — 05-2 ч биодоступность — 25-60 %. При приёме с жирной пищей Cmax снижается на 20-40 % и достигается через 15-3 ч. Объём распределения в равновесном состоянии — 105 л. Связь с белками плазмы — 96 %. Метаболизируется главным образом под действием CYP3A4 CYP3A5 CYP3A7 (основной путь) и CYP2C9 (дополнительный путь) микросомальных изоферментов печени с образованием метаболитов. Основным циркулирующим активным метаболитом является N-дезметилметаболит активность которого составляет 50 % активности силденафила. Общий клиренс — 41 л/ч. T1/2 силденафила и N-десметилметаболита — 3-5 ч. Выводится в виде неактивных метаболитов с каловыми массами (80 %) и почками (15 %). У больных с почечной недостаточностью (КК менее 30 мл/мин.) циррозом печени и у пожилых людей клиренс силденафила снижен. Показания к применению Нарушения эрекции различной этиологии (органические психогенные смешанные). Импотенция. Лечение лёгочной гипертензии. Противопоказания Гиперчувствительность; одновременный приём донаторов оксида азота или нитратов в любых формах. C осторожностью: заболевания сердца анатомические деформации полового члена серповидно-клеточная анемия множественная миелома лейкоз детский возраст. Режим дозирования Внутрь примерно за 1 ч до планируемой сексуальной активности. Разовая доза для взрослых — 50 мг 1 раз в сутки. С учётом эффективности и переносимости доза может быть увеличена до 100 мг или снижена до 25 мг. Максимальная разовая доза — 100 мг. У больных с нарушенной функцией печени или почек и у пожилых больных коррекции доз не требуется. Побочные эффекты Головная боль «приливы» крови к лицу головокружение диспепсия заложенность носа нарушения зрения (изменение цвета объектов (синего/зелёного) повышение чувствительности к свету нарушение чёткости зрения). Взаимодействие Циметидин кетоконазол эритромицин снижают клиренс и повышают концентрацию силденафила в крови. Усиливает антиагрегантный эффект натрия нитропруссида. Усиливает гипотензивное действие нитратов (сочетание силденафила с нитратами может привести к летальному исходу) потенциально опасно для жизни совместное назначение с БМКК бета-адреноблокаторами и пероральными гипогликемическими лекарственными средствами. См. также Варденафил (Левитра) Тадалафил (Сиалис) Уденафил (Зидена) Аванафил (Стендра) Ссылки Drug Approval Package Viagra (sildenafil citrate) (англ.). U.S. Food and Drug Administration (27 March 1998). Проверено 26 сентября 2015. Sildenafil (англ.). Drugs.com. Проверено 26 сентября 2015. Силденафил. Энциклопедия лекарств и товаров аптечного ассортимента. РЛС Патент. — Инструкция применение и формула. Sildenafil Tadalafil Vardenafil - Labels updated with NAION information. FDA Statement. United States Food and Drug Administration 8 July 2005 (англ.). WHO Pharmaceuticals Newsletter 2005 No. 03. Проверено 27 сентября 2015. ПримечанияАдами́ты или адамиа́не адамитя́не (др.-греч. ἀδαμιανοὶ ἀδαμῖται; лат. adamiani; др.-рус. адаманє) — общее название приверженцев христианской секты проповедовавших возвращение к святости и невинности первобытных людей в раю — Адама и Евы. Самой яркой чертой большинства адамитов было требование ходить нагими. Кроме того большая по сравнению с традиционным христианством свобода сексуальных отношений служила поводом для обвинения адамитов в распутстве. В перечне 80-ти христианских ересей «Панарионе» (ок. 378 года) адамиане на 52-м месте. История движения адамитов Античность Образование секты связано с именем гностика Продика ученика Карпократа который основал общину адамитов «людей благочестивых любящих Бога» которые в своих собраниях для подражания райской чистоте и доказательства воздержания чувственности снимали свои одеяния. Это навлекло на них обвинения в необузданном разврате который согласно источникам христианской традиции творился на таких собраниях. Позднее Средневековье В XIV веке секта адамитской направленности появилась в Болгарии под названием «богумилы». В начале Реформации схожее направление встречается среди братства свободного духа в Чехии. По словам современников в 1418 из Пикардии явился некто Пикард называющий себя сыном Бога и Адама; он прошёл через Германию в Богемию и своими чудесами приобрёл много последователей называемых пикартами или адамитами. Адамиты первой четверти XV века выделились из числа таборитов протестовавших против распространения католицизма. В феврале 1421 года пикарты-адамиты были изгнаны из Табора и поселились на небольшом островке при реке Лужнице у замка Пршибенице. Современники указывали что адамиты считали себя ангелами Божьими а Иисуса Христа — своим братом «совращали» окрестности обобществив женщин и намереваясь вернуться в первобытное состояние людей в раю. В конце марта 1421 года таборитский гетман Ян Жижка завладел островом и убил многих членов секты но достаточно большому числу их удалось спастись. Адамитизм был распространён также в Германии где назывался «Общество свободного духа». Особенно много сектантов было в Крудимском округе во владениях Рихенбурга Лейтомишля Ландскроны Краузовица. Новое время Вновь уже открыто появилась эта секта в 1782 г. после эдикта Иосифа II о терпимости но скоро была уничтожена. В либеральном 1848 г. секта снова появилась главным образом в пяти деревнях того же Хрудимского округа в Чехии. Они называли себя марокканами уверяя что придет неприятель из Марокко и уничтожит всех католиков а они останутся одни и поделят все земли. Это движение также было подавлено силовыми методами. В XIX веке адамиты появились в Леноксе (штат Нью-Йорк) под именем секты свободной любви (община Онейда) основанной Ройесом на коммунистических началах общности имуществ и жен воспитания детей на счёт общины словом на принципе полного отречения от собственности и семьи. Современные адамиты Отдельные ячейки секты существуют и в наше время в том числе и в России. Например в 2001 году в Рыбинске в ячейке адамитов состояло около 50 человек в том числе целые семьи. Современные адамиты как правило признают официальный брак и собственность допускают практически все формы сексуальных отношений не признавая лишь гомосексуальные и зоофильские отношения а также секс с замужней женщиной без согласия её супруга. Службы проводятся как правило в квартирах выполняющих роль церкви («рая»). На службах все адамиты включая детей обнажены; могут присутствовать также гости которые не обязаны обнажаться. После служб проходят ритуалы имеющие название «Праздник жизни» на которых происходит распитие лёгких спиртных напитков танцы иногда совокупления. Идеология и верования адамитов В основе верований адамитов лежит стремление к возврату райской невинности по образу Адама и Евы до грехопадения которые «были наги и не стыдились этого». Адамиты считают одежду препятствием для общения с Богом и потому проводят службы в обнажённом виде. Кроме того адамиты проповедуют и другие атрибуты райского по их мнению состояния человека: общность имущества естественность и непостыдность чувственных отношений и т. д. Средневековые адамиты не признавали семью частную собственность официальную церковь с её обрядами. Хотя адамиты во многих источниках обвиняются в колдовстве оргиях совершении сатанинских обрядов следует отметить что официальная идеология адамитов отрицает беспорядочный блуд гомосексуальность насилие. Епифаний Кипрский так писал об адамитах: «А если бы показалось что кто-нибудь как и говорят это подвергся падению то его уже не принимают в собрание ибо говорят что он — Адам вкусивший от древа и осуждают его на изгнание как бы из рая то есть из своей церкви». Признаком адамитов отличающим это движение от прочих сект является использование в службах апокрифического Евангелия от Фомы включающего «тайные слова которые сказал Иисус живой». В нём сказано: — Ев. от Фомы: 41 42 Адамиты стремятся вновь достичь райского состояния построив новый Эдем. Ввиду этого они отрицают суверенитет Ирака на территории которого находится междуречье Тигра и Евфрата считая что место где располагался Эдем («Ган Эден» — «Сад наслаждения») принадлежит всем народам. См. также Гимнософисты Движения названные по именам библейских персонажей: Ноахиды Авелиты Каиниты Сифиане Абрамиты Примечания Литература Дерягин Г. Б. Криминальная сексология. Курс лекций для юридических факультетов. М. 2008. 552 с. ISBN 978-5-93004-274-0. Адамиты // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Группы взаимопомощи — это коллектив людей объединенных общей жизненной проблемой или ситуацией. Регулярные собрания проводимые с целью обмена опытом и моральной поддержки участниками друг друга. На группах обсуждаются сложные ситуации в жизни участников и варианты их решения. Определение Группа взаимопомощи это сообщество людей обладающих общей темой или проблемой и собирающихся вместе для взаимопомощи и поддержки. Цели групп взаимопомощи могут варьироваться в зависимости от конкретных нужд их членов. Группы взаимопомощи могут быть группами поддержки могут предоставлять информацию связанную с проблемой могут являться группами по улучшению прав или тем или иным сочетанием данных целей. В данных группах все решения принимаются членами группы а также участники группы отвечают за её организацию. Это их основное отличие от терапевтических групп где ответственность за проведение и организацию лежит на профессиональных работниках. Ещё одно важное отличие подобных групп это их волонтерская основа. Как правило участие в группе является бесплатным и вся работа проводится волонтерами — членами группы. В группах приветствуется доброжелательная атмосфера которая достигается неукоснительным следованием правилам поведения в группах которые назначаются также самими участниками. Эти правила включают в себя конфиденциальность взаимное уважение право голоса и право молчания неприятие любого проявления насилия или навязывания чужого мнения и т. д. Подобные социальные образования встречаются среди различных социальных групп. Темы групп могут быть очень разнообразными связанными с различными зависимостями (в основном группы действующие по принципу 12 шагов) группы связанные с физическим и душевным здоровьем родительские группы группы связанные с различными социальными проблемами например группы гомосексуалов матерей одиночек и т. д. Виды групп Распространены группы анонимных алкоголиков анонимных наркоманов группы взаимопомощи ВИЧ-положительных. Механизм группы позволяет участникам узнать как другие справлялись со сложной ситуацией услышать различные мнения почувствовать себя в доброжелательной атмосфере единомышленников получить эмоциональную и практическую поддержку отвлечься от назойливого влечения или проявить его в безопасной форме разговора. Встречи На группе взаимопомощи ставящей своей целью взаимную поддержку может быть от 3 до примерно 20 участников. Большее количество затрудняет общение и снижает эффективность. Всегда присутствует один или несколько фасилитаторов (ведущих) в обязанности которых входит передача слова от одного участника другому слежение за соблюдением правил группы и регламента встречи. Однако если речь о группах организующих лекции то количество их участников может значительно превышать данные цифры. Размер группы зависит от целей которые она себе ставит. Группы взаимопомощи отличаются от психотерапевтических групп и дискуссионных групп. Они не предполагают участие специалиста-психолога и психотерапевтической работы. Если на встрече и присутствует специалист то он является равным со всеми участником. Не поощряются споры и попытки убедить участников в какой-либо одной точке зрения. В работе некоторых групп используются методики выработки поведения например «12 шагов». Например группы Взрослых Детей Алкоголиков придерживаются 12 традиций и строго соблюдают правила и регламент встреч. Во время встреч не допускается эмоциональное насилие в любой форме (советы комментарии критика ссылки на высказывания обсуждения высказываний вмешательства в процесс проживания сильных эмоций высказывающимся перекрестные высказывания эмоциональные реакции на высказывания оценочные мнения и т.д.) соблюдается конфиденциальность и анонимность высказавшихся. Участники высказываются в рамках своего опыта и озвучивают эмоции переживаемые в этот момент. Примеры групп взаимопомощи Группы взаимопомощи ВИЧ-положительных «МАРТ» (Омск) Pozitive (Москва) «Кедр» (Улан-Удэ). Группы взаимопомощи душевнобольных. Шизофрения и другие психические заболевания. Форум больных шизофренией. «Анонимные Шизофреники» «Анонимные Сумасшедшие». Группы Анонимных алкоголиков в Москве (во многих районах города) Казани и большинстве городов России Группы Анонимных наркоманов в Москве Санкт-Петербурге и др. городах. Narcotics Anonymous Анонимные Наркоманы Сообщество Взрослых Детей Алкоголиков и других дисфункциональных семей Московская Интергруппа ВДА Группы взаимопомощи онлайн Социальная сеть с закрытыми группами онлайн Анонимных алкоголиков Ал-Анон Алатин Анонимных игроков Взрослых Детей Алкоголиков Общение страдающих душевными расстройствами их врачей и близких. Шизофрения и арт-терапия шизофрении взаимопомощь. Форум «Шизофрения и Я». Детки-в-сетке — форум группа email-переписки и скайп-группы Взрослых Детей Алкоголиков Православный реабилитационный центр «МЕТАНОЙЯ» где помогают алкоголезависимым и наркозависимым людям а также людям с нехимическими зависимостями (такими как игромания сексоголизм трудоголизм интернет зависимость и пр.) и их родственникам. ПримечанияИнсу́льт (апоплексия; лат. insultus — «наскок нападение удар»; др.-греч. ἀποπληξία — «паралич») — острое нарушение мозгового кровообращения (ОНМК) характеризующееся внезапным (в течение нескольких минут часов) появлением очаговой и/или общемозговой неврологической симптоматики которая сохраняется более 24 часов или приводит к смерти больного в более короткий промежуток времени вследствие цереброваскулярной патологии. К инсультам относят инфаркт мозга кровоизлияние в мозг и субарахноидальное кровоизлияние имеющие этиопатогенетические и клинические различия. С учётом времени регрессии неврологического дефицита особо выделяют преходящие нарушения мозгового кровообращения (неврологический дефицит регрессирует в течение 24 часов в отличие от собственно инсульта) и малый инсульт (неврологический дефицит регрессирует в течение трёх недель после начала заболевания). Сосудистые заболевания мозга занимают второе место в структуре смертности от заболеваний системы кровообращения после ишемической болезни сердца. Исторические сведения Первым упоминанием об инсульте служат описания сделанные Гиппократом в 460-х годах до н. э. в которых говорится о потере сознания в результате заболевания головного мозга. В дальнейшем Гален описал симптомы которые начинаются с внезапной потери сознания и обозначил их термином ἀποπληξία «удар». С тех пор термин «апоплексия» достаточно прочно и надолго входит в медицину обозначая при этом как острое нарушение мозгового кровообращения так и быстро развивающееся кровоизлияние в другие органы (апоплексия яичника апоплексия надпочечников и др.). Уильям Гарвей в 1628 году изучил как движется кровь в организме и определил функцию сердца как насосную описав процесс циркуляции крови. Эти знания заложили основу изучения причин возникновения инсульта и роли сосудов в этом процессе. Значительный вклад в понимание патогенеза инсульта сделал Рудольф Вирхов. Он предложил термины «тромбоз» и «эмболия». Данные термины до сих пор являются ключевыми в диагностике лечении и профилактике инсульта. Позднее он также установил что тромбоз артерий вызывается не воспалением а жировым перерождением сосудистой стенки и связал его с атеросклерозом. Эпидемиология Среди всех видов инсульта преобладают ишемические поражения мозга. Ишемические инсульты составляют 70—85 % случаев кровоизлияния в мозг — 20—25 % случаев нетравматические субарахноидальные кровоизлияния — 5 % случаев. Инсульт в настоящее время становится основной социально-медицинской проблемой неврологии. Ежегодно[когда?] в мире регистрируется около 12 миллионов инсультов а в России более 450 тыс. то есть каждые 15 минуты у кого-то из россиян развивается это заболевание. В крупных мегаполисах России количество острых инсультов составляет от 100 до 120 в сутки. Инсульт в настоящее время является одной из основных причин инвалидизации населения. Инвалидами становятся 70—80 % выживших после инсульта причём примерно 20—30 % из них нуждаются в постоянном постороннем уходе. В Российской Федерации тяжёлой инвалидности у перенёсших инсульт способствуют малое количество экстренно госпитализированных больных (не превышают 15—30 %) отсутствие палат интенсивной терапии в неврологических отделениях многих стационаров. Недостаточно учитывается необходимость активной реабилитации больных (в реабилитационные отделения и центры переводятся лишь 15—20 % перенёсших инсульт). Летальность у больных с инсультами во многом зависит от условий лечения в остром периоде. Ранняя 30-дневная летальность после инсульта составляет 35 %. В стационарах летальность составляет 24 % а у лечившихся дома — 43 % (Виленский Б. С. 1995). В течение года умирает около 50 % больных. Смертность у мужчин выше чем у женщин. Инсульты являются второй из наиболее частых причин смертности населения в мире на 2011 год (более частой является ишемическая болезнь сердца). От инсульта за год умирает около 62 миллиона человек (около 11 % от всех смертей). Около 17 миллионов человек перенесли инсульт в 2010 году. Около 33 миллионов человек ранее перенесли инсульт и оставались в живых в 2010 году. За период с 1990 по 2010 количество инсультов в развитых странах уменьшилось примерно на 10 % а в развивающихся странах - увеличилось на 10 %. Повышенный риск смерти от инсульта наблюдается у жителей южной Азии на них приходится около 40 % смертей от инсульта. В США инсульт является основной причиной инвалидности и в начале 2010-х занимает четвертое место среди основных причин смерти. Заболеваемость инсультом значительно увеличивается с возрастом начиная с 30 лет. Преклонный возраст является наиболее значительным фактором риска инсульта. 95 % инсультов происходит в возрасте 45 лет и более 2/3 в возрасте более 65 лет. Виды инсульта Существует три основных вида инсульта: ишемический инсульт внутримозговое и субарахноидальное кровоизлияние. Внутримозговое и (не во всех классификациях) нетравматические подоболочечные кровоизлияния относятся к геморрагическому инсульту. По данным международных многоцентровых исследований соотношение ишемического и геморрагического инсультов составляет в среднем 4:1—5:1 (80—85 % и 15—20 %). Ишемический инсульт Ишемический инсульт или инфаркт мозга. Чаще всего возникает у больных старше 60 лет имеющих в анамнезе инфаркт миокарда ревматические пороки сердца нарушение сердечного ритма и проводимости сахарный диабет. Большую роль в развитии ишемического инсульта играют нарушения реологических свойств крови патология магистральных артерий. Характерно развитие заболевания в ночное время без потери сознания. ==== Этиопатогенез ==== Ишемический инсульт чаще всего развивается при сужении или закупорке артерий питающих головной мозг. Не получая необходимых им кислорода и питательных веществ клетки мозга погибают. Ишемический инсульт подразделяют на атеротромботический кардиоэмболический гемодинамический лакунарный и инсульт по типу гемореологической микроокклюзии. Атеротромботический инсульт как правило возникает на фоне атеросклероза церебральных артерий крупного или среднего калибра. Атеросклеротическая бляшка суживает просвет сосуда и способствует тромбообразованию. Возможна артерио-артериальная эмболия. Этот тип инсульта развивается ступенеобразно с нарастанием симптоматики на протяжении нескольких часов или суток часто дебютирует во сне. Нередко атеротромботический инсульт предваряется транзиторными ишемическими атаками. Размеры очага ишемического повреждения варьируют. Кардиоэмболический инсульт возникает при полной или частичной закупорке эмболом артерии мозга. Наиболее часто причинами инсульта являются кардиогенные эмболии при клапанных пороках сердца возвратном ревматическом и бактериальном эндокардите при других поражениях сердца которые сопровождаются образованием в его полостях пристеночных тромбов. Часто эмболический инсульт развивается вследствие пароксизма мерцательной аритмии. Начало кардиоэмболического инсульта как правило внезапное в состоянии бодрствования пациента. В дебюте заболевания наиболее выражен неврологический дефицит. Чаще инсульт локализуется в зоне кровоснабжения средней мозговой артерии размер очага ишемического повреждения средний или большой характерен геморрагический компонент. В анамнезе возможны тромбоэмболии других органов. Гемодинамический инсульт обусловлен гемодинамическими факторами — снижением артериального давления (физиологическим например во время сна; ортостатической ятрогенной артериальной гипотензией гиповолемией) или падением минутного объёма сердца (вследствие ишемии миокарда выраженной брадикардии и т. д.). Начало гемодинамического инсульта может быть внезапным или ступенеобразным в покое или активном состоянии пациента. Размеры инфарктов различны локализация обычно в зоне смежного кровоснабжения (корковая перивентрикулярная и др.). Гемодинамические инсульты возникают на фоне патологии экстра- и/или интракраниальных артерий (атеросклероз септальные стенозы артерий аномалии сосудистой системы мозга). Лакунарный инсульт обусловлен поражением небольших перфорирующих артерий. Как правило возникает на фоне повышенного артериального давления постепенно в течение нескольких часов. Лакунарные инсульты локализуются в подкорковых структурах (подкорковые ядра внутренняя капсула белое вещество семиовального центра основание моста) размеры очагов не превышают 15 см. Общемозговые и менингеальные симптомы отсутствуют имеется характерная очаговая симптоматика (чисто двигательный или чисто чувствительный лакунарный синдром атактический гемипарез дизартрия или монопарез). Инсульт по типу гемореологической микроокклюзии возникает на фоне отсутствия какого-либо сосудистого или гематологического заболевания установленной этиологии. Причиной инсульта служат выраженные гемореологические изменения нарушения в системе гемостаза и фибринолиза. Характерна скудная неврологическая симптоматика в сочетании со значительными гемореологическими нарушениями. Геморрагический инсульт В научной литературе термины «геморрагический инсульт» и «нетравматическое внутримозговое кровоизлияние» либо употребляются как синонимы либо к геморрагическим инсультам наряду с внутримозговым также относят нетравматическое субарахноидальное кровоизлияние. ==== Внутримозговое кровоизлияние ==== Внутримозговое кровоизлияние — наиболее распространённый тип геморрагического инсульта чаще всего возникающий в возрасте 45—60 лет. В анамнезе у таких больных — гипертоническая болезнь церебральный атеросклероз или сочетание этих заболеваний артериальная симптоматическая гипертензия заболевание крови и др. Предвестники заболевания (чувство жара усиление головной боли нарушение зрения) бывают редко. Обычно инсульт развивается внезапно в дневное время на фоне эмоционального или физического перенапряжения. ===== Этиопатогенез ===== Причиной кровоизлияния в головной мозг чаще всего является гипертоническая болезнь (80—85 % случаев). Реже кровоизлияния обусловливаются атеросклерозом заболеваниями крови воспалительными изменениями мозговых сосудов интоксикацией авитаминозами и другими причинами. Кровоизлияние в мозг может наступить путём диапедеза или в результате разрыва сосуда. В обоих случаях в основе выхода крови за пределы сосудистого русла лежат функционально-динамические ангиодистонические расстройства общей и в особенности регионарной мозговой циркуляции. Основным патогенетическим фактором кровоизлияния являются артериальная гипертензия и гипертонические кризы при которых возникают спазмы или параличи мозговых артерий и артериол. Обменные нарушения возникающие в очаге ишемии способствуют дезорганизации стенок сосудов которые в этих условиях становятся проницаемыми для плазмы и эритроцитов. Так возникает кровоизлияние путём диапедеза. Одновременное развитие спазма многих сосудистых ветвей в сочетании с проникновением крови в мозговое вещество может привести к образованию обширного очага кровоизлияния а иногда и множественных геморрагических очагов. В основе гипертонического криза может быть резкое расширение артерий с увеличением мозгового кровотока обусловленное срывом его саморегуляции при высоком артериальном давлении. В этих условиях артерии утрачивают способность к сужению и пассивно расширяются. Под повышенным давлением кровь заполняет не только артерии но и капилляры и вены. При этом повышается проницаемость сосудов что приводит к диапедезу плазмы крови и эритроцитов. В механизме возникновения диапедезной геморрагии определённое значение придаётся нарушению взаимосвязи между свёртывающей и противосвёртывающей системами крови. В патогенезе разрыва сосудов играют роль и функционально-динамические нарушения сосудистого тонуса. Паралич стенки мелких мозговых сосудов ведёт к острому нарастанию проницаемости сосудистых стенок и плазморрагии. ==== Субарахноидальное кровоизлияние ==== Субарахноидальное кровоизлияние (кровоизлияние в субарахноидальное пространство). Наиболее часто кровоизлияние происходит в возрасте 30—60 лет. В числе факторов риска развития субарахноидального кровоизлияния называются курение хронический алкоголизм и однократное употребление алкоголя в больших количествах артериальная гипертензия избыточная масса тела. ===== Этиопатогенез ===== Может произойти спонтанно обычно вследствие разрыва артериальной аневризмы (по разным данным от 50 % до 85 % случаев) или в результате черепно-мозговой травмы. Также возможны кровоизлияния из-за других патологических изменений (артериовенозные мальформации заболевания сосудов спинного мозга кровоизлияние в опухоль). Помимо этого в числе причин САК кокаиновая наркомания серповидно-клеточная анемия (обычно у детей); реже — приём антикоагулянтов нарушения свёртывающей системы крови и гипофизарный инсульт. Локализация субарахноидального кровоизлияния зависит от места разрыва сосуда. Чаще всего она возникает при разрыве сосудов артериального круга большого мозга на нижней поверхности головного мозга. Обнаруживается скопление крови на базальной поверхности ножек мозга моста продолговатого мозга височных долей. Реже очаг локализуется на верхнелатеральной поверхности мозга; наиболее интенсивные кровоизлияния в этих случаях прослеживаются по ходу крупных борозд. Международная стандартная классификация Клиническая картина При появлении симптомов острого нарушения мозгового кровообращения нужно сразу вызвать неотложную помощь чтобы как можно раньше начать лечение. Симптомы Инсульт может проявляться общемозговыми и очаговыми неврологическими симптомами. Общемозговые симптомы инсульта бывают разные. Этот симптом может возникать в виде нарушения сознания оглушённости сонливости или наоборот возбуждения также может возникнуть кратковременная потеря сознания на несколько минут. Сильная головная боль может сопровождаться тошнотой или рвотой. Иногда возникает головокружение. Человек может чувствовать потерю ориентировки во времени и пространстве. Возможны вегетативные симптомы: чувство жара потливости сердцебиение сухость во рту. На фоне общемозговых симптомов инсульта появляются очаговые симптомы поражения головного мозга. Клиническая картина определяется тем какой участок мозга пострадал из-за повреждения кровоснабжающего его сосуда. Если участок мозга обеспечивает функцию движения то развивается слабость в руке или ноге вплоть до паралича. Утрата силы в конечностях может сопровождаться снижением в них чувствительности нарушением речи зрения. Подобные очаговые симптомы инсульта в основном связаны с повреждением участка мозга кровоснабжаемым сонной артерией. Возникают слабости в мышцах (гемипарез) нарушения речи и произношения слов характерно снижение зрения на один глаз и пульсации сонной артерии на шее на стороне поражения. Иногда появляется шаткость походки потеря равновесия неукротимая рвота головокружение особенно в случаях когда страдают сосуды кровоснабжающие зоны мозга ответственные за координацию движений и чувство положения тела в пространстве. Возникает «пятнистая ишемия» мозжечка затылочных долей и глубоких структур и ствола мозга. Наблюдаются приступы головокружения в любую сторону когда предметы вращаются вокруг человека. На этом фоне могут быть зрительные и глазодвигательные нарушения (косоглазие двоение снижение полей зрения) шаткость и неустойчивость ухудшение речи движений и чувствительности. Факторы риска Факторами риска являются различные клинические биохимические поведенческие и другие характеристики указывающие на повышенную вероятность развития определённого заболевания. Все направления профилактической работы ориентированы на контроль факторов риска их коррекцию как у конкретных людей так и в популяции в целом. Высокое содержание холестерина и ЛПНП (липопротеины низкой плотности) в крови Артериальная гипертония Сахарный диабет Заболевания сердца (аритмия и тд) Малоподвижный образ жизни Лишний вес Возраст Курение Наркотики Алкоголь Нарушения свертывания крови ТИА (транзиторные ишемические атаки) являются существенным предиктором развития как инфаркта мозга так и инфаркта миокарда Апноэ во сне Предыдущие случаи инсульта инфаркта сердца или ТИА Болезнь сонных артерий (Асимптомный стеноз сонных артерий и тд) Заболевание периферических сосудов Болезнь Фабри Многие люди в популяции имеют одновременно несколько факторов риска каждый из которых может быть выражен умеренно. Существуют такие шкалы которые позволяют оценить индивидуальный риск развития инсульта (в процентах) на ближайшие 10 лет и сравнить его со среднепопуляционным риском на тот же период. Самая известная — Фрамингемская шкала. Ученые Гетеборга обнаружили что мутация rs12204590 вблизи гена FoxF2 по их мнению ассоциирована с повышенной степенью риска возникновения инсульта. Ген FoxF2 кодирует свойства кровеносных сосудов мозга которые обеспечивают так называемый гематоэнцефалический барьер Диагностика Компьютерная томография (КТ) и магнитно-резонансная томография (МРТ) — наиболее важные диагностические исследования при инсульте. КТ в большинстве случаев позволяет чётко отдифференцировать «свежее» кровоизлияние в мозг от других типов инсультов МРТ предпочтительнее для выявления участков ишемии оценки распространённости ишемического повреждения и пенумбры (это особенно важно в первые 12—24 часа заболевания когда методом КТ ишемический инсульт может не визуализироваться). Также с помощью этих исследований можно выявлять первичные и метастатические опухоли абсцессы мозга и субдуральные гематомы. Если наблюдается ригидность затылочных мышц но отсутствует отёк диска зрительного нерва люмбальная пункция в большинстве случаев позволит быстро установить диагноз кровоизлияния в мозг хотя при этом сохраняется незначительный риск возникновения синдрома «вклинения» мозга. В случаях когда есть подозрения на эмболию люмбальная пункция необходима если предполагается применение антикоагулянтов. Люмбальная пункция имеет также важное значение для диагностики рассеянного склероза и кроме того может иметь диагностическое значение при нейроваскулярном сифилисе и абсцессе мозга. При недоступности КТ или МРТ необходимо выполнить эхоэнцефалографию и люмбальную пункцию. Дифференциальная диагностика На месте Распознать инсульт возможно на месте немедля; для этого используются три основных приёма распознавания симптомов инсульта так называемые «УЗП». Для этого попросите пострадавшего: У — улыбнуться. При инсульте улыбка может быть кривая уголок губ с одной стороны может быть направлен вниз а не вверх. З — заговорить. Выговорить простое предложение например: «За окном светит солнце». При инсульте часто (но не всегда!) произношение нарушено. П — поднять обе руки. Если руки поднимаются не одинаково — это может быть признаком инсульта. Дополнительные методы диагностики: Попросить пострадавшего высунуть язык. Если язык кривой или неправильной формы и западает на одну или другую сторону то это тоже признак инсульта. Попросить пострадавшего вытянуть руки вперёд ладонями вверх и закрыть глаза. Если одна из них начинает непроизвольно «уезжать» вбок и вниз — это признак инсульта. Если пострадавший затрудняется выполнить какое-то из этих заданий необходимо немедленно вызвать скорую помощь и описать симптомы прибывшим на место медикам. Даже если симптомы прекратились (преходящее нарушение мозгового кровообращения) тактика должна быть одна — госпитализация по скорой помощи; пожилой возраст кома не являются противопоказаниями госпитализации. Есть ещё одно мнемоническое правило диагностики инсульта: У.Д.А.Р. : У - Улыбка После инсульта улыбка выходит кривая несимметричная; Д - Движение Поднять одновременно вверх обе руки обе ноги - одна из парных конечностей будет подниматься медленнее и ниже; А - Артикуляция Произнести слово "артикуляция" или несколько фраз - после инсульта дикция нарушается речь звучит заторможено или просто странно; Р - Решение Если вы обнаружили нарушения хотя бы в одном из пунктов (по сравнению с нормальным состоянием) - пора принимать решение и звонить в скорую помощь. Расскажите диспетчеру какие признаки инсульта (УДАРа) вы обнаружили и специальная реанимационная бригада приедет быстро. Первая помощь при инсульте При инсульте наиболее важно доставить человека в специализированную больницу как можно быстрее желательно в течение первого часа после обнаружения симптомов. Следует учитывать что не все больницы а только ряд специализированных центров приспособлен для оказания правильной современной помощи при инсульте. Поэтому попытки самостоятельно доставить больного в ближайшую больницу при инсульте зачастую неэффективны и первым действием является звонок в экстренные службы для вызова медицинского транспорта. До приезда скорой помощи важно не давать больному есть и пить поскольку органы глотания могут оказаться парализованными и тогда пища попав в дыхательные пути может вызвать удушье. При первых признаках рвоты голову больного поворачивают на бок чтобы рвотные массы не попали в дыхательные пути. Больного лучше уложить подложив под голову и плечи подушки так чтобы шея и голова образовывали единую линию и эта линия составляла угол около 30° к горизонтали. Больному следует избегать резких и интенсивных движений. Больному расстегивают тесную мешающую одежду ослабляют галстук заботятся о его комфорте. В случае потери сознания с отсутствующим или агональным дыханием немедленно начинают сердечно-лёгочную реанимацию. Её применение многократно увеличивает шансы больного на выживание. Определение отсутствия пульса больше не является необходимым условием для начала реанимации достаточно потери сознания и отсутствия ритмичного дыхания. Ещё больше увеличивает выживаемость применение портативных дефибрилляторов: будучи в общественном месте (кафе аэропорт и т. д.) оказывающим первую помощь необходимо осведомиться у персонала о наличии у них или поблизости дефибриллятора. Лечение Лечение инсульта включает комплекс мероприятий по неотложной помощи и длительный восстановительный период (реабилитацию) проводимый поэтапно. Неотложная помощь На догоспитальном этапе оказания медицинской помощи следует оценить параметры гемодинамики больного в том случае если наблюдается выраженное повышение артериального давления следует принять меры к его стабилизации на уровне 140-160 мм.рт.ст. ==== Реанимационные мероприятия ==== Реанимационные мероприятия должны быть направлены на поддержание адекватных показателей гемодинамики и оксигенации. ==== Фармакотерапия ==== Препараты назначаются согласно стандартам лечения и по решению лечащего врача. ==== Особенности ухода за пациентом ==== К инсульту часто присоединяются пневмония и пролежни что требует постоянного ухода переворачивания со стороны на сторону смены мокрого белья кормления очищения кишечника вибромассажа грудной клетки. Постинсультная реабилитация В мировой практике восстановительного лечения после инсульта ведущее место занимает междисциплинарный подход исходя из которого процессом лечения (терапии) руководят несколько специалистов в основном физиотерапевт эрготерапевт логопед. Физиотерапевт занимается восстановлением двигательных функций. Эрготерапевт занимается адаптацией человека после инсульта к повседневной жизни. Логопед занимается восстановлением речи и глотания (при наличии у больного афазии и дисфагии). Мозг человека отличается определенной естественной способностью к восстановлению благодаря созданию новых связей между здоровыми нейронами и формированию новых информационных цепей. Подобное свойство головного мозга носит название нейропластичность и может быть стимулировано в процессе реабилитации. Одним из ключевых факторов эффективности любой программы реабилитации является регулярное выполнение тщательно организованного индивидуально подобранного комплекса упражнений — то есть общий принцип обучения человека новому навыку. К новым методам реабилитации относятся роботизированные виды лечения например HAL-терапия которые путём многократного целенаправленного повторения движений способствуют активизации механизма нейропластичности. При реабилитации в постинсультный период применяют различные вспомогательные методы в частности фармакологические лечебную гимнастику упражнения с биологической обратной связью (по разным реакциям в том числе по ЭЭГ ЭКГ дыханию по движениям и опорной реакции[неавторитетный источник? 595 дней]); В 2016 году российские ученые объявили о том что им удалось разработать стоматологический аппарат который способствует восстановлению речи больного перенесшего инсульт. Цифры и факты В России ежегодно регистрируется более 400 000 инсультов летальность при которых достигает 35 %. Общий риск повторного инсульта в первые 2 года после первого инсульта составляет от 4 до 14 %. При увеличении введения калия с пищей (картофель говядина бананы) отмечено достоверное снижение артериального давления у лиц с его умеренно повышенными показателями на 114/51 мм рт. ст. У больных длительно получавших диуретики (мочегонные) формируется гипокалиемия (диагностируемая при концентрации калия менее 35 ммоль/л) и увеличение частоты сердечно-сосудистых осложнений. При увеличении суточного потребления калия на 10 ммоль (например при приёме препарата калия и магния аспарагинат) риск развития инсульта с летальным исходом снижается на 40 %. См. также Преходящее нарушение мозгового кровообращения Умершие от инсульта Примечания Литература Клиническая неврология с основами медико-социальной экспертизы. СПб.: ООО «Медлайн-Медиа» 2006. Ссылки Stroke / Medline (англ.) Что можно сделать для профилактики инфаркта и инсульта? / ВОЗ 13 мая 2012 Геморрагический инсульт: мифы и реальность. Пирадов М. А. (недоступная ссылка с 31-07-2015 (492 дня)) Апоплексия // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Национальная Ассоциация по борьбе с инсультом официальный сайт(недоступная ссылка с 31-07-2015 (492 дня)) Первая помощь при инсультах обучающее видео Схема экспресс-диагностики инсульта и доврачебная помощь Клиническая презентация больного с внутримозговым кровоизлиянием (iNeurologist) Солодов А. А. Петриков С. С. Гиперосмолярные растворы в комплексе лечения больных с внутричерепными кровоизлияниями // Вестник интенсивной терапии — 2009. — 2. — с. 22-27. Heurteaux C. et al Neuroprotective and neuroproliferative activities of NeuroAid (MLC601 MLC901) a Chinese medicine in vitro and in vivo; Neuropharmacology.2010;58;987-1001[неавторитетный источник? 492 дня] П.А. Фадеев Инсульт. — М.: Мир и Образование Оникс 2008. — с. 160. И.П. Назаров профессор академик РАЕН и МАНЭБ. Инсульт: этапы и тактика интенсивной терапии (лекция) (недоступная ссылка с 31-07-2015 (492 дня))Физиология высшей нервной деятельности (ВНД) является разделом физиологии изучающим функции высшего отдела центральной нервной системы — коры больших полушарий головного мозга посредством которой обеспечиваются сложнейшие отношения высокоразвитого организма с окружающей внешней средой. Физиология ВНД изучает образование условных рефлексов взаимодействие процессов возбуждения и торможения протекающих в коре больших полушарий головного мозга. Физиология ВНД применяет экспериментальные методы исследования. Физиология ВНД — это наука о деятельности ведущих отделов головного мозга. Близкие науки Экспериментальная психология Этология Бихевиоризм Нейрофизиология Психофизиология Известные учёные Иван Петрович Павлов Иван Михайлович Сеченов Алексей Алексеевич Ухтомский Бехтерев Владимир Михайлович Мерлин Вольф Соломонович Теплов Борис Михайлович Пётр Кузьмич Анохин Иван Соломонович Бериташвили Леон Абгарович Орбели История Основоположником науки о высшей нервной деятельности физиологии ВНД является Иван Петрович Павлов. Основа была заложена им в 1917 году при написании лекций прочитанных весной 1924 года в Военно-Медицинской академии. Впервые лекции были напечатаны в 1927 году под названием «Лекции о работе больших полушарий головного мозга». Развитие идей на основе новых экспериментальных данных описано И. П. Павловым в «Двадцатилетнем опыте объективного изучения высшей нервной деятельности (поведения) животных». Работа И. П. Павлова опирается на труд Ивана Михайловича Сеченова разработавшего учение о рефлексе (книга «Рефлексы головного мозга»). Идеи Сеченова при его жизни были практически применены Сергеем Петровичем Боткиным в медицине. Иван Петрович Павлов изучая условный рефлекс сделал предположение что этот процесс является основой формирования психических реакций всех живых организмов включая процесс мышления человека современного вида. Как теперь выясняется процесс мышления человека современного вида базируется не на одном а на четырех видах условных рефлексов. Первый вид условных рефлексов это рефлексы на соотношение образов восприятия объектов действительности. Этот вид рефлексов определяет организацию жизнедеятельности основной массы живых организмов на Земле. Второй вид условных рефлексов это рефлексы на соотношение образов представления ранее воспринимаемых индивидом объектов действительности. Соответствует уровню развития мозга высших обезьян. Третий вид условных рефлексов - рефлексы на соотношение обобщенных образов рефлексы формирующие пока еще не отраженный современной психологией мышления и соответствующий уровню развития мозга неандертальца обобщенно-образный вид мышления. Четвертый вид - рефлексы на соотношение всех выше перечисленных образов условно-рефлекторно связанных с условным обозначением соответствующего образа - словом. То есть это соответствующий уровню развития мозга человека современного вида условный рефлекс на соотношение понятий или что то же самое понятийный вид мышления. Перспективы В настоящее время изучением физиологии ВНД занимаются в России в Институте высшей нервной деятельности и нейрофизиологии Российской Академии наук в Москве и в Санкт-Петербурге. Подготовка квалифицированных кадров осуществляется в Московском государственном университете (кафедра высшей нервной деятельности биологический факультет) и Санкт-Петербургском государственном университете. См. также Типы высшей нервной деятельности Литература Скляров В. П. Физиология высшей нервной деятельности. — Изд-во: Львовский государственный университет 1955. — 144 с.Но́гти — это роговые пластинки (гомолог когтей) на тыльной поверхности концов пальцев верхних и нижних конечностей большинства приматов. Ногти являются производными эпидермиса. Онихология — официальная наука занимающаяся диагностикой состояния ногтей. Функция ногтя Функция ногтя — защита концевых фаланг пальцев чтобы не повредить мягкие ткани в которых находятся нервные окончания. Ногти полезны при чесании и обеспечивают кончикам пальцев твёрдость при различных манипуляциях. Строение ногтя Передний край ногтевой пластинки свободен задний и боковые её края окружены кожной складкой. Верхняя часть кожной складки надвигается на ногтевую пластинку и носит название проксимальный валик (кутикул) который выполняет защитную роль не давая инородным телам и бактериям проникнуть к ростковой зоне ногтя. Край валика представляет собой ороговевшие клетки. Высыхая а затем отслаиваясь этот край даёт начало заусенцам. Различают тело и корень ногтя. Корнем ногтя называется задняя часть ногтевой пластинки под проксимальным ногтевым валиком. Лишь небольшая часть корня ногтя выступает из-под ногтевого валика в виде беловатого участка полулунной формы (лунка ногтя). Корень ногтя лежит на задней части ногтевого ложа и называется-матрикс. Матрикс является местом где происходит образование ногтевой пластинки; она состоит из эпителиальных клеток. В шиповидном слое этих клеток имеются онихобласты — клетки образующие ноготь которые превращаются в роговые пластинки ногтя. Основой ногтевой пластинки является кератин — белок который также присутствует и в коже. Из него же образуются волосы. Плотность кератина в ногтях и волосах обусловлена тем что в этом белке присутствует значительное количество атомов серы. Образующиеся между молекулами связи укрепляют белок делая его твердым. Во многом количество серы (а точнее цистеина аминокислоты в которую входит сера) определяется не только её содержанием в организме но и наследственными особенностями. Так у некоторых людей концентрация цистеина более высокая что делает ногти твердыми. Между слоями кератина располагаются тонкие прослойки жира и воды. Именно эти прослойки придают ногтевой пластинке эластичность и блеск. Ноготь может впитывать воду при этом увеличивая свою толщину. Поэтому у людей часто контактирующих с водой ногти становятся мягкими и толстыми. Помимо серы в здоровом ногте содержатся другие микроэлементы — кальций хром фосфор селен и цинк. Их отсутствие делает ноготь больным. Рост ногтей Ногти растут медленнее чем волосы. В среднем за неделю ногти рук отрастают на 1—2 мм а ногти ног — на 025—1 мм. Полное обновление ногтя происходит в среднем раз в полгода. Гормональные изменения(подростковый возраст период перед менструацией беременность в весеннее время) могут влиять на скорость роста ногтя как и деятельность приводящая к стачиванию ногтей (печатание на машинке привычка постоянно грызть ногти массаж рук и др.). Замедляет рост ногтей чрезмерно строгая диета (с малым содержанием жиров белков витаминов) и болезни сопровождающиеся нарушением кровообращения и обмена веществ. Форма ногтей Форма ногтей бывает разной: короткая длинная пассивная метральная. Основные аспекты роста ногтей Форма и структура ногтей генетически зависимы. Но несмотря на генетическую зависимость форма структура и скорость роста могут меняться в результате взаимодействий внешних и внутренних факторов. Для того чтобы облегчить понимание роста ногтей разделим на две составляющие группы: рост ногтя в толщину и в длину. Эти два показателя неравнозначны поскольку на первом месте всегда будет стоять рост ногтя в длину определяемый матриксом (корнем) ногтя. Изначально толщина ногтя тоже определяется матриксом и только отчасти эпителием ногтевого ложа. Почему у некоторых людей ногти толстые а у других тонкие? Толщина ногтя зависит от длины матрикса: чем длиннее матрикс тем толще ногтевая пластина. При дистрофиях травмах матричного аппарата часть его может быть исключена временно или навсегда из функции образования веществ ногтя в результате ноготь истончается. Никакие методы не помогут сделать ногти толще тому у кого они тонкие от природы так как матрикс заложен генетически. В этих случаях помочь можно лишь с помощью искусственных материалов для укрепления ногтей. Если же изначально у человека были толстые ногти и со временем они становятся тонкими необходимо найти причину истощения ногтевой пластины перед тем как мастер предложит соответствующий метод восстановления. Для частичного восстановления толщины ногтей можно воздействовать на ростковые клетки ногтевого ложа но здесь необходимо учитывать структуру ногтевой пластины. Гигиена ногтя Необходимо ежедневно ухаживать за ногтями придавая им форму с помощью маникюрной пилочки. Если ноготь отрос следует удалить его свободную часть маникюрными ножницами или щипчиками и сгладить неровности пилочкой. Пилками придавайте желаемую форму ногтям до погружения в маникюрную ванночку чтобы ногти впоследствии не слоились а ножничками убирать длину следует только на заранее размоченные в ванночке ногти. Применяйте только профессиональные пилки на вспененной или деревянной основе не металлические. После придания формы погрузите пальцы в теплую воду на 3-5 минут чтобы размягчить боковые валики и кутикулу для последующей обработки. По окончании маникюра нанесите увлажняющее масло для кутикулы. Ногти являются хорошим индикатором состояния организма. Если в организме существует недостаток каких-либо веществ то зачастую внешний вид ногтей может указать на это. Нейл-арт Существует целая отрасль искусства под названием «нейл-арт» по сути представляющий собой искусство декоративного маникюра и росписи ногтей. Нейл-арт базируется на обширном комплексе практических знаний о том как подготовить ноготь к работе подобрать нужные инструменты создать необходимый фон для дизайна. Как и в любом искусстве в нейл-арте существуют модные и классические тенденции. В рамках нейл-арта существует также понятие ногтевого пирсинга. Предваряющими операциями нэйл-арта являются обычные лечебные и гигиеничесие маникюрные процедуры подготавливающие ноготь как подложку для дальнейших манипуляций. Для придания подготавливаемому ногтю необходимых формы и размера применяют технологию наращивания (моделирования) ногтей. Специальные материалы применяемые в нейл-арте: стразы блёстки фольга готовые художественные элементы лепка акрил био-гели и лаки позволяют выполнить на подготовленных ногтях барельефы и миниатюры практически любого дизайна и сложности. В качестве инструментов в нейл-арте применяются иглы зубочистки кисточки пилки кусачки различные приспособления для шлифования и полирования. Модной тенденцией можно назвать способ нанесения изображения на ноготь с помощью специального принтера. Принцип работы такой машины основан на технологии струйной печати однако различие механизма перемещения печатающей головки машины заключается в возможности осуществления данного действия в четырёх направлениях плоскости против двух направлений струйного принтера. При осуществлении печати двигается сам печатающий элемент машины объект на который наносится изображение остается неподвижным. Овладев азами нейл-арта можно самостоятельно создавать собственные узоры на ногтях применяя соответствующие принципы планировки и композиции. Интересные факты Ногти растут быстрее: у мужчин чем у женщин летом чем зимой на рабочей руке Новый ноготь полностью вырастает за 5 месяцев.[уточнить] Ногтевая пластина в норме (ровная гладкая розовый слегка блестящий цвет) имеет толщину 03 мм. На рабочей руке ногти растут быстрее но не такие аккуратные как на другой.[почему?] То есть у левши на правой руке будут ногти аккуратнее чем на левой. У правши всё наоборот. См. также Лейконихия — белые пятна полосы на пластинках ногтей Онихофагия — навязчивое обкусывание ногтей Онихокриптоз — вросший ноготь Онихомикоз — грибок ногтей Ониходистрофия — дистрофия ногтей Симптом часовых стёкол Примечания Литература Книпович Н. М.. Ногти когти и копыта // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Дёмин Р. Н. Древнекитайская философия на ноготках (рисунки на ногтях как средство Мнемозины) // Философия — Детям. Интеллект и творчество: Материалы Пятой Международной научно-практической конференции .6-8 ноября 2012 г. М. 2012. — С.12-14.Эмпуса эмпуза (др.-греч. Ἔμπουσα) — в греческой мифологии женщина-демон мифическое существо с ослиными ногами напоминающее вампира (упыря) высасывающего по ночам кровь у спящего человека. Эмпуса считалась ночным духом принадлежавшим к так называемым Мормоликам — Акко Алфито и Горго — и Ламиям. Эмпуса находилась в свите богини Гекаты которая посылала Эмпусу принимавшую различные образы пугать людей преимущественно женщин и детей. Эмпуса принимала вид коров собак или прекрасных дев. Изменяла свой вид на тысячу ладов. По существовавшим повериям Эмпуса часто уносила маленьких детей а по своей принадлежности к мормоликам существам не знавшим наслаждений любви высасывала кровь у красивых юношей являясь им в образе прелестной женщины причём насытившись кровью нередко пожирала их мясо. Эмпусе в существование которой верили только дети и женщины были родственны также Эринии (Эвмениды) получившие не только широкое распространение но и культ. По описанию Аристофана это чудовище в Аиде собака одна её нога медная другая из навоза. Примечания Литература Обнорский Н. П.. Эмпуса // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Роберт Грейвс. Мифы древней Греции.Плюсна́ (лат. metatarsus) — средний отдел стопы у позвоночных расположенный между предплюсной и пальцами. Как правило состоит из трубчатых костей числом равных числу пальцев. Однако у птиц и некоторых динозавров кости плюсны срослись образуя цевку. У человека скелет плюсны состоит из пяти трубчатых костей которые находятся между костями предплюсны и фалангами пальцев. Аналогичны пястным костям. Ссылки Анатомия человека — Плюсна. Кости пальцев стопы Биологический энциклопедический словарь / Гл. ред. М. С. Гиляров; Редкол.: А. А. Бабаев Г. Г. Винберг Г. А. Заварзин. — 2-е. — Москва: Советская энциклопедия 1986.Тест на ВИЧ позволяет выяснить присутствует ли вирус иммунодефицита человека его антигены или антитела к белкам ВИЧ в крови моче или слюне. Анализом на вирусную нагрузку называется определение количества копий РНК вируса иммунодефицита человека в миллилитре плазмы крови которое позволяет судить о стадии заболевания и эффективности антиретровирусной терапии. Принципы Разработаны различные принципы тестирования из них два используются наиболее часто: обнаружение антител и выявление белков характерных для вируса. Результат теста принято называть положительным (вирус обнаружен) отрицательным (вируса нет) или сомнительным (маркеры вируса есть но не все результат не может считаться положительным). Антитела к ВИЧ По некоторым данным у 99 % инфицированных антитела обнаруживаются в течение первых 12 недель (6—12 недели) после первичного контакта с вирусом по другим данным: у 90—95 % антитела к ВИЧ появляются в течение 3-х месяцев после заражения у 5—9 % — через 6 месяцев 05—1 % — в более поздние сроки). Период с ложноотрицательным результатом антител называется «периодом окна» в течение которого инфицированный человек уже может быть источником инфекции. Первыми выявляемыми антителами являются «gag» (англ. group antigen ) белки ВИЧ — р24 и р17 а также прекурсор р55. Образование анти-р24 антител сочетается со снижением уровней свободного р24 антигена выявляемого в крови до появления антител. Вслед за анти-р24 антителами появляются антитела против белков «Env» (англ. Envelope) — gp160 gp120 p88 gp41 и гена «pol» (англ. Polymerase) — p31 p51 p66. Могут определяться также и антитела против генов «vpr» «vpu» «vif» «rev» «tat» «nef». Наиболее изученными антителами являются антитела направленные против «Env» белков — gp120 gp41. Они разделяются на два класса: тип-специфичные и групп-специфичные. Другая группа анти-gp120 антител участвующая в антител-зависимом цитотоксическом действии (англ. ADCC) и уничтожении инфицированных ВИЧ CD4+ клеток может уничтожать и неинфицированные клетки рецепторы которых связаны свободным gp120 циркулирующим в крови — эффект названный: Innocent bystanders (Bystander killing). Тест-системы определяющие иммунный ответ Предварительным тестом на ВИЧ является ИФА определяющий наличие в крови антител которые вырабатывает организм для борьбы с вирусом. Этот тест обладает высокой надёжностью (около 90 %) и селективностью хорошо отработанная технология сделала этот тест недорогим (себестоимость около 1 долл. США). Для анализа берётся небольшое количество крови из вены. Существуют также экспресс-тесты для анализа слюны и мочи которые позволяют проводить тестирование без укола. В России утвержден единственный тест на слюну (околодесенная жидкость) производства США. На родине производителя он прошел испытания и получил сертификат FDA. В России его испытаниями занимался ГИСК Им. Л. А. Тарасевича в 2009 году. Выработка антител начинается в организме примерно в течение первого месяца после попадания вируса затем их количество постепенно растёт. Спустя два-два с половиной месяца вырабатывается достаточная концентрация антител для надёжного определения. Поэтому во многих странах (в том числе и в России) перед тестированием пациента предупреждают что достоверный результат определяется спустя 3-6 месяцев после контакта с вирусом (ок. 99 % людей спустя 3 месяца практически 100 % спустя 6 месяцев). Если ИФА показал положительный результат его перепроверяют с помощью более точного теста иммуноблот. Этот тест имеет очень высокую чувствительность и достоверность (999 %) но иногда выдаёт ложноположительные срабатывания. Диагноз ВИЧ-инфекция ставится лишь при наличии двух положительных результатов одновременно: ИФА и иммуноблота. Тест-системы определяющие ДНК вируса Самым распространённым из этой группы является тест под названием ПЦР (полимеразная цепная реакция). Обладает меньшей точностью (ок. 85 %) чем ИФА однако может быть использован уже спустя 10 дней после возможной передачи вируса. Применяется в случаях когда желателен ранний предварительный результат (до истечения 3 месяцев) или иммунный ответ не может служить показателем: у новорождённых у пациентов проходивших иммуносупрессорную терапию (отключение иммунного ответа). По результатам ПЦР диагноз не ставится. Достоверность результатов анализа Сомнительным (или неопределённым) результат выявляется в случае если результат невозможно трактовать как однозначное наличие вируса (например присутствия в сыворотке крови антител перекрёстно реагирующих с белками ВИЧ). В таком случае часто рекомендуют пересдать тест через несколько недель или применить более специфические тест-системы. Ложноположительным результатом называется ситуация в которой вируса нет а тест показал положительный результат. Это возможно для теста по методу ИФА последующая проверка с помощью другой системы подтверждает отсутствие вируса. Ложноотрицательный результат — отрицательный показатель теста при том что вирус присутствует. Такая ситуация может сложиться если анализ проводится слишком рано до истечения 3 месяцев (недостаточно антител в крови для срабатывания). Также анализ ПЦР показывает отрицательный результат во время проведения терапии против ВИЧ когда концентрация вирусов в крови становится ничтожной ниже порога срабатывания. СПИД При помощи анализа наличия антигенов вируса или антител к белкам вируса невозможно установить стадию заболевания определить находится пациент в терминальной стадии — СПИД или болезнь находится на более ранней стадии. Тест на ВИЧ лишь показывает наличие вируса или антител к вирусу в организме. Стадия приобретенного иммуного дефицита диагностируется при наличии как минимум двух ассоциированных оппортунистических заболеваний. Социальные аспекты и юридические нормы Тестирование на ВИЧ очень важно с точки зрения сохранения здоровья человека. Результаты могут повлиять на планирование жизни и карьеры отношение к собственному организму сексуальные практики и точку зрения на употребление вредных или опасных субстанций. Вместе с тем результат может стать известен окружающим а значит служить причиной для дискриминации: увольнения с работы развода с супругом потери близкого человека или друзей отказа в предоставлении медицинской помощи или других услуг. Часто получение положительного результата теста приводит к сильному стрессу у самого человека. Поэтому решение о тестировании должно приниматься осознанно без давления и на полностью добровольной основе. В настоящее время тест доступен в большинстве российских городов. Как правило тест по желанию пациента можно сделать анонимно и бесплатно. Документы требуются если пациенту нужна справка с результатом на его имя. Забор крови делают в районных кожно-венерологических диспансерах (КВД) городских СПИД-центрах (организованных во всех городах уровня районного и областного центра) и многочисленных коммерческих лабораториях. Основы законодательства Российской Федерации об охране здоровья граждан от 22 июля 1993 года № 5487-1 устанавливают что для любого медицинского вмешательства необходимо информированное добровольное согласие пациента. Это в частности означает что забор крови не может быть на законных основаниях произведён принудительно. Исключение сделано для пациентов чьё состояние здоровья не позволяет им выразить свою волю (в этом случае решение принимает медицинский консилиум) и для подростков младше 15 лет (решение принимают законные представители). Принудительное тестирование каких бы то ни было групп населения бесперспективно с точки зрения сдерживания эпидемии и противоречит соблюдению прав человека. Проведение теста без согласия человека является незаконным в России. Существуют также 4 ситуации в которых предоставление результатов тестирования на ВИЧ является обязательным (но не насильственным — каждый может просто отказаться от участия: Донорство крови других биологических жидкостей и органов. При устройстве на работу медицинского работника или другого специалиста в учреждение которое непосредственно обрабатывает или принимает материалы заведомо содержащие ВИЧ. Для иностранных граждан — получение виз для проживания на территории России сроком более 3 месяцев. Тестирование лиц находящихся в местах лишения свободы в случае наличия клинических показаний (и в этом случае обследование может быть проведено только с согласия пациента). Примечания Литература Где пройти тест Тест на ВИЧ AIDS.ru — портал о ВИЧ/СПИД.Гироко́мпас (в морском профессиональном жаргоне — гирокомпа́с) — механический указатель направления истинного (географического) меридиана предназначенный для определения курса объекта а также азимута (пеленга) ориентируемого направления. Принцип действия гирокомпаса основан на использовании свойств гироскопа и суточного вращения Земли. Его идея была предложена французским учёным Фуко. Гирокомпасы широко применяются в морской навигации и ракетной технике. Они имеют два важных преимущества перед магнитными компасами: они показывают направление на истинный полюс то есть на ту точку через которую проходит ось вращения Земли в то время как магнитный компас указывает направление на магнитный полюс; они гораздо менее чувствительны к внешним магнитным полям например тем полям которые создаются ферромагнитными деталями корпуса судна. Принцип действия гирокомпаса Гирокомпас — это по существу гироскоп то есть вращающееся колесо (ротор) установленное в кардановом подвесе который обеспечивает оси ротора свободную ориентацию в пространстве. Предположим ротор начал вращаться вокруг своей оси направление которой отлично от земной оси. В силу закона сохранения момента импульса ротор будет сохранять свою ориентацию в пространстве. Поскольку Земля вращается неподвижный относительно Земли наблюдатель видит что ось гироскопа делает оборот за 24 часа. Такой вращающийся гироскоп сам по себе не является навигационным средством. Для возникновения прецессии ротор удерживают в плоскости горизонта например с помощью груза удерживающего ось ротора в горизонтальном положении по отношению к земной поверхности. В этом случае сила тяжести будет создавать крутящий момент и ось ротора будет поворачиваться на истинный север. Поскольку груз удерживает ось ротора в горизонтальном положении по отношению к земной поверхности ось никогда не может совпадать с осью вращения Земли (только на Экваторе они будут параллельны). История создания гирокомпаса Гироскоп был запатентован в 1885 году датчанином Мариусом Герардусом ван ден Босом но его гироскоп никогда должным образом не работал. Француз Артур Кребс в 1889 году сконструировал маятниковый гирокомпас для экспериментов на подводной лодке «Gymnote». Это позволило Gymnote преодолеть морскую блокаду в 1890 году. В 1903 году немец Герман Аншютц-Кемпфе сконструировал работающий гирокомпас и получил патент на его изобретение. В 1908 году Аншютц-Кемпфе и американский изобретатель Элмер Сперри патентуют гироскоп в Германии и США соответственно. Когда Сперри попытался продать своё устройство германскому военно-морскому флоту Аншютц-Кемпфе подал в суд иск за нарушение патентного законодательства. Сперри утверждал что патент Аншютц-Кемпфе недействителен так как патентуемое устройство незначительно отличается от гироскопа ван ден Боса. Патентным экспертом по иску выступал знаменитый физик Альберт Эйнштейн. Сначала он согласился со Сперри но затем изменил своё мнение признав что патент Аншютц-Кемпфе был действителен а Сперри нарушил авторское право использовав специфический способ затухания. Аншютц-Кемпфе выиграл процесс в 1915 году. Практическая реализация гирокомпаса Морской гирокомпас обычно основывается на гиросфере. Гиросфера - полый металлический шар внутри которого имеются вращающиеся с высокой скоростью гироскопы. Привод вращения - электродвигатели. Сфера герметична заполнена водородом для уменьшения потерь на трение содержит на дне небольшое количество смазывающего масла. Для запитки электродвигателя сферы выполняются составными с токоизолируюшим бандажом между частями питающее напряжение (обычно переменное высокой частоты) подаётся через токопроводящую жидкость состоящую из воды глицерина этилового спирта и борной кислоты в которой плавает сфера. Существует два способа предотвращения контакта сферы с дном или крышкой сосуда в обоих случаях они основаны на применении ртути как жидкости с высокой плотностью нерастворимой в воде. В первом случае небольшой количество около 50 мл ртути выливается на дно сосуда а сфера изготавливается с небольшой отрицательной плавучестью и тонет в спецжидкости до тех пор пока не достигает слоя ртути ниже которого уже не тонет из-за большого веса вытесняемой ртути. Во втором варианте сфера имеет положительную плавучесть и коническое углубление наверху в которое опять же наливается ртуть и входит конический выступ крышки сосуда. На советских и российских гирокомпасах применяется первый способ жидкость подлежит замене не реже чем раз в полгода из-за ухудшения её свойств. В некоторых современных гирокомпасах применяется динамическое удержание гиросферы в струе поддерживающей жидкости непрерывно прокачиваемой насосом снизу вверх. В этом случае ртутной подушки нет такие гирокомпасы дешевле и проще в обслуживании. Ошибки измерения гирокомпаса Гирокомпас может создавать ошибки измерения. Например резкое изменение курса скорости или широты могут вызывать девиацию которая будет существовать до тех пор пока гироскоп не отработает такое изменение. На большинстве современных судов имеются системы спутниковой навигации (типа GPS) и (или) другие навигационные средства которые передают во встроенный компьютер гирокомпаса поправки. См. также Компас Гирокурсоуказатель ГКУ-1м Примечания Ссылки Цитаты из БСЭ. Гирокомпас.Ио́сиф Обру́чник (Иосиф Плотник) — согласно Новому Завету (Мф. 1:18 и след.) обручённый муж Пресвятой Богородицы. Жизнеописание Иосиф согласно евангельскому рассказу по прямой линии происходил из рода Давида-царя но находился в бедности и проживая в глухом городке Назарете занимался плотничеством. Иосиф был обручён с Девой Марией и согласно Евангелию от Матфея (Мф. 1:19-24) через некоторое время после Благовещения архангел Гавриил явился во сне Иосифу Обручнику мужу Девы Марии узнавшему что прежде их обручения она стала беременной и желавшему «тайно отпустить Её». Гавриил успокоил Иосифа сказав: «не бойся принять Марию жену твою ибо родившееся в Ней есть от Духа Святаго; родит же Сына и наречешь Ему имя Иисус ибо Он спасет людей Своих от грехов их». После этого как повествует евангелист «Иосиф принял жену свою и не знал Её как наконец Она родила Сына Своего первенца и он нарек Ему имя: Иисус». О жизни его кроме обстоятельств рождения Христа известно мало хотя апокрифическая литература и старалась восполнить этот пробел. Некоторые источники сообщают что Иосиф был женат дважды. Мария была второй женой и от первого брака у него осталось шесть детей: четыре сына и две дочери (подробнее см. Ближние Иисуса). Полагают что он скончался в возрасте около ста лет по-видимому вскоре после посещения Иерусалима с 12-летним Иисусом Христом так как о нём после того уже не упоминается. Под его именем известно апокрифическое евангелие: «История Иосифа-плотника». Родословие Иисуса Евангелие от Матфея начинается с родословия Иисуса Христа. Фактически это родословие Иосифа «мужа Марии от Которой родился Иисус называемый Христос» (Мф. 1:16). В Евангелии от Луки также есть родословие Христа: «Иисус начиная Своё служение был лет тридцати и был как думали Сын Иосифов Илиев…» (Лк. 3:23). Эти два родословия не совпадают в промежутках между Давидом и Иосифом почти что нет общих имен кроме Зоровавеля. В частности на это противоречие указывал император Юлиан. Учители церкви такие как Иероним Стридонский объясняют противоречие левиратом. Согласно этой версии Иаков отец Иосифа по родословию Матфея и Илий отец Иосифа по родословию Луки родились от одной матери (по преданию её звали Эстой) но разных отцов. Илий умер бездетным и Иаков восставил ему семя взяв за себя его вдову. День святого Иосифа Труженика в Католической церкви Католики отмечают два праздника в честь святого Иосифа: 19 марта — день Иосифа Обручника как главы и покровителя Святого семейства 1 мая — день Иосифа Труженика как покровителя всех трудящихся Папа Пий XII учредил праздник Иосифа Труженика в 1955 году придав светскому празднику труда новое религиозное значение — Иосиф Труженик является для христиан образцом терпения выносливости и трудолюбия. См. также Ааронов жезл Храм Святого Иосифа Сан-Хосе Сан-Жозе ПримечанияФалли́ческий культ — обобщённое название группы верований различных древних (Ассирия Вавилония Эллада Крит цивилизации древних народов Америки) и современных культур (синтоизм в Японии а также племена Африки Южной Америки Австралии и Океании) характеризующихся экстатическими ритуалами посвящёнными порождающей силе жизни символически представленной в виде фаллоса (мужского полового органа) или извержения его семени. Фаллические культы по материалам ЭСБЕ Индоевропейские и семитические религии включая и Древний Египет полны следов фаллического культа. Ещё на заре ведийской мифологии мы встречаем образ быка-оплодотворителя во множестве вариаций повторяющегося во всех индоевропейских мифологиях (Дионис — «могучий бык» у греков); в брахманизме уже выступает явственно могучий deus phallicus Шива главные символы которого — линга (фаллос) и йони (ктеис) они же символы воспроизведения и обновления. В аллегорической форме шара и призмы символы эти повсеместно украшают храмы этого бога рождения и разрушения. Фаллические поклонники его с XII века образовали секту лингаитов которые постоянно носят с собой маленькие фигурки фаллосов как защиту против злых наваждений. Поклонение Шиве у одних выражается суровым аскетизмом у других наоборот самым необузданным развратом. Как и в Древнем Риме изображения фаллоса из бронзы или камня служили украшениями женщин гигантские изображения его воздвигались в храмах и ещё в настоящее время факиры у храмов предлагают бесплодным женщинам целовать фаллос. Греко-римский фаллический культ концентрировавшийся главным образом вокруг Диониса и Афродиты — культ заимствованный из семитических религий; под разными именами он господствовал во всей Западной Азии и Египте. Типичнее всего культ этот выразился в Сирии. Храм Астарты и Аттиса украшался у входа изображениями фаллоса и целыми фаллическими сценами из культа Астарты. Множество оскоплённых в женском одеянии прислуживали богине; другие возбуждая себя музыкой и пляской приводили себя в экстаз и оскопляли себя. В Финикии во время празднеств по умершему Адонису женщины срезали свои волосы и занимались ритуальной проституцией. У первобытных племён следы фаллического культа встречаются в самых различных местах и в самых различных формах. Гиляки благоговейно относятся к срезаемой шкурке фаллоса медведя; айны ставят на могилах огромные деревянные фаллосы; бушмены жители островов Адмиралтейства обитатели Суматры и др. изготовляют фаллические изображения своих богов. Генезис фаллического культа лежит в анимизме первобытного человека вообще и в частности в представлении о множественности душ индивида то есть в представлении о том что кроме главной души-дубликата всего человека существуют ещё самостоятельные души отдельных частей тела. Органы оплодотворения с этой точки зрения более чем какие-либо другие должны были обладать самостоятельным существованием; за это говорило всё: и таинственность процесса воспроизведения и ещё более импульсивная бессознательность процесса в котором органы оплодотворения действуют помимо и даже вопреки желанию индивида. Отсюда и представление о фаллосе как об индивиде могущем существовать даже и совсем отдельно от человека и проявлять в таком состоянии свои чудотворные действия. Некоторые фаллические изображения даже более или менее культурных народов наглядно иллюстрируют это представление. Великолепное гигантское божество Аннама украшающее вестибюль Российского этнографического музея и представляющее антропоморфированную зверочеловеческую фигуру слона и пантеры опирающуюся на царственный жезл снабжено огромным фаллосом украшенным такими же атрибутами (рогами клыками пятнистой шкурой) как и его царственный обладатель и представляет как бы двойник этого последнего. От человека и животных такие представления о природе половых органов были перенесены и на всю остальную природу. Деревья цветы травы даже камни считались размножающимися таким же путём как человек. Отсюда воззрение на смену времён года и связанную с нею смену растительной жизни как на результат периодического возрождения и умирания фаллических божеств творцов растительной жизни. Это последнее воззрение должно было играть огромную роль в земледельческий период когда всё существование человека зависело от благоприятного роста культурных растений и размножения животных. Оно вызвало целый цикл мифов об умирающем и рождающемся Адонисе об овдовевшей Астарте а также весенние и осенние обряды земледельческих народов. Исследователям долго казались необъяснимыми фаллические эксцессы которыми сопровождались земледельческие праздники у самых различных народов. В них видели переживание первобытного коммунального брака но это оставляло без объяснения эксцессы противоположного характера — обязательное воздержание от сексуальных сношений и даже самооскопление. Истоки и культурные особенности культа Оригинальное объяснение дал этим фактам Дж. Фрэзер; он свёл их к общим приёмам симпатической магии к которым обыкновенно прибегает первобытный человек в интересах самосохранения и для гарантирования своего материального благополучия. Все боги цикла Дионисия — боги деревьев и хлебных злаков от производительных актов которых зависит урожай тех или других растений и жизнь домашних животных. Чтобы воздействовать на этих богов главнейших виновников благополучия в наиболее важные моменты — в начале весны или осенью по окончании жатвы — первобытный земледелец прибегал к торжественным массовым сексуальным излишествам которые по симпатии должны были вызвать усиленную половую производительность самих богов хлеба плодов скота. Даже ритуальное воздержание Фрэзер объясняет той же психологией. Первобытный человек говорит он «может думать что сила которую он отказывается тратить на воспроизведение себе подобных образует так сказать фонд энергии которым воспользуются другие существа растительные или животные в размножении своего вида. Таким образом из одной и той же грубой философии дикарь различными путями доходит либо до обязательства (rule) эксцессов (profligacy) либо до аскетизма». Кроме общей литературы по истории религии см. Дж. Фрэзер «Золотая ветвь». У греков фаллос (греч. φαλλός φαλλης φάλης φαλης) — орган мужской производительности служил символом божеств Диониса Гермеса добрых демонов Приапа и Афродиты олицетворявших половой инстинкт плодородие и производительную силу природы причём фаллос — быть может представлявший собой первоначально фетиш — впоследствии стал атрибутом в культе божества. Значение фаллоса как фетиша освещается тем фактом что в мистериях Диониса фаллос изображает самого Диониса; в культе же Афродиты фаллос очевидно — атрибут символизирующий основные черты богини. Наиболее значительную роль фаллос играет в культе Диониса особенно во время сельских праздников сбора винограда и городских празднеств которыми ознаменовывалось наступление весны. На сельских или малых Дионисиях фаллос поднимали вверх и носили в процессии (греч. φαλληφόρια φαλλαγώνια) с особыми так называемыми фаллическими песнями образчик которых мы имеем в стихах 263—279 «Ахарнян» Аристофана. Описываемая в этой комедии процессия устраивается Дикеополем и членами его семьи; впереди идёт его дочь с корзиной на голове (канефора) за нею следует раб Ксантий с высоко поднятым символом Диониса и наконец шествует сам хозяин импровизирующий весёлую песенку в честь Дионисова спутника Фалета. Дополнив бегло набросанный Аристофаном очерк процессии более просторной перспективой более шумной и многочисленной толпой участников более широким захватом веселья и перекрёстных шуток мы получим ту фаллическую процессию (греч. κώμος) в смехотворных шутках которой заключаются зародыши древнеаттической комедии. Кроме веселья в этих сценках не было ничего религиозного дионисовского — ни жертвенника ни культового действа ни традиционных сатиров ни мифического содержания; они могли зарождаться и зарождались и вне Дионисовского обихода как южно-италийские мимы и ателланы с их литературным и народным наследием (А. Н. Веселовский «Три главы из исторической поэтики» 1899 СПб. стр. 134). Из этих отрешённых от форм культа положений с их реальными типами возникла комедия когда темы взятые из быта или из мира фантастики с полными шаржа и бесцеремонно откровенными типами и с столь же откровенной сатирой на личности и общественные порядки объединили разнообразие этих положений. Фаллос фигурировавший на упомянутых процессиях делали из красной кожи придавая ему положение эрекции (греч. ίθύφαλλος) и привешивали к длинному шесту; участники процессии привязывали себе небольшие фаллосы к шее и бёдрам наряжались в пёстрые костюмы и надевали маски. Восточная склонность к крайностям проявилась в греческих городах эллинистической эпохи между прочим и в культе фаллоса: в пропилеях Дионисова храма в Сирии стояли два исполинских фаллоса с надписью гласящей что Дионисий посвящает их мачехе своей Гере; в Александрии при Птолемее Филадельфе носили в процессии фаллос длиной в 120 локтей с венком и золотой звездой на кончике. Наряду с этим во всех странах эллинского равно как и римского мира употреблялись небольшие фаллосы в качестве амулетов которым приписывалась чудодейственная сила — прогонять дурные влияния и чары. У римлян этот амулет назывался fascinus или fascinum: его носили в детском возрасте на шее вешали над входами в дома и комнаты выставляли в садах и на полях для их охраны. Чудодейственная сила фаллоса исходила из того что обсценное изображение привлекало к себе взоры и отводило их от опасного предмета. Отцы церкви нападали на крайности которыми сопровождался в их время культ фаллоса: так в Лавинии в течение целого месяца посвящённого Либеру фаллос носили по всем деревням чтобы отвести от полей злые чары после чего водворяли его на место пронеся его по всему городу через площадь; на свадьбе новобрачная должна была сидеть на фаллосе которому как бы приносила в жертву своё целомудрие. Вообще культ фаллоса как символа производительной силы мы встречаем во многих религиях природы как у диких так и у культурных народов. Именем итифалла (фаллоса в состоянии эрекции) обозначаются также песнь в честь его и сопровождающая её пляска. Итифаллические песни слагались в особом размере (лат. versus ithyphallicus) представлявшем собой трохаическую триподию. Культ этот царил не в одном только античном мире откуда пошло его название (слово «фаллос» происходит из греческого). Он одинаково распространён в различных стадиях развития у самых первобытных племён и у культурных народов внеевропейских (например у японцев) а в виде многочисленных переживаний — у крестьянского населения Европы. Ещё так часто встречающийся среди нас грубый обычай ставить «кукиш» оскорбителю или для предохранения от дурного глаза ведёт своё начало от фаллического культа так как изображение фаллоса символом которого является в данном случае «кукиш» в прежнее время повсюду считалось охранителем от всяких злых духов и чар. Типической страной фаллического культа сохранившегося несмотря на запрещения до настоящего времени является Япония. По шинтопатической[какой?] космогонии даже сами острова японского архипелага представляют собой не что иное как гигантские фаллосы созданные фаллосами. Реальные изображения фаллосов и ктеис находим в божницах на дорогах. Символы фаллоса (гриб рыло свиньи) и ктеис (бобы персики) — служат жертвоприношениями. Примечания См. также Изображения фаллоса в культуре Бутана Священный Препуций Литература Штернберг Л. Я. Обнорский Н. П.. Фаллический культ // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Паскаль Киньяр. Фасцинус (Фаллический культ в культуре греков и римлян). Архивировано из первоисточника 1 декабря 2012. // Киньяр П. Секс и страх: Эссе: Пер. с фр. — М.: Текст 2000. — С. 36—50. Ильясов Ф. Н. Генитальные символы в рекламе. Архивировано из первоисточника 1 декабря 2012.Большие половые губы (лат. lábia majóra pudéndi) — часть женских тазовых наружных половых органов представляющая собой две плотные кожные складки идущие между ног женщины от лобка (лонного треугольника) на передней поверхности области малого таза к промежности. Их передние края составляют нижнюю вершину этого треугольника а щелевидное отверстие между ними называют половой щелью. Анатомия Образуемая большими половыми губами половая щель содержит преддверие влагалища в котором находятся вход во влагалище и наружное отверстие женского мочеиспускательного канала. Между большими половыми губами параллельно им проходит пара обычно более тонких складок слизистой оболочки - малые половые губы которые несмотря на название малых могут свисая выступать за пределы больших половых губ. Передние ножки малых половых губ срастаясь переходят в кожно-слизистый покров небольшого способного к эрекции женского эрогенного органа - клитора. Клитор состоит из двух кровенаполняемых при половом возбуждении пещеристых тел. Его обычно небольшая видимая снаружи часть называется его головкой а кожный покров последней - его крайней плотью. Если эрекционный аналог клитора мужской половой член находится спереди от эмбрионального гомолога больших половых губ - мошонки и заметно выступает перед ней то обычно значительно меньший его клитор при не разведенных в стороны больших половых губах может быть не виден за их соприкасающимися передними краями. В толще больших половых губ расположены: жировая клетчатка венозные сплетения (между фрамингитом флейтера и анальным отверстием ) большие железы преддверия (бартолиновы железы) секрет которых защищает чувствительную область преддверия от сухости. Функция Основная функция больших половых губ заключается в механической защите тканей преддверия влагалища и выходящих в преддверие самого влагалища и мочеиспускательного канала от внешней среды а также поддержании стабильного теплового режима в женских половых органах. В силу этого большие половые губы богато снабжены жировыми клетками снаружи с началом полового созревания на лобке и на них начинают расти волосы (лобковые волосы) что также помогает поддерживать постоянный температурный режим. В большинстве случаев большие половые губы не являются выраженной эрогенной зоной в отличие от более богатых нервными окончаниями малых половых губ. Внешний вид и размеры Кожа больших половых губ бывает пигментирована и может отличаться по оттенку от обычной кожи тела. У многих девушек большие (наружные) половые губы по размерам и объёму невелики в отдельных случаях они выглядят даже меньше относительно крупных малых половых губ. Эти индивидуальные особенности являются вариантом нормы. Большие половые губы в Камасутре нередко сравнивают с созревшим персиком. Эмбриогенез Большие половые губы у эмбриона женского пола развиваются из тех же урогенитальных складок что и мошонка у мужского. Но у мужчин урогенитальная борозда зарастает оставляя след в виде продольного шва а у женщин преобразуется в половую щель с преддверием влагалища внутри нее. У эмбриона мужского пола половые железы яички в норме спускаются в мошонку из полости малого таза через паховый канал а у женского половые железы - яичники - остаются в полости малого таза и большие половые губы их не содержат. Степень развития и состояние данных органов используются для определения пола новорожденных в случаях гермафродитизма интерсексуальности по шкале Прадера когда наружные половые органы могут иметь промежуточный вид между типичным для женских и типичным для мужских и не вполне соответствовать гонадному полу определяемому по составу ткани половых желез. Так при вирилизации - изменении женских половых органов той или степени по типу мужских может наблюдаться частичное заращение половой щели и увеличение клитора (клиторомегалия) под влиянием повышенного уровня мужских половых гормонов. В детском возрасте могут наблюдаться патологические сращения - синехии половых губ в которых кроме малых могут быть вовлечены и большие половые губы. Синехии могут потребовать лечения если они закрывают наружное отверстие мочеиспускательного канала что приводит к нарушению оттока мочи и риску развития инфекций мочевыводящих путей (уретрит цистит и пр.) и половых органов (как наружных - вульвит так и внутренних - вульвовагинит). Основные источники http://ginekolog.policlinica.ru/femalesyst111.html http://anatomia.e2e.ru/anatomia/anat301.htmСатириа́зис (др.-греч. Σάτυρος — сатир) — патологическое повышение полового влечения у мужчин в виде постоянного чувства полового неудовлетворения и безудержного стремления к половым сношениям. Сатириазис связан не только с количественным увеличением числа сексуальных контактов но и качественным изменением сексуального поведения при котором сексуальность становится основной жизненной целью индивида. Для лиц страдающих сатириазисом характерна частая смена сексуальных партнёров и отсутствие длительных сексуальных связей. Данная патология может развиться в результате психогенных воздействий (например как форма компенсации чувства собственной неполноценности) или явиться проявлением органических заболеваний (например органическая патология центральной нервной системы или гормональные нарушения). Сатириазис у мужчин наряду с нимфоманией у женщин является одной из форм гиперсексуальности. См. также Нимфомания Сексуальные девиацииСигмовидная ободочная кишка (лат. colon sigmoideum) — конечная часть ободочной кишки переходящая в прямую кишку. Топография Сигмовидная ободочная кишка расположена в левой подвздошной ямке. Она проходит от уровня гребня подвздошной кости вверху до крестцово-подвздошного сочленения внизу на уровне III крестцового позвонка переходит в прямую кишку. Название «сигмовидная» эта кишка получила в связи со своим S-образным ходом. Брыжейка кишки Сигмовидная ободочная кишка со всех сторон окружена брюшиной формирующей брыжейку (сигмовидный мезоколон) длина которой уменьшается от середины к концам сигмы. Таким образом места соединения сигмовидной ободочной кишки с нисходящей ободочной и прямой кишками фиксированы короткой брыжейкой а средняя часть сигмовидной ободочной кишки достаточно подвижна. Окружающие органы Сзади сигмовидной ободочной кишки располагаются наружные подвздошные сосуды левая грушевидная мышца и левое крестцовое сплетение. Спереди сигмовидной ободочной кишки расположен мочевой пузырь у мужчин и матка у женщин а также петли тонкого кишечника. На границе между нисходящей ободочной и сигмовидной ободочной кишками расположен сфинктер Балли. В средней части сигмовидной ободочной кишки выделяют сфинктер Росси-Мютье а на границе между сигмовидной ободочной и прямой — сигмо-ректальный сфинктер (О’Берна-Пирогова-Мутье). Изображения Литература Сапин М. Р. Билич Г. Л. Анатомия человека: учебник в 3 т. — М.: ГЭОТАР-Медиа 2008. — Т. 2. — 496 с. — ISBN 978-5-9704-0602-1 (т. 2) ПримечанияСлепа́я кишка́ (лат. Caecus — слепой; синоним cecum) — первый участок толстой кишки расположена в правой подвздошной ямке интраперитонеально (покрыта брюшиной со всех сторон); имеет вид мешка с вертикальным размером около 6 см и поперечным около 7—75 см. Описание Слепая кишка представляет собой мешок длиной 3—85 см расположенный в правой подвздошной области ниже места перехода тонкой кишки в толстую. От неё отходит червеобразный отросток (аппендикс). В месте соединения тонкой и толстой кишки имеется илеоцекальный клапан препятствующий обратному оттоку пищевых масс из толстой кишки в тонкую. На границе слепой и ободочной кишок расположен сфинктер Бузи. Слепая кишка чаще всего одета брюшиной со всех сторон и расположена внутрибрюшинно но может лежать и мезоперитонеально то есть быть покрытой брюшиной с трёх сторон. От эаднемедиальной её стенки на 05—5 см ниже илеоцекального угла образуемого впадением подвздошной кишки в слепую отходит червеобразный отросток (аппендикс). Он представляет собой узкую трубку диаметром 3—4 мм длиной от 25 до 15 см. Просвет червеобразного отростка сообщается с просветом слепой кишки. Отросток имеет собственную брыжейку mesoappendix соединяющую его со стенкой слепой кишки и концевым (терминальным) отделом подвздошной. Обычно червеобразный отросток лежит в правой подвздошной ямке; свободный конец его обращён вниз и в медиальную сторону достигает пограничной линии (linea terminalis) и иногда спускается в малый таз. Однако это положение не постоянно для всех людей: червеобразный отросток может быть расположен например позади слепой кишки будучи покрыт и фиксирован к ней брюшиной или при мезоперитонеальном её положении лежать даже внебрюшины. Функции Стенка кишки имеет такое же строение как стенки толстого кишечника. Слизистая имеет незначительные складки которые похожи на клапаны и имеют множество мышечных волокон а также одиночную складку. Слизистая содержит Либеркюновы железы а также бокаловидные клетки. Орган принимает участие в пищеварении. Ее основная функция заключается во всасывании жидкой составляющей химуса. Аппендикс имеет более важные функции: в его толще расположено множество фолликулов защищающих организм от чужеродных агентов Примечания См. также Анатомия человека Литература Айвазян В. П. Показания к хирургическому лечению подвижной слепой кишки // Клин. мед. 1975. № 7. —С. 57—60. Ивашкин В. Т. Мисник Л. И. Общий вариабельный иммунодефицит с узелковой лимфоидной гиперплазией тонкой кишки (клиническая картина лечение) // Российский журнал гастроэнтерологии гепатологии колопроктологии. — 1997. Т. VII. № 5. — С. 80. Калитеевский П. Ф. Болезни червеобразного отростка. — М.: Медицина 1970. — 202 с. Логинов А. С. Парфенов А. И. Чикунова Б. З. и др. Эозинофильный гастроэнтерит. Описание случая // Клин. мед. 1997. № 10. — С. 68—71. Мисник Л. И. Ивашкин В. Т. Фазы развития узелковой лимфоидной гиперплазии тонкой кишки у больных общим вариабельным иммунодефицитом // Российский журнал гастроэнтерологии гепатологии колопроктологии. 1997. Т. VII. № 3. — С. 97—106. Ссылки Слепая кишка Болезни илеоцекального угла //Российский Гастроэнтерологический журнал № 1 2000 http://opischevarenii.ru/pischevaritelnaya-sistema/tolstaya-kishka/slepaya.htmlОтолиты (от греч. οὖς (род. п. ωτος) — «ухо» и λἰθος — «камень») или статолиты (от греч. στατός — «неподвижный») — твёрдые образования расположенные на поверхности клеток воспринимающих различные механические раздражения; часть органа равновесия у некоторых беспозвоночных всех позвоночных и человека. Отолиты могут быть продуктом секреторной деятельности клеток или заносятся извне — например у рака отолитами служат песчинки. Отолиты млекопитающих обычно представляют собой удлинённые длиной до 10 мкм и шириной 1—3 мкм кристаллы кальцита. Смещение отолитов при изменении положения тела и влиянии ускорений вызывает механическое раздражение подлежащих волосковых рецепторных клеток и появление соответствующих нервных импульсов поступающих в мозг.Дурма́н (лат. Datúra) — род растений семейства Паслёновые (Solanaceae). Крупные травы редко древовидные растения. Научное название рода (лат. Datura) происходит от санскр. धतूरा (dhatūrā) или араб. tatura от tat — колоть. Другие названия Народные названия: шальная трава водопьян дурнопьян бодяк трава колдунов трава дьявола. Описание Однолетнее травянистое растение 05—1 м высотой. Стебель голый прямостоячий тройчатовильчатоветвистый. Листья очерёдные длинночерешковые яйцевидно-заострённые неравномерно глубоковыемчатолопастные длиной до 15 см шириной до 10 см голые сверху тёмно-зелёного цвета снизу немного светлее. Главная жилка и боковые жилки первого порядка беловатые сильно выступающие снизу. Цветки одиночные крупные в развилках стебля. Венчик белый воронковидный. Чашечка длиннотрубчатая пятигранная пятизубчатая. Завязь двугнёздая причём гнёзда нередко ещё разделены каждое на 2 полугнезда. Плод — крупная яйцевидная в основном четырёхгнёздная коробочка усаженная многочисленными шипами совершенно высыхающая при созревании или мясистая распадающаяся на 4 створки или же и вовсе не раскрывающаяся. Химический состав Все растение содержит алкалоиды тропанового ряда главным образом гиосциамина: среднее содержание суммы алкалоидов в стеблях 015 % в корнях — 026 % в семенах — 022 %. Исторические сведения Существует две версии происхождения растений этого рода. По одной из них родиной дурмана является Мексика и Центральная Америка откуда он был завезён в Европу вместе с другими паслёновыми. По другой версии дурман распространился из прикаспийских степей попав в Европу в Средние века вместе с цыганами. Медицина Как галлюциногенное растение дурман использовался в народной медицине и колдовских обрядах с давних времён. В связи с сочетанием высокоактивных антихолинергических веществ которые содержит дурман он вызывает делирий: полную неспособность различать реальность и фантазии гипертермию тахикардию; странное и возможно агрессивное поведение тяжёлую форму мидриаза с последующей болезненной светобоязнью которая может длиться несколько дней. Также часто возникает амнезия. Некоторые виды сегодня используются как лекарственные растения в фармакологии а также в народной и гомеопатической медицине. Недозрелые плоды и семена дурмана индейского (Datura inoxia) содержат скополамин их используют для получения скополамина гидробромида. Листья дурмана обыкновенного используются как источник гиосциамина. В виде таблеток суммарные препараты алкалоидов применялись в препаратах от укачивания (Аэрон). Настойки применяются для растираний при ревматизме и радикулите. Некоторое время использовался для изготовления противоастматических сигарет «Астматол». Религия и оккультизм Галлюциногенные способности дурмана были замечены ещё в древности. В частности ацтеки клали его семена на алтари многие индейские колдуны использовали его наркотический эффект для массовых видений. По некоторым данным в религии вуду дурман был основной частью магического напитка применяемого для превращения человека в зомби. В книге «Разговоры с доном Хуаном» писатель Карлос Кастанеда называет дурман «травой дьявола»: «„Трава дьявола“ подобна женщине и так же как женщина она льстит мужчинам. Она ставит им ловушки на каждом повороте. Она поставила её тебе когда заставила тебя помазать пастой лоб. Она попробует это вновь и ты вероятно поддашься. Я предупреждаю тебя не делай этого. Не принимай её со страстью. „Трава дьявола“ — это только один из путей к секретам человека знания. Есть и другие пути. Но её ловушка в том чтобы заставить тебя поверить что её путь — единственный. Я говорю что бесполезно тратить всю свою жизнь на один-единственный путь особенно если этот путь не имеет сердца». Выращивание Как декоративное растение в садоводстве используют разные виды дурмана. Дурманы легко размножаются семенами которые лучше высевать весной а также черенкованием. Верхушечные и стеблевые черенки легко укореняются в воде затем их переводят в лёгкий влажный грунт под прозрачное покрытие обеспечивающее необходимую влажность воздуха. Виды Род включает 13 видов распространённых в умеренных и степных зонах повсюду. Ранее к этому же роду причислялись растения которые теперь выделены в отдельный род Бругмансия (Brugmansia Pers.). Наиболее известные виды Datura stramonium L. typus — Дурман обыкновенный syn. Datura stramonium var. tatula (L.) Torr. или Datura tatula L. — Дурман фиолетовый syn. Datura inermis Juss. ex Jacq. syn. Datura chlorantha Hook. Datura metel L. — Дурман индийский крупноцветный вид широко известный как декоративное растение. Он произрастает в природе на обширной территории Азии от Каспия до Китая. Название «индийский» это растение получило не по месту происхождения а по месту наиболее широкого распространения. Издавна в Индии дурман считается священным и лечебным растением он именовался «цветком Шивы» (согласно vamana purana он вырос из груди Шивы). Лекарственные препараты из дурмана индийского издавна применялись в народной медицине в виде отваров мазей для заживления порезов и мозолей ног в пластырях от язв и прыщей. Используется дурман как анестетик и антисептик применяется при различных проблемах кожи ревматической и иной местной боли. Дурман обладает противоспастическими свойствами (спазмолитик) и считался хорошим природным средством для лечения астмы. В виде масляных препаратов из семян при местном применении оказывает успокаивающее действие способствует крепкому сну. syn. Datura fastuosa L. Datura inoxia Mill. — Дурман индейский или Дурман безвредный Datura ceratocaula Ortega Ацтеки наделяли это растение особым статусом и считали его священным только жрецам позволялось использовать его. Применяя это растение жрецы говорили с богами заглядывали в будущее отыскивали потерянные или украденные вещи узнавали причины болезней. Другие виды Datura bernhardii C.E.Lundstr. Datura discolor Bernh. syn. Datura meteloides DC. ex Dunal Datura ferox L. Datura kymatocarpa A.S.Barclay Datura lanosa A.S.Barclay ex Bye Datura leichhardtii F.Muell. ex Benth. syn. Datura pruinosa Greenm. Datura quercifolia Kunth Datura reburra A.S.Barclay Datura sanguinea Ruiz & Pav. — Дурман кроваво-красный Brugmansia sanguinea (Ruiz et Pav.) D.Don Datura wrightii Regel Дурман в художественной литературе В романе Рю Мураками «Дети из камеры хранения» дурман и препараты из него являются одной из главных точек повествования. Стихотворение И. А. Бунина «Дурман» Примечания Литература Ветвичка В. Тоушева Д. Растения полей и лесов. — Прага: Артия 1987. Ссылки Дурман (англ.): информация на сайте GRIN. Дурман // Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред. А. М. Прохоров. — 3-е изд. — М. : Советская энциклопедия 1969—1978. Проверено 7 октября 2009 г. Дурман // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Проверено 3 ноября 2008 г. Подробное описание видов на flower.onego.ruДави́д Ио́нович Бронште́йн (19 февраля 1924 Белая Церковь — 5 декабря 2006 Минск) — советский и российский шахматист гроссмейстер (1950). Претендент на первенство мира (1951). Двукратный чемпион СССР — 1948 (разделил первое место с А. Котовым) и 1949 (разделил первое место со В. Смысловым). Шестикратный чемпион Москвы (1946 1953 1957 1961 1968 с Т. Петросяном 1982 с Н. Рашковским). Победитель межзональных турниров в Сальтшёбадене (1948) и Гётеборге (1955). Биография Родился в Белой Церкви в семье работника мукомольной промышленности Йохонона Берковича (Ионы Борисовича) Бронштейна (1895—1952) и Эстер-Малки Дувыдовны (Марии Давидовны) Аптекарь (1895—1967) которая заведовала женотделом районного партийного комитета. Отец уроженец Ротмистровки был членом Бунда участником Первой мировой войны. В 1926 году семья переехала в Бердянск а в 1930 году — в Киев. Воспитанник шахматной школы Киевского дворца пионеров ученик Александра Константинопольского. В 1935 году отца исключили из партии и разжаловали из уполномоченного Комитета по заготовкам сельскохозяйственной продукции и директора мельницы в рабочего той же мельницы на киевском Подоле. Он был арестован 31 декабря 1937 года как «враг народа» и осуждён на 7 лет лагерей. Давид мечтал стать математиком но дорога в университет для него была закрыта. Спасаясь от нашествия фашистов оказался на Кавказе потом часто говорил что его преследует удел скитальца. Шахматы которые воспринимал как сферу искусства стали главным делом жизни Бронштейна. Участник матча на первенство мира 1951 года (Москва). Это был первый матч в котором М. М. Ботвинник отстаивал свой титул. Матч завершился вничью (12:12) и чемпион остался на троне. Член символического клуба победителей чемпионов мира Михаила Чигорина с 25 марта 1951 года. По оценке экспертов Бронштейн — один из величайших и оригинальных шахматных игроков всех времён. По мнению В. Л. Корчного именно Бронштейн глубже всех своих современников понимал шахматы. Бронштейн внес значительный вклад в теорию дебютов (королевский гамбит и открытые дебюты староиндийская защита французская защита защита Каро-Канн голландская защита и т. д.). Творчество Бронштейна оказало и продолжает оказывать влияние на всех шахматистов которые подходят к игре как к импровизации как к творческому процессу с непредвиденным заранее результатом. Более высоких спортивных результатов (особенно в борьбе за первенство мира) Бронштейну мешало достичь отсутствие специфической «чемпионской злости» а также чрезмерная переоценка возможностей соперника (за которого Бронштейн нередко видел такие возможности о которых соперник особенно уступавший в классе даже не подозревал). Бронштейн — один из тех кто способствовал реформации временного контроля в шахматах. С его лёгкой руки начались соревнования по быстрым шахматам. Бронштейн придумал идею поединка при котором гроссмейстеры одновременно играют друг с другом несколько партий (и выиграл такой сеанс у гроссмейстера Е. А. Васюкова). Бронштейн развил и обогатил идею хронометража партий впервые предложенную Б. М. Блюменфельдом. Свободно разговаривал на нескольких европейских языках. Бронштейн написал самые популярные книги о шахматах. Он автор настольной книги шахматистов всех времён и возрастов «Международный турнир гроссмейстеров» (о турнире претендентов в Цюрихе 1953). Его перу принадлежат и другие книги без которых трудно представить шахматное образование классного шахматиста: «200 открытых партий» «Самоучитель шахматной игры». Недавно появившийся труд «Давид против Голиафа» (в соавторстве с С. Воронковым) — замечательное творение о борьбе человеческого гения (в лице Бронштейна) против компьютерных программ. О творчестве Бронштейна написана прекрасная книга Б. Вайнштейна «Импровизация в шахматном искусстве». Всецело поглощённый шахматным творчеством в быту Бронштейн по отзывам современников был на редкость непрактичным человеком. Коллеги-шахматисты говорили что Бронштейн покупает подарки по такому принципу: вещь должна быть дорогой бесполезной в быту и неудобной в транспортировке. В его двухкомнатной квартире на Арбате всегда царил беспорядок. По воспоминаниям последней жены Татьяны Исааковны обе комнаты были завалены книгами старыми журналами вырезками из газет грудами каких-то документов. Когда Давид Ионович был один ничего себе не готовил — пил только чай. Известен впрочем рецепт супа «от Бронштейна» описанный в его книге. Всё что было в доме бананы помидоры перец он помещал в одну кастрюлю и варил. И неожиданно получилось вкусно. Личная жизнь Д. И. Бронштейн был трижды женат. В 1948 году он женился на шахматистке Ольге Игнатьевой (расстались в 1949 году оформили развод в 1957 году). Сын — Лев Давидович Игнатьев (Бронштейн род. 12 декабря 1947). В 1961 году Давид Ионович женился на историке Марине Михайловне Давид (1932—1980). В 1984 году он женился на дочери своего шахматного друга гроссмейстера Исаака Болеславского Татьяне которая была младше его на 22 года и с которой он познакомился ещё в 1964 году а впервые увидел когда той было всего три годика. Этот брак продолжался 23 года. Татьяна Исааковна Болеславская окончила Минскую консерваторию — искусствовед доцент Белорусского государственного педагогического университета им. М. Танка. В 1990-е годы Бронштейн получавший в России нищенскую пенсию переехал жить к жене в Минск. В последние годы жизни Бронштейн по словам жены уже ничего не делал — не хотел ко всему утратил интерес. Немного привлекли его внимание события «оранжевой» революции в Киеве за которыми он наблюдал по телевидению и случайно увидел дом в котором прошло его детство. Ходил уже Бронштейн с трудом плохо видел у него развилась глаукома. Однако гроссмейстер принципиально не лечился и лекарств не принимал. Скончался 5 декабря 2006 года в Минске от инсульта. Случился удар «скорая» увезла Давида Ионовича в больницу. Врачи констатировали обширное кровоизлияние в мозг. И хотя Бронштейн находился в сознании и даже мог говорить побороть болезнь 82-летний гроссмейстер уже не смог. Перед кончиной он часто повторял: «Я умру и со мной умрёт целый пласт шахматной культуры». Похоронен на Чижовском кладбище в Минске. Основные спортивные результаты Книги Международный турнир гроссмейстеров : Комментарии к партиям турнира претендентов на матч с чемпионом мира. Нейгаузен — Цюрих 29 августа — 24 октября 1953 г. — Москва : Физкультура и спорт 1956. — 436 с (2-е изд. 1960; 3-е изд. 1983) 200 открытых партий. — Москва : Физкультура и спорт 1970. 248 с. Прекрасный и яростный мир : (Субъективные заметки о современных шахматах). — Москва : Знание 1977. — 112 с 8 л. ил. В соавторстве с Г. Л. Смоляном. (Доп. тираж 1978) Самоучитель шахматной игры. — Москва : Физкультура и спорт 1980. — 248 с (2-е изд. 1987) Ученик чародея. — Москва : Рипол Классик 2004. — 415 с [8] л. ил. (Искусство шахмат). ISBN 5-7905-2667-5. В соавторстве с Т. Фюрстенбергом. Давид против Голиафа. — Москва : Рипол Классик. 2003. С. 525. ISBN 9785790516481. В соавторстве с С. Воронковым. Примечания Литература Шахматный словарь / гл. ред. Л. Я. Абрамов; сост. Г. М. Гейлер. — М.: Физкультура и спорт 1964. — С. 210—212. — 120 000 экз. Вайнштейн Б. С. Импровизация в шахматном искусстве: О творчестве гроссмейстера Бронштейна. — Москва: Физкультура и спорт 1976. 280 с (Выдающиеся шахматисты мира). Шахматы : энциклопедический словарь / гл. ред. А. Е. Карпов. — М.: Советская энциклопедия 1990. — С. 47-48. — 624 с. — 100 000 экз. — ISBN 5-85270-005-3. Сосонко Г. Давид Седьмой. — М. : А. Ельков 2014. — 231 с. — ISBN 978-5-906254-12-2. Ссылки Бронштейн Давид — статья из Электронной еврейской энциклопедии Партии Давида Бронштейна в базе Chessgames.com (англ.) Личная карточка Давида Бронштейна на сайте 365chess.com Выступления Давида Бронштейна на шахматных олимпиадах Выступления Давида Бронштейна на командных чемпионатах Европы 40 шахматных задач основанных на партиях Бронштейн (англ.)Золотуха скрофулёз — устаревшее название соответствующее экссудативному диатезу (конституциональное заболевание детей обусловленное в т.ч. атопическим дерматитом) и/или наружному туберкулёзу (кожи слизистых лимфоузлов). По преданию короли из династии Капетингов излечивали это заболевание прикосновением руки произнося магическое заклинание: «Король тебя коснется Господь тебя излечит». Практика излечения приобрела регулярный характер после правления Людовика Святого. Последнее исцеление золотушных имело место в 1825 году.Пародонто́з (от др.-греч. παρα — около рядом и ὀδούς род. п. ὀδόντος — зуб) — системное поражение околозубной ткани (пародонта). Встречается относительно редко не чаще чем у 1—8 % пациентов. Терминология Распространённой ошибкой среди населения и даже среди врачей-стоматологов является использование термина «пародонтоз» вместо термина «пародонтит». На самом деле пародонтоз встречается относительно редко (1—8 %) и не является воспалительным заболеванием. Клинические симптомы которые приписываются «пародонтозу» (появление десневых карманов гноевыделение из десневых карманов подвижность зубов) на самом деле являются классическими проявлениями пародонтитов (лат. -itis или пародонтального синдрома). Для пародонтоза характерны хорошая фиксация зубов незначительное количество зубных отложений обнажение шеек зубов без десневых карманов и гноя. Патогенез Заболевание проявляется прогрессирующей атрофией зубных ячеек альвеолярных отростков. Рентгенологическое исследование позволяет выявить склеротические изменения костной ткани (уменьшение костномозговых пространств мелкоячеистый рисунок кости). Атрофические процессы в этой ткани приводят к равномерному уменьшению высоты межзубных перегородок при сохраняющихся кортикальных пластинках. При рентгенологическом исследовании определяется убыль костной ткани межзубных перегородок очаги остеопороза рисунок кости мелкоячеистый склеротированный. Этиология Причины пародонтоза точно не установлены считается что важную роль играет наследственная предрасположенность. Часто возникает при системных заболеваниях сахарном диабете и др. нарушениях деятельности желёз внутренней секреции при хронических заболеваниях внутренних органов (атеросклероз гипертония вегетососудистая дистония) а также поражениях костей (остеопении). Считается что причиной пародонтоза является недостаточность кровоснабжения тканей десны которое в тяжёлых запущенных случаях приводит к её атрофии и как следствие к потере зубов. Клиника Для пародонтоза характерны хорошая фиксация зубов (кроме тяжелой формы) незначительное количество зубных отложений обнажение шеек зубов без десневых карманов и признаков воспаления наличие клиновидных дефектов. Кроме повышенной чувствительности шеек к различным раздражителям больные жалуются на зуд в деснах. Подвижность зубов нарушается только при тяжелой степени пародонтоза когда отмечается обнажение корня на 1/2 и больше. Лечение В 1982 году профессор Т. В. Никитина руководитель отдела ЦНИИ стоматологии Министерства здравоохранения СССР утверждала что «о полной излечиваемости… возникшего в пародонте воспалительно-дистрофического процесса можно говорить лишь применительно к самым начальным преморбидным стадиям которые имеют слабое клиническое выражение» но возможно стабилизировать развитие патологического процесса. Медикаментозное лечение Хирургическое лечение При лечении заболеваний пародонта безусловный приоритет принадлежит хирургическим методам. Используются различные методики направленной регенерации тканей и материалы — мембраны подсадочные материалы. Используются клеточные культуры которые избирательно повышают активность регенеративных процессов — фибробласты тромбоцитарный фактор роста стволовые клетки. В совокупности с остеопластическими материалами и мембранной техникой перечисленные факторы роста клеток соединительной ткани позволяют существенно повысить эффективность лечения. Профилактика Важную роль в профилактике пародонтоза играет гигиена полости рта (использование зубных паст гелей ополаскивателей). См. также Пародонтит Примечания Литература Терапевтическая стоматология Е. В. Боровский и др. Москва. 1998; Никитина Т. В. Пародонтоз. — М.: Медицина 1982. — С. 186-190. — 256 с. — (Библиотека практического врача важнейшие вопросы стоматологии). — 80 000 экз.Эди́пов ко́мплекс (нем. Ödipuskomplex) — понятие введённое в психоанализ Зигмундом Фрейдом обозначающее бессознательное или сознательное сексуальное влечение к родителю противоположного пола и амбивалентные (двойственные) чувства к родителю того же пола. В общем же смысле эдипов комплекс обозначает имманентное соответствующее биполярному расположению универсальное бессознательное эротическое влечение ребёнка к родителю. Данное понятие является одним из ключевых в психоаналитической теории. Происхождение и закрепление названия Название явления основано на древнегреческом мифе о царе Эдипе и одноименной драме Софокла в котором Эдип вопреки своей воле и не ведая того убивает своего отца Лая и женится на матери Иокасте. Понимание эдиповой ситуации в качестве ключевого фактора в образовании невротических заболеваний возникло у Фрейда в ходе самоанализа который он провел после смерти своего отца; это понимание пришло на смену теории соблазнения. Впервые Фрейд упоминает о драме Софокла в одном из писем своему другу Вильгельму Флиссу в 1897 году в котором он пишет: Первое подробное рассуждение о явлении встречается в фундаментальном труде Фрейда «Толкование сновидений» (1899). Однако термин «эдипов комплекс» Фрейд вводит только в 1910 году в небольшой работе «Об особом типе выбора объекта у мужчин»: С тех пор термин прочно вошёл в употребление среди психоаналитиков классического направления. ==== Эдипов комплекс у мальчиков ==== Процесс развития эдипова комплекса в случае с лицами мужского пола согласно классическому направлению психоанализа состоит в следующем. Мальчик испытывая сексуальное влечение к матери одновременно испытывает враждебные ревностные побуждения по отношению к отцу. Ребёнок пытается скрыть эти побуждения поскольку ожидает наказания от своего отца в форме кастрации. Вследствие страха кастрации в психической жизни ребёнка формируется особая инстанция — Сверх-Я под воздействием которой ребёнок подавляет инцестуозные побуждения по отношению к своей матери и начинает идентифицировать себя с отцом. ==== Эдипов комплекс у девочек ==== Девочки по Фрейду аналогичным образом направляют первые инцестуозные побуждения на мать. Однако в возрасте 2—3 лет обнаружив у себя отсутствие пениса девочка начинает испытывать так называемую зависть к пенису под воздействием которой реагирует усилением завистливой привязанности к отцу и возмущенной обидой на мать видя в ней соперницу претендующую на любовь отца. В конечном счете конфликт разрешается попыткой девочки компенсировать свою неполноценность посредством желания иметь ребёнка. ==== Позитивный и негативный эдипов комплекс ==== Впоследствии Фрейд пришёл к выводу что существует более сложный характер эдипова комплекса — негативный проявляющийся в любви к родителю того же пола и враждебности к родителю противоположного пола. Вышеописанные варианты были обозначены как позитивные. Описывая это явление он использовал понятия бисексуальности и амбивалентности: Таким образом Фрейд придерживался мнения что на практике эдипов комплекс проявляется в виде комбинации вариантов вдоль оси между его позитивным и негативным типом включающей в себя как гетеросексуальные так и гомосексуальные импульсы. Эдипов комплекс в контексте сексуальной теории Фрейда Фрейдизм рассматривает эдипов комплекс как этап психосексуального развития и восприятия впервые проявляющийся между вторым и третьим годами жизни (в теории Фрейда этот период характеризуется приматом генитальности под которым объединяются оральное и анальное влечения предыдущих стадий развития либидо). Пиковых же значений по Фрейду эдипов комплекс достигает между 3 и 5 годами жизни человека и после некоторого угасания возрождается в период полового созревания (пубертатный период) в процессе которого преодолевается тем или иным выбором эротического объекта. Значимость С самых истоков психоаналитической теории Фрейд придавал эдипову комплексу первостепенное значение в образовании всех невротических заболеваний. По Фрейду успешное разрешение эдипова комплекса является ключевым для психического здоровья человека. Неудача же ведет к неврозам и сексуальным отклонениям: в этом случае говорят о неразрешенном эдиповом комплексе либо неразрешенной эдиповой ситуации. Впоследствии Фрейд придавал эдипову комплексу ещё большее значение усматривая практически во всех проявлениях человеческой цивилизации эдипальные корни. Так например в «Тотеме и табу» (1913) Фрейд пишет: На позднем этапе развития психоанализа Фрейд указывает на необходимость установления некоторых границ применения данного понятия и на необходимость ограничений спекуляций на его счет («Конец эдипова комплекса» 1924). Впрочем от предыдущих взглядов Фрейд не отказался а упомянутая работа ставила своей целью «расставить точки над i» в рядах психоаналитиков допускающих себе вольности в интерпретации явления (см. ниже). Известны также слова Фрейда согласно которым признание эдипова комплекса является своего рода отличительным признаком психоаналитиков: На сегодняшний день большинство психоаналитиков фрейдистской школы вслед за Фрейдом признает первостепенную значимость эдипова комплекса в психосексуальном развитии человека. Однако за пределами психоаналитической теории понятие эдипова комплекса не получило признания по причине своей ненаучности. Пересмотр и вариации Современные психоаналитики а также психоаналитики направлений отличных от классического фрейдистского направления иначе смотрят на концепцию эдипова комплекса привнося в неё свои собственные элементы либо перераспределяя акценты в уже имеющихся. Карл Густав Юнг Карл Густав Юнг указывал что эдипов комплекс Фрейда не может адекватно описать аналогичную стадию у девочек (по Фрейду девочки на этой стадии психосексуального развития испытывают гомосексуальное влечение к матери). В связи с этим в 1913 году Юнг ввел новый термин — «комплекс Электры» согласно которому девочка подобно дочери Агамемнона Электре испытывает сексуальное влечение к своему отцу и враждебные побуждения по отношению к матери. Кроме того признавая наличие сексуального аспекта Юнг считал его лишь производной от символического стремления вернуться к источнику жизни. Альфред Адлер Альфред Адлер указывал на то что эдипов комплекс Фрейда пренебрегает влиянием братьев и сестер на психическую жизнь человека. Впоследствии Адлер полностью переформулировал все процессы затрагиваемые эдиповым комплексом в терминах и понятиях своей школы. Он утверждал что интерпретацию эдипова комплекса следует строить исключительно на избалованности ребёнка и что более того эдипов комплекс является не чем иным как одним из многих проявлений избалованности. Сексуальный же аспект вступает в силу по той причине что избалованный ребёнок привыкший к удовлетворению всех своих желаний созревает в скором темпе и в сексуальном отношении а провоцирующие ласки матери только усиливают проявление упомянутых явлений. Исходя из этих соображений Адлер писал: Эрих Фромм Эрих Фромм признавая наблюдения Фрейда за проявлениями эдипова комплекса правильными тем не менее предлагал понимать эдипов комплекс не столько в узком сексуальном смысле сколько в более широком согласно которому сущность инцеста в эдиповом комплексе состоит в том что индивид стремится оставаться ребёнком привязанным к оберегающим фигурам (не обязательно только к матери). Эта привязанность в основном не сексуальна. Конфликт же между отцом и сыном по Фромму является продуктом авторитарного патриархального общества в рамках которого сын рассматривается в качестве собственности отца. И этот конфликт в свою очередь имеет мало общего с сексуальным соперничеством а является выражением стремления индивида отстоять свою независимость и свободу. Мелани Кляйн Мелани Кляйн явилась одним из первых психоаналитиков подчеркивающих то что эдипов комплекс Фрейда как и вся теория Фрейда занижает влияние матери в психической жизни индивида; она также подвергала критике использование Фрейдом мальчика в качестве модели развития. Помимо этого Кляйн пришла к выводу что эдипальные отношения можно наблюдать даже на первых годах жизни ребёнка: Кляйн считала что с возраста семи месяцев (когда у малыша начинают развиваться когнитивные способности) он начинает осознавать что объект (мать) и частичный объект (грудь) не принадлежат только ему и что он должен разделять их ещё с кем-то. Вследствие этого понимания у малыша зарождается эдипова тенденция в виде ревности к матери. Впоследствии в теории Мелани Кляйн эдипову комплексу уделялось второстепенное значение а основной её компонентой стала так называемая «депрессивная позиция». Отто Ранк Отто Ранк подвергал сомнению фрейдистскую позицию согласно которой ключевым в образовании Сверх-Я являются кастрационные угрозы отца. Взамен он придерживался взгляда что в нормальном развитии Сверх-Я принимает участие в первую очередь образ строгой матери (то есть не реальной а той как в садистском аспекте её понимает ребёнок). Позже Ранк ещё более отклонился от классического фрейдизма когда поставил под сомнение первостепенную значимость эдипова комплекса как такового в психической жизни индивида. Согласно Ранку ключевым фактором в образовании всех неврозов является так называемая травма рождения явившаяся следствием отторжения ребёнка из чрева матери а аналогом фрейдовского инцестуозного влечения выступает стремление индивида вернуться в материнское лоно. Также Ранк разрабатывал представления схожие с представлениями Эриха Фромма. По Ранку ребёнок стремится к тому из родителей который менее посягает на его индивидуальность. В случае с мальчиком таковым родителем как правило оказывается мать поскольку отец относится к сыну как к продолжению своего эго. По этому поводу Ранк писал: Карен Хорни Карен Хорни подвергала критике как сексуальную окраску эдипова комплекса так и мнение Фрейда о биологической детерминированности его возникновения заявляя что отсутствие биологической обусловленности феномена можно утверждать с уверенностью. Она также указывала что эдипов комплекс является не первичным образованием и краеугольным фактором возникновения неврозов а всего лишь реакцией ребёнка на некоторые процессы в семейных отношениях: стремление матери сделать ребёнка объектом слепой привязанности наблюдение ребёнком сексуальных сцен и т. д. В заключение одной из своих работ Хорни пишет: То есть по Хорни эдипов комплекс является следствием невроза а не его причиной. Ещё одним пунктом критики Карен Хорни явилось понимание Фрейдом развития эдипова комплекса у девочек которое она считала совершенно неправильным «результатом искаженного понимания женской психологии» и «продуктом мужского нарциссизма». Эдипов комплекс в рамках современного психоанализа Как уже отмечалось выше современные психоаналитики признают существенную роль эдипова комплекса в психосексуальном развитии человека. Однако некоторые пункты теории Фрейда подверглись ревизии и пересмотру. Так многие психоаналитики отвергают тезис об универсальности и биологической детерминированности эдипова комплекса. Концепция развития эдипова комплекса у лиц женского пола также не находит единодушной поддержки. В целом многими психоаналитиками концепция эдипова комплекса понимается более свободно чем она понималась Фрейдом: часто это понятие используется в самом широком смысле например в контексте обозначения и характеристики всей гаммы отношений ребёнка с родителями. Также в отличие от классического психоанализа фокус источника эдипова комплекса сместился с биологического на социологический. Критика Ненаучный статус гипотезы Специалисты указывают на то что отсутствуют какие-либо эмпирические данные свидетельствующие в пользу эдипова комплекса. Более того доказать наличие эдипова комплекса объективным научным образом представляется невозможным по причине неудовлетворения базовых научных принципов (например принципа фальсификации) как отдельными гипотезами психоанализа (включая эдипов комплекс) так и всей теорией психоанализа. То что Фрейдом и его последователями выдается за доказательства объективно следует рассматривать исключительно в качестве интерпретаций психоаналитиков приспосабливающих их к своим априорно принятым гипотезам которые по мнению скептиков несут отпечаток субъективных предубеждений. В этой связи критики также указывают на тот факт что эдипов комплекс является в первую очередь результатом самоанализа Фрейда а не объективного наблюдения за пациентами. Критика детской сексуальности Для многих сомнительным представляется само утверждение о том что ребёнок может испытывать половое влечение по отношению к родителю: как известно тестостерон и прогестерон половые гормоны которые воздействуя на гипоталамус вызывают у человека половое влечение организмом ребёнка до пубертатного возраста вырабатываются лишь в незначительных количествах. Впрочем данная критика является по мнению сторонников Фрейда несостоятельной по той причине что половое созревание индивидуума не обеспечивается одним только формированием генитальных морфологических и нейроэндокринных структур организма и должно сопровождаться организацией соответствующих психологических структур. Споры об универсальности эдипова комплекса Многие специалисты отвергают постулируемый Фрейдом универсальный характер эдипова комплекса указывая на несостоятельность тезиса биологической детерминированности эдипова комплекса и подчеркивая первостепенное значение социокультурных особенностей. Польский антрополог Бронислав Малиновский в своей работе «Секс и подавление в обществе дикарей» (1927) доказывает что эдипов комплекс никак не проявляется в жизни дикарей на Тробриановых островах и что следовательно тезис об универсальности эдипова комплекса является ложным. Впрочем некоторые психоаналитики отстаивают мнение что выводы Малиновского являются необоснованными. Например венгерский антрополог и психоаналитик Геза Рохейм в своей работе «Психоанализ примитивных культур» (1932) которую он написал после того как провел четыре года в Сомали и Австралии утверждает что не только доказал универсальность эдипова комплекса но также обнаружил ряд фактов свидетельствующих в пользу гипотезы выдвинутой Фрейдом в «Тотеме и табу» согласно которой первобытная орда братьев убив деспотичного отца раскаялась и ввела запрет на инцест и отцеубийство. Критика в контексте шизоанализа В таком направлении современного постструктурализма как шизоанализ разработанном Жилем Делёзом и Феликсом Гваттари в их работе «Анти-Эдип» (1972) эдипов комплекс предстает олицетворением репрессивного духа буржуазных семейных отношений и символом репрессивной идеологии капитализма. Эдипов комплекс подвергается критике по причине своей односторонности и ограниченности: ограниченный рамками семейных отношений он оказывается неспособным объяснить сложные социальные структуры и процессы. Делёз и Гваттари указывают также на то что психоанализ в целом оказывается неэффективным средством лечения таких заболеваний как психоз и шизофрения и малоэффективным средством интерпретации социальных процессов. Более того согласно шизоанализу концепция эдипова комплекса является препятствием на пути выздоровления невротика поскольку заведомо обрекает его на детерминационную зависимость от такой «псевдоструктуры» как семья. В этом контексте Делёз и Гваттари говорят об «эдипизации» бессознательного сознания и всей культуры в целом. Концепция эдипова комплекса противопоставляется свободной («шизофренической») форме бессознательного: Таким образом Делёз и Гваттари призывают к свободному интерпретированию бессознательного не зажатого в узкие рамки эдипова комплекса. Феминистская критика Представители феминизма подвергают широкомасштабной критике понимание развития эдипова комплекса у девочек: по их мнению зависть к пенису не играет никакой роли в психосексуальном развитии лиц женского пола. Представители феминизма считают что концепция зависти к пенису является продуктом патриархального общества показывающая неполноценную бессильную и подчиненную женщину. Более того как указывала американская феминистка Кейт Миллет (1969) Фрейд с подобными идеями и воплощением их на практике является скорее угнетателем женщины чем независимым наблюдателем и психотерапевтом. Другая американская феминистка Джульет Митчелл считала зависть к пенису типичной характеристикой фаллоцентрической культуры нежели результатом обнаружения девочкой отсутствия у себя пениса. Сторонники феминизма при этом отмечают что взгляды Фрейда иллюстрируют общий дух и ценности Викторианской эпохи когда как мужчины так и женщины имели страх быть женственными. Некоторые критики также указывают на то что концепция зависти к пенису несостоятельна по той причине что это мало правдоподобно чтобы девочка могла испытывать зависть к пенису к части тела которой у неё никогда не было и о преимуществах которой она следовательно знать не может. Впрочем как отмечалось выше современные психоаналитики в большинстве своем не настаивают на концепции зависти к пенису так как Фрейд и его ортодоксальные последователи. См. также Психосексуальное развитие Инцест Комплекс Электры Мадзакон Сексуальный комплекс Примечания Ссылки В. И. Овчаренко. Комплекс Эдипа (словарь «Клиническая психология») Классический психоанализ (психотерапевтическая энциклопедия).Основные безусловные рефлексы новорождённого и грудного ребёнка делятся на две группы: сегментарные двигательные автоматизмы обеспечивающиеся сегментами мозгового ствола (оральные автоматизмы) и спинного мозга (спинальные автоматизмы) и надсегментарные позотонические автоматизмы (центры продолговатого и среднего мозга). Спинальные двигательные автоматизмы Защитный рефлекс новорождённого Если новорождённого положить на живот то происходит рефлекторный поворот головы в сторону. Этот рефлекс выражен с первых часов жизни. У детей с поражением центральной нервной системы защитный рефлекс может отсутствовать и если не повернуть пассивно голову ребёнка в сторону он может задохнуться. У детей с церебральным параличом при усилении экстензорного тонуса наблюдается продолжительный подъём головы и даже запрокидывание её назад. Рефлекс опоры и автоматическая походка новорождённых У новорождённого нет готовности к стоянию но он способен к опорной реакции. Если держать ребёнка вертикально на весу то он сгибает ноги во всех суставах. Поставленный на опору ребёнок выпрямляет туловище и стоит на полусогнутых ногах на полной стопе. Положительная опорная реакция нижних конечностей является подготовкой к шаговым движениям. Если новорождённого слегка наклонить вперед то он делает шаговые движения (автоматическая походка новорождённых). Иногда при ходьбе новорождённые перекрещивают ноги на уровне нижней трети голеней и стоп. Это вызвано более сильным сокращением аддукторов что является физиологичным для этого возраста и внешне напоминает походку при детском церебральном параличе. Реакция опоры и автоматическая походка физиологичны до 1—15 месяцев затем они угнетаются и развивается физиологическая астазия-абазия. Только к концу 1 года жизни появляется способность самостоятельно стоять и ходить которая рассматривается как условный рефлекс и для своего осуществления требует нормальной функции коры больших полушарий. У новорождённых с внутричерепной травмой родившихся в асфиксии в первые недели жизни реакция опоры и автоматическая походка часто угнетены или отсутствуют. При наследственных нервно-мышечных заболеваниях реакция опоры и автоматическая походка отсутствуют из-за резкой мышечной гипотонии. У детей с поражением центральной нервной системы автоматическая походка задерживается надолго. Рефлекс ползания (Бауэра) и спонтанное ползание Новорождённого укладывают на живот (голова по средней линии). В таком положении он совершает ползающие движения — спонтанное ползанье. Если к подошвам приставить ладонь то ребёнок рефлекторно отталкивается от неё ногами и ползание усиливается. В положении на боку и на спине эти движения не возникают. Координации движений рук и ног при этом не наблюдается. Ползающие движения у новорождённых становятся выраженными на 3—4-й день жизни. Рефлекс физиологичен до 4 месяцев жизни затем он угасает. Самостоятельное ползание является предшественником будущих локомоторных актов. Рефлекс угнетен или отсутствует у детей родившихся в асфиксии а также при внутричерепных кровоизлияниях травмах спинного мозга. Следует обратить внимание на асимметрию рефлекса. При заболеваниях центральной нервной системы ползающие движения сохраняются до 6—12 месяцев как и другие безусловные рефлексы. Хватательный рефлекс Появляется у новорождённого при надавливании на его ладони. Иногда новорождённый так сильно обхватывает пальцы что его можно приподнять вверх (рефлекс Робинзона). Этот рефлекс является филогенетически древним. Новорождённые обезьяны захватом кистей удерживаются на волосяном покрове матери. При парезах рук рефлекс ослаблен или отсутствует у заторможенных детей — реакция ослаблена у возбудимых — усилена. Рефлекс физиологичен до 3 — 4 месяцев в дальнейшем на базе хватательного рефлекса постепенно формируется произвольное захватывание предмета. Наличие рефлекса после 4—5 месяцев свидетельствует о поражении нервной системы. Такой же хватательный рефлекс можно вызвать и с нижних конечностей. Надавливание большим пальцем на подушечку стопы вызывает подошвенное сгибание пальцев. Если же пальцем нанести штриховое раздражение на подошву стопы то происходит тыльное сгибание стопы и веерообразное расхождение пальцев (физиологический рефлекс Бабинского). Рефлекс Галанта При раздражении кожи спины паравертебрально вдоль позвоночника новорождённый изгибает спину образуется дуга открытая в сторону раздражителя. Нога на соответствующей стороне часто разгибается в тазобедренном и коленном суставах. Этот рефлекс хорошо вызывается с 5—6-го дня жизни. У детей с поражением нервной системы он может быть ослаблен или вовсе отсутствовать в течение 1-го месяца жизни. При поражении спинного мозга рефлекс отсутствует длительно. Рефлекс физиологичен до 3—4-го месяца жизни. При поражении нервной системы эту реакцию можно наблюдать во второй половине года и позже. Рефлекс Переса Если провести пальцами слегка надавливая по остистым отросткам позвоночника от копчика к шее ребёнок кричит приподнимает голову разгибает туловище сгибает верхние и нижние конечности. Этот рефлекс вызывает у новорождённого отрицательную эмоциональную реакцию. Рефлекс физиологичен до 3—4-го месяца жизни. Угнетение рефлекса в период новорождённости и задержка его обратного развития наблюдается у детей с поражением центральной нервной системы. Рефлекс Моро Вызывается различными приёмами: ударом по поверхности на которой лежит ребёнок на расстоянии 15 см от его головки приподниманием разогнутых ног и таза над постелью внезапным пассивным разгибанием нижних конечностей. Новорождённый отводит руки в стороны и открывает кулачки — 1 фаза рефлекса Моро. Через несколько секунд руки возвращаются в исходное положение — II фаза рефлекса Моро. Рефлекс выражен сразу после рождения его можно наблюдать при манипуляциях акушера. У детей с внутричерепной травмой рефлекс в первые дни жизни может отсутствовать. При гемипарезах а также при акушерском парезе руки наблюдается асимметрия рефлекса Моро. При резко выраженной гипертонии имеется неполный рефлекс Моро: новорождённый только слегка отводит руки. В каждом случае следует определить порог рефлекса Моро — низкий или высокий. У грудных детей с поражением центральной нервной системы рефлекс Моро задерживается надолго имеет низкий порог часто возникает спонтанно при беспокойстве различных манипуляциях. У здоровых детей рефлекс хорошо выражен до 4—5-го месяца затем начинает угасать; после 5-го месяца можно наблюдать лишь отдельные его компоненты. Оральные сегментарные автоматизмы Сосательный рефлекс При введении указательного пальца в рот на 3—4 см ребёнок делает ритмичные сосательные движения. Рефлекс является безусловным и отсутствует при парезе лицевых нервов глубокой умственной отсталости в тяжелых соматических состояниях. Сосательный рефлекс у детей человека угасает обычно между тремя и четырьмя годами жизни что объясняет почему во многих культурах грудное вскармливание длится до возраста трёх—четырёх лет т.е. до того возраста до которого ребёнок сам сосёт грудь. Антрополог из США профессор Кэтрин А. Деттвайлер пришла к выводу что потребность в сосании т.е. естественный срок сосания груди (ожидаемый нашими детьми) может продолжаться от 25 до 70 лет. ( Dettwyler 1995). Поисковый рефлекс (рефлекс Куссмауля) При поглаживании в области угла рта происходит опускание губы отклонение языка и поворот головы в сторону раздражителя. Надавливание на середину верхней губы вызывает открытие рта и разгибание головы. При надавливании на середину нижней губы опускается нижняя челюсть и сгибается голова. Этот рефлекс особенно хорошо выражен за 30 мин до кормления. Обращают внимание на симметричность рефлекса с двух сторон. Поисковый рефлекс наблюдается до 3—4 мес. затем угасает. Асимметрия рефлекса — односторонний парез лицевого нерва. Рефлекс отсутствует — двухсторонний парез лицевого нерва поражение ЦНС. Хоботковый рефлекс Быстрый удар пальцем по губам вызывает вытягивание губ вперед. Этот рефлекс сохраняется до 2—3 мес. Ладонно-ротовой рефлекс (рефлекс Бабкина) При надавливании большим пальцем на область ладони новорождённого (обеих ладоней одновременно) ближе к тенару происходит открывание рта и сгибание головы. Рефлекс ярко выражен у новорождённых в норме. Вялость рефлекса быстрая истощаемость или отсутствие свидетельствуют о поражении ЦНС. Рефлекс может отсутствовать на стороне поражения при периферическом парезе руки. После 2 мес. он угасает и к 3 мес. исчезает. См. также Двигательный стереотипКомплекс Электры — понятие психоанализа комплекс проявляющийся у девочек в их отношении с отцом и матерью аналог эдипова комплекса. Согласно теории психоанализа комплекс Электры заключается в неосознанном влечении девочек к собственному отцу и враждебности к матери и соперничестве с ней за внимание отца и развивается в фаллической фазе развития. Комплекс назван по имени мифологической Электры дочери микенского царя Агамемнона отомстившей своей матери за убийство своего отца. Понятие было предложено Карлом Густавом Юнгом в 1913 году в работе «Опыт описания психоаналитической теории». Фрейд считал термин «комплекс Электры» подчеркивающим сходство в отношениях сын-мать и дочь-отец и хотя считал теорию эдипова комплекса полностью приложимой только к мальчикам вместе с тем предпочитал говорить об эдиповом комплексе у обоих полов и объявлял «комплекс Электры» бесполезным термином возможно из-за конфликта с Юнгом. Многие психоаналитики считают термин устаревшим и предпочитают говорить о женской версии эдипова комплекса. Эдипов комплекс у девочек По Фрейду первоначально девочка привязана к отцу и матери в равной степени однако в дальнейшем она обнаруживает отсутствие у себя пениса. Это открытие является решающим в развитии женской сексуальности. На первом этапе «зависть к пенису» вызывает у неё сексуальное влечение к отцу а также желание забеременеть от него. В то же время она становится более враждебной по отношению к матери обвиняя её в своей «неполноценности». По Фрейду из-за отсутствия страха кастрации девочки меньше страдают от невыполнимости своих желаний обладать отцом и соответственно меньше нуждаются в решительном преодолении своего эдипова комплекса. В результате девочки могут оставаться в эдиповой ситуации неопределённо долгое время а женское супер-эго остается менее развитым. В то же время стремление женщины к обладанию пенисом остается навсегда неудовлетворённым обрекая её на чувство собственного несовершенства. Эти взгляды Зигмунда Фрейда на развитие женской сексуальности оспаривались многими психоаналитиками. Примечания Литература Jill Scott. Electra After Freud: Myth and Culture. Hendrika C. Halberstadt-Freud. Electra Vs Oedipus: The Drama of the Mother-daughter Relationship. Ссылки Психологический словарь. Комплекс Электры // Лейбин В. Словарь-справочник по психоанализу 2010 г. Профессор психологии Стрельченко о комплексе Электры.Крепатура (синдром отсроченной мышечной боли) — боли в мышцах возникающие через несколько часов или дней после непривычной и интенсивной физической нагрузки на организм. Боль чувствуется особенно остро в интервале от 24 до 72 часов после нагрузки. Крепатуру не нужно путать с болью (жжением) возникающей во время или сразу после нагрузки (Acute muscle soreness) Согласно устаревшим данным (более 15 лет назад) крепатура вызвана накоплением токсинов (молочной кислоты). Обычно поводом к её появлению служит непривычно большая для организма мышечная активность. Возможно молочная кислота не единственный продукт метаболизма который принимает участие в формировании болевого синдрома но общепринято что ее роль в этом достаточно велика. Фактически мышечная боль после физической нагрузки складывается из двух компонентов: раздражения рецепторов скопившимися в мышцах недоокисленными продуктами обмена; ведущую роль здесь играет именно лактат (молочная кислота) как результат неполного окисления глюкозы (реакция анаэробного гликолиза) в условиях дефицита кислорода; частичного повреждения мышечных и связочных структур нагружаемых мышц; такое явление однако скорее исключение поскольку возникает при нарушении методологии тренировки — неадекватной разминке хронической перегрузке и т. д. Необходимо отметить что подобная боль не всегда связана с физической нагрузкой — она возникает при некоторых заболеваниях для которых характерно нарушение капиллярного кровотока (грипп сыпной тиф). Улучшение кровотока в болезненной мышце (массаж тепло движение и т. д.) ведет к исчезновению крепатуры что также свидетельствует в пользу метаболических а не травматических причин. Расщеплению веществ вызывающих крепатуру способствуют здоровый сон а также наличие в организме витаминов A C и E в достаточном количестве. Связывать токсины помогают также биофлавоноиды зелёного чая. Однако в XXI веке появилось исследование ставящее под сомнение мысль что молочная кислота (лактат) является причиной возникновения крепатуры. В пользу этих исследований говорит то что после восстановления (3 дня) повторные нагрузки не будут давать таких болевых ощущений. Это объясняется тем что хотя количество молочной кислоты выработалось такое же мышцы и сухожилия получат гораздо меньше микротравм при такой же нагрузке (то что могло порваться или растянуться уже порвалось или растянулось в предыдущий раз). ПримечанияКлюв (лат. rostrum) — орган птиц черепах головоногих моллюсков некоторых динозавров (орнитоподов и цератопсов) и утконоса образованный удлинёнными беззубыми челюстями одетыми роговым чехлом — рамфотекой. Функции Функции клюва весьма разнообразны что отражается на разнообразии его форм. Служит для схватывания добычи её расчленения для осязания нападения и защиты передвижения для долбления рытья зондирования грунта а также для сложных действий связанных с уходом за оперением и постройкой гнезда и др. Разнообразие функций клюва отчасти обеспечивается подвижностью надклювья осуществляемой за счёт кинетизма черепа. Движения надклювья и нижней части клюва — подклювья — координируются дифференцированной системой жевательных мышц. Форма В наибольшей степени форма клюва обусловлена характером пищевой специализации. У многих птиц основание верхней части клюва (надклювье) покрыто восковицей. У птиц не имеющих восковицы проксимальный отдел рамфотеки надклювья постепенно утоньшаясь переходит в кожный покров лобной части черепа. У эмбрионов птиц на вершине надклювья образуется яйцевой зуб. Виды клювов: хищный (острый загнутый вниз) нужен для разрывания мяса. водный (плоский с роговыми пластинками и зубчиками) обладают таким клювом водоплавающие птицы зубцы удерживают скользкую пищу. зерноядный (короткий толстый и сильный позволяющий развивать значительные сдавливающие усилия) им обладают все птицы питающиеся семенами и зернами. насекомоядный (острый тонкий различной формы и длины) удобен для ловли насекомых Цедильный аппарат важное приобретение таких птиц как фламинго и большинства гусеобразных. На краях клюва располагаются частые поперечные роговые пластинки в которых застревают мелкие объекты при процеживании воды. На внутренних краях клювов некоторых ископаемых птиц (гесперорнисообразные) имелись зубы. Кроме птиц клювоподобные образования есть у клоачных млекопитающих черепах двужаберных головоногих моллюсков а также имелись у птерозавров. У археоптерикса считающегося первой известной птицей клюв отсутствовал. Литература Биологический энциклопедический словарь / Гл. ред. М. С. Гиляров; Редкол.: А. А. Баев Г. Г. Винберг Г. А. Заварзин и др. — 2-е изд. исправл. — М.: Советская энциклопедия 1989. — 864 с. — ISBN 5-85270-002-9 (См. аннотацию.) Алексеев В. А. 300 вопросов и ответов о животных. — Ярославль: Академия развития 1997. Демьянков Е. Н. Биология в вопросах и ответах: Кн. для учителя. — М.: Просвещение АО «Учеб. лит.» 1996Эректи́льная дисфу́нкция импоте́нция (лат. impotens — бессильный) — дисфункция эрекции при которой объём полового члена мужчины его твёрдость и прямота недостаточны для совершения полового акта. Латинский термин «impotentia coeundi» описывает неспособность мужчины ввести половой член при любой форме проникающего полового сношения и завершить совокупление по причине отсутствия или прекращения достаточной напряжённости полового члена. Однако этот термин себя изжил и в последнее десятилетие в международной литературе не применяется. Его рассматривают устаревшим неточным и имеющим необоснованно осуждающий подтекст. Вместо «импотенция» говорят о «нарушении эрекции» или об «эректильной дисфункции». Нарушение эрекции не связано напрямую со способностью мужчины к выполнению семяизвержения — эякуляции. Существует много причин нарушения эрекции например сахарный диабет. Некоторые причины нарушения эрекции необратимы. Так как нарушение эрекции — явление деликатного характера оно долгое время являлось своего рода табу и послужило предметом многих городских легенд. Начиная со средних веков врачи и фармацевты предпринимали попытки разработать препараты для лечения нарушений эрекции однако такой препарат был разработан только в середине 1930-х годов. Появление значительного количества новых лекарственных средств открывало все новые аспекты влияния медикаментозных препаратов на половую функцию человека. В 1990-х годах с открытием новых свойств препарата силденафил интерес к лечению нарушений эрекции возрос. Медицинские симптомы Нарушение эрекции — стойкая неспособность мужчины совершить половой акт в полном объёме. При нормальной половой функции половой акт (для мужчины) состоит из полового влечения (либидо) любовных ласк эрекции введения полового члена совершения десятков фрикций в течение нескольких минут завершаемых семяизвержением — эякуляцией и возникновением ощущения оргазма. Отсутствие какого-либо компонента определяет невозможность совершения полноценного полового акта и постепенно приводит к нарушению остальных компонентов. Чаще всего это обусловлено нарушением эрекции или семяизвержения. Обычно расстройства половой функции не являются самостоятельными заболеваниями а существуют и развиваются как сопутствующие. Так нарушение эрекции может возникать при эндокринных расстройствах таких как диабет (вызывающий нейропатию) и гипогонадизм (снижение уровня тестостерона из-за нарушений функций гипофиза либо яичек) или быть связана с различными урологическими заболеваниями поражениями расположенных в коре головного мозга центров регуляции половых функций. Нарушение эрекции вызванное этими причинами относят к органическим. Частой причиной возникновения эректильной дисфункции является болезненный половой акт либо для проникающего либо для принимающего партнера. Однако по мнению специалистов в большинстве случаев эректильная дисфункция связана с нервно-психическими расстройствами (невроз невротическим состоянием при различных заболеваниях депрессия и др.). Это так называемая психогенное нарушение эрекции. Эректильная дисфункция может проявляться как побочный эффект приёма многих распространённых лекарственных препаратов: антигипертензивных психотропных средств подавляющих центральную нервную систему некоторых эстрогенов противораковых препаратов. Органическая и психогенная импотенция проявляются по-разному. Психологический фактор Выделяют психологическую (психогенную) органическую и смешанную эректильную дисфункцию. Если раньше основной причиной возникновения её считали различные психологические проблемы то сейчас это мнение изменилось. Показано что эректильная дисфункция в 80 % случаев имеет органическую природу и возникает как осложнение различных соматических заболеваний. Большинство мужчин склонно списывать неудачи в постели на стресс проблемы на работе или в семье усталость отсутствие влечения. На самом деле эректильная дисфункция имеет чисто психологическую (психогенную) природу лишь в 10-20 % случаев. Достаточно часто встречается смешанный тип ЭД. Несомненно верно то что все разновидности данной патологии требуют пристального внимания и медицинской и психологической помощи. Признаками психогенной эректильной дисфункции являются: внезапное начало заболевания наличие проблем во взаимоотношениях присутствие ночных спонтанных эрекций проблемы с эрекцией носят эпизодический характер восстановление нормальной эрекции после устранения внешней проблемы Если эректильная дисфункция вызвана органическими причинами она обычно сопровождается следующими симптомами: постепенное начало заболевания отсутствие спонтанных ночных эрекций нормальное либидо и эякуляция систематические нарушения эрекции Для большинства людей сексуальные отношения представляют собой очень деликатную тему поэтому мужчины страдающие нарушением эрекции стремятся объяснить проблему внешними факторами зачастую вообще пытаются её скрыть. Несмотря на то что в 95 % случаев эректильная дисфункция излечима медикаментозно только 10 % мужчин испытывающих трудности с потенцией обращаются за лечением к врачу. Мужчина не идет к врачу потому что возможно: он испытывает смущение и стыдливость он ждет что его состояние улучшится само собой он не стремится к активной половой жизни и проблемы с эрекцией для него не слишком важны он считает что проблема окажется слишком серьёзной он боится узнать что уже ничто не может ему помочь. Существует ряд поведенческих признаков которые позволяют сделать предположение что мужчина испытывает трудности с потенцией даже если он сам пытается делать вид что все в порядке. Стоит начать беспокоиться если он: избегает половых контактов различными способами (поздно приходит домой ссылается на усталость головную боль и т. п.) никогда не является инициатором полового акта игнорирует намеки или прямые предложения Помочь преодолеть психологический барьер мужчине может его половой партнер однако эффективные методы лечения способен определить только врач. Для того чтобы решиться на визит к врачу было легче существуют бесплатные горячие линии и онлайн-консультации где квалифицированные специалисты анонимно отвечают на вопросы касающиеся эректильной дисфункции и методов её лечения. Эректильная дисфункция Культура половой деятельности россиян развивается и все большее количество половых пар стремится достичь гармонии во всем — в том числе и в интимных отношениях. На качестве жизни многих пар сказывается весьма серьёзная и распространённая проблема — эректильная дисфункция которая по определению ВОЗ является постоянной или периодически повторяющейся неспособностью мужчины достигнуть и/или сохранить эрекцию достаточную для успешного полового акта. Диагноз «эректильная дисфункция» как правило ставится тогда когда мужчина не способен поддерживать эрекцию в более чем 25 % половых актов которые он пытается совершить. По данным американских исследователей этим расстройством во всем мире страдают более 150 миллионов мужчин старше 40 лет. Причины эректильной дисфункции Выделяют психологическую (психогенную) органическую и смешанную формы ЭД. Большинство мужчин объясняют проблемы с эрекцией (потенцией) именно психологическими нарушениями. Однако показано что ЭД в 80 % случаев имеет органическую природу и возникает как осложнение различных соматических заболеваний. В их число входят сахарный диабет сосудистые заболевания неврологические расстройства гормональные нарушения травмы. Кроме того нарушения половой функции могут являться побочным эффектом некоторых лекарственных препаратов последствием хирургической операции и травм в области малого таза. Среди мужчин распространено заблуждение что эректильная дисфункция появляется с возрастом. Это не так — возраст как таковой никак не связан с нарушениями потенции. Вероятность возникновения различных болезней с возрастом повышается а вот болезни-то и оказываются истинными «виновниками» нарушения потенции. Злоупотребление алкоголем курение сидячий образ жизни также негативно влияют на эрекцию и могут привести к эректильной дисфункции. Чем старше мужчина — тем более высока вероятность наличия у него хронических заболеваний не связанных напрямую с половой сферой но требующих длительного (или постоянного) медикаментозного лечения. Для множества лекарственных средств характерно негативное влияние на потенцию причём механизмы развития такого побочного эффекта различны. Наиболее часто эректильная дисфункция вызывается влиянием лекарственных средств на центральную нервную систему. Такой механизм характерен для психотропных лекарств (нейролептики транквилизаторы некоторые антидепрессанты) многих гипотензивных (бета-адреноблокаторы центральные адреномиметики) антигистаминных препаратов первого поколения (дифенгидрамин хлоропирамин клемастин и др.). Клиническая диагностика Для определения причин возникновения эректильной дисфункции необходимо проведение диагностики чтобы исключить или подтвердить такие серьёзные заболевания как сахарный диабет гипогонадизм пролактинома и др. Ультразвук Ультразвуковое исследование (фармакодопплерография сосудов полового члена) используется для оценки кровотока в пещеристых телах полового члена определения величины венозного оттока признаков атеросклероза сосудов рубцевания или кальциноза эректильной ткани. После введения препарата вызывающего эрекцию (папаверин алпростадил и т. п.) используют ультразвук для наблюдения расширения сосудов и измерения кровяного давление в сосудах полового члена. Результаты сравниваются с результатами взятыми когда член находится в неэрегированном состоянии. Кавернозография Кавернозография это разновидность контрастного рентгеновского исследования которое представляет собой рентгеновский снимок эрегированного полового члена в нескольких проекциях после введения в него рентген контрастных препаратов. Кавернозография служит для выявления вен по которым осуществляется патологический венозный отток крови при веногенной эректильной дисфункции. Кавернозография также помогает оценить структуру пещеристых тел полового члена наличие в них очагов склероза или атрофии а также бляшек при болезни Пейрони. Тестирование иннервации полового члена Чтобы определить функциональное состояние нервов полового члена проводят тестирование бульбокавернозного рефлекса. Врач нажимает на головку члена что в норме должно мгновенно вызвать сокращение ануса. Врач измеряет латентность этого рефлекса наблюдая сокращение анального сфинктера либо пальпируя сфинктер пальцем. Если есть подозрение на поражение нерва или на диабет проводятся специальные тесты проверяющие функцию нерва. Ночные эрекции У здорового мужчины эрекция возникает во время сна. Это случается примерно пять-шесть раз особенно во время парадоксального сна. Отсутствие ночных эрекций указывает на проблему с иннервацией члена либо с его кровообращением. Существуют методики позволяющие регистрировать ночную эрекцию. Они состоят в том что к члену прикрепляется чувствительный датчик. Биотезиометрия пениса Этот тест использует вибрацию чтобы оценить чувствительность пениса и его иннервацию. Снижение чувствительности к вибрации может указывать на то что нарушена инервация что может быть следствием сахарного диабета невропатии или старения организма. Повышение чувствительности встречается в молодом возрасте и часто является причиной раннего семяизвержения у подростков. Патофизиология Эрекция управляется двумя механизмами. Первый — это рефлекторная эрекция которая возникает при прикосновении к пенису. Второй — это психогенная эрекция которая возникает в результате эротических стимулов. Рефлекторная эрекция управляется периферическими нервами и отделами нижней части спинного мозга. Психогенная эрекция управляется лимбической системой мозга. Неврологические нарушения этих реакций могут вести к импотенции. При развитии рефлекторной эрекции стимуляция пениса вызывает выделение оксида азота что в свою очередь ведёт к расслаблению стенок сосудов в пещеристых телах пениса. Пещеристые тела заполняются кровью и возникает эрекция. Для развития эрекции также необходим достаточный уровень тестостерона в крови. Таким образом импотенция может возникнуть из-за расстройства гормональной системы болезней нервной системы недостаточного кровоснабжения пениса либо психологических проблем. Предупреждение возникновения нарушения эрекции Чтобы предотвратить развитие эректильной дисфункции требуется: вести здоровый образ жизни правильно и регулярно питаться заниматься спортом следить за своим здоровьем; не курить не злоупотреблять алкоголем (а лучше — отказаться от его употребления) не употреблять наркотические препараты; не применять медикаментозных средств которые способны вызвать нарушение эрекции или применять их только строго по назначению врача и согласовывать приём с инструкцией по их применению; вести регулярную половую жизнь без длительных периодов воздержания и сексуальных излишеств; обязательно проконсультироваться у уролога если вы получили травму области малого таза промежности если вам предстоит операция на малом тазу если вы больны сахарным диабетом или гипертонической болезнью. Методы лечения ингибиторы PDE5: Виагра Динамико Сиалис Левитра (дают лишь кратковременный эффект); на основе растительных веществ: женьшень эврикома длиннолистая; внесение позитивных изменений в образ жизни (например бросить курить и больше заниматься физическими упражнениями); инъекции в мочеиспускательный канал; инъекции в пещеристое тело полового члена (папаверин алпростадил и т.п.); вакуумные устройства для полового члена; психотерапия; массаж; Сосудистые операции на половом члене (резекция дорсальной вены эндоваскулярная эмболизация пениальных вен). Следует отметить невысокую эффективность данных сосудистых операций. Лишь в редких случаях эффект от них сохраняется дольше одного-двух лет. если все вышеперечисленное не эффективно применяют протезы полового члена. Протезирование используется в медицине уже давно. Фаллопротезирование в лечении эректильной является высокоэффективным способом если другие методики лечения не принесли желаемого результата. После установки имплантата в член половая функция восстанавливается у 95 % прооперированных мужчин. Фаллопротезы имеют разную конструкцию и отличаются по степени сложности. Пластические протезы. Представляют из себя армированные (например витой металлической проволокой) силиконовые стержни. Такая конструкция обладает "памятью" что позволяет придавать половому члену требуемое положение. Для достижения эрекции пенис необходимо выпрямить затем после полового акта вернуть его в спокойное состояние. Примеры таких фаллопротезов: AMS Spectra Coloplast Genesis Promedon Tube Надувные или гидравлические протезы. Представляют собой полые силиконовые трубочки содержащие внутри жидкость. К трубочкам подведена помпа которую при операции размещают в мошонке резервуар с жидкостью размещают за лонной костью рядом с мочевым пузырем. Для наступления эрекции необходимо несколько раз сдавить помпу жидкость устремляется в стержни и наступает эрекция после полового акта жидкость возвращается в резервуар путём нажатия кнопки открывающей клапан (расположена рядом с помпой) что переводит половой член в спокойное состояние. Этот вид фаллопротезов наиболее физиологичен позволяет полностью восстановить интимную жизнь и дает меньше осложнений. Такие протезы называются двух- трехкомпонентными (стержни помпа резервуар). Двух-компонентные протезы из за неестественного внешнего вида и неудобства в эксплуатации постепенно выходят из употребления. Трёхкомпонентные протезы на сегодняшний день являются предпочтительными при проведении фаллопластики. Протезы последнего поколения — трёхкомпонентные гидравлические — самые надежные и самые эффективные. Операция по их установке сложная и кропотливая требует от хирурга-уролога определенных навыков и умений. Кроме того стоимость таких протезов очень высока[какая?]. Примеры таких фаллопротезов: Coloplast Titan OTR AMS 700 CX AMS 700 LGX Тема импотенции в литературе кино и музыке Страсти по Анжелике Россия Украина 1993 г. Импотент (фильм) Россия 1996 г. Любовь в большом городе фильм Россия 2009 г. И восходит солнце (Фиеста) Эрнест Хемингуэй — 1926 г. Тема импотенции открывается в песнях «Импотент» «Не даёт» группы «Сектор газа». См. также Сексуальные дисфункции Болезненный половой акт Литература Импотенция // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Cheitlin MD Hutter AM Jr Brindis RG Ganz P Kaul S Russell RO Jr Zusman RM. ACC/AHA expert consensus document. Use of sildenafil (Viagra) in patients with cardiovascular disease. American College of Cardiology/American Heart Association. J Am Coll Cardiol. 1999 Jan;33(1):273-82. Погадаев В. «Как лечатся малайзийцы» — в «Азия и Африка сегодня». Москва: Российская академия наук N 9 стр. 55-60. Рудницкий Р. И. Пути и методы психопрофилактики супружеской дезадаптации при невротических расстройствах у мужчин / Украинский весник психоневрологии. — 2005 Том 13 випуск 1 (42). — С. 41-49. Якобзон Л. Я.. Бессилие половое // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Ссылки Erectile Dysfunction Primer Понятие сосудистой импотенции Сексуальная диверсия из домашней аптечки: влияние лекарств на половую функцию. Психогенные причины эректильной дисфункции у мужчинСерге́й Алексе́евич Чаплы́гин (24 марта [5 апреля] 1869 Раненбург Рязанская губерния — 8 октября 1942 Новосибирск) — русский и советский механик и математик один из основоположников современной аэромеханики и аэродинамики академик Академии наук СССР (1929) Герой Социалистического Труда (1941) заслуженный деятель науки РСФСР (1929). Биография С. А. Чаплыгин родился 24 марта (5 апреля) 1869 года в Раненбурге (ныне — г. Чаплыгин Липецкой области). Когда мальчику было 2 года его отец приказчик Алексей Тимофеевич умер в возрасте 24 лет от холеры; мать Анна Петровна вышла второй раз замуж за воронежского мещанина Давыдова и увезла сына в Воронеж. Образование В 1877 году в восемь лет Сергей Чаплыгин начал учиться в гимназии. Преподавателям скоро стало ясно что мальчик обладает незаурядными способностями и редкой памятью. Ему одинаково легко давались древние и новые языки история и другие предметы но особенный интерес проявлял он к математике. В четырнадцать лет он сам стал учить детей занимаясь репетиторством с детьми помещиков. Весной 1886 года Чаплыгин блестяще с золотой медалью окончил Воронежскую мужскую гимназию и подал заявление в Московский университет. В 1890 году он окончил физико-математический факультет Московского университета и по представлению Н. Е. Жуковского был на два года оставлен при университете для подготовки к профессорской деятельности со стипендией в 50 рублей (что весьма обрадовало его семью для которой такая сумма казалась недосягаемым идеалом). Педагогическая деятельность С 1893 года С. А. Чаплыгин преподавал физику в Московском Екатерининском институте механику в Императорском Московском техническом училище (1896—1910 гг.) высшую математику и теоретическую механику — в Московском межевом институте (1895—1901 гг.) прикладную математику — в Московском университете (сначала — приват-доцент с 1898 г. — доцент с 1904 г. — экстраординарный а с 1909 г. — ординарный профессор по кафедре теоретической и практической механики). В 1901—1908 гг. он преподавал также в Московском инженерном училище (ныне — Московский государственный университет путей сообщения). В связи с событиями 1911 года покинул университет с большой группой преподавателей. С. А. Чаплыгин — директор Московских высших женских курсов (МВЖК) (1905—1918 гг.) и ректор 2-го Московского государственного университета в который МВЖК были преобразованы (1918—1919 гг.). В 1906 году он получил разрешение Думы на строительство зданий для курсов на Царицынской площади (Девичье поле). 3 июня 1907 года состоялась закладка зданий на Малой Царицынской (ныне Малая Пироговская) улице. Под строительство необходимой суммы не было выделено и оно велось под залог выделенного участка. Чаплыгиным написаны университетский курс аналитической механики «Механика системы» (чч. 1—2 1905—1907 гг.) и сокращенный «Пропедевтический механики» для втузов и естественных факультетов университетов (1915 г.). С 1914 года он — действительный статский советник. После Октябрьской революции 1917 года Чаплыгин активно продолжает вести педагогическую работу и научные исследования. С 1918 года он участвует в работе Комиссии особых артиллерийских опытов при Главном артиллерийском управлении и в работе Научно-экспериментального института путей сообщения а в конце 1918 года привлекается Жуковским к организации ЦАГИ где и работает с этого времени. В 1918—1925 гг. Чаплыгин — профессор Московского лесотехнического института. В 1921—1930 гг. он — председатель коллегии в 1928—1931 годах — директор-начальник ЦАГИ. В научно-теоретическом семинаре ЦАГИ под руководством С. А. Чаплыгина вырос цвет отечественной механической науки (М. А. Лаврентьев М. В. Келдыш Н. Е. Кочин Л. И. Седов Г. И. Петров Л. С. Лейбензон С. А. Христианович и др.). В последующие годы Чаплыгин руководил созданием крупнейших аэродинамических лабораторий ЦАГИ (1931—1941 гг.). Уход из жизни С началом Великой Отечественной войны в октябре 1941 года С. А. Чаплыгин переехал в Новосибирск куда была эвакуирована и часть лабораторий ЦАГИ эти лаборатории образовали филиал ЦАГИ № 2 из которого впоследствии вырос Сибирский научно-исследовательский институт авиации (СибНИИА). Жил в доме 8 на улице Фрунзе. Умер С. А. Чаплыгин от кровоизлияния в мозг 8 октября 1942 года находясь в эвакуации. Похоронен в Новосибирске на территории СибНИИА. Научная деятельность Основные работы С. А. Чаплыгина относятся к гидроаэродинамике неголономной механике теории дифференциальных уравнений теории авиации. За свой вклад в науку Чаплыгин 6 декабря 1924 года был избран членом-корреспондентом Российской Академии наук а 12 января 1929 года — академиком Академии наук СССР. Гидромеханика Первые труды Чаплыгина созданные под влиянием Н. Е. Жуковского относятся к области гидромеханики. В работе «О некоторых случаях движения твёрдого тела в жидкости» (1894) и в магистерской диссертации с тем же названием (1897) он дал геометрическую интерпретацию законов движения тел в жидкой среде. Теоретическая механика В области теоретической механики Чаплыгин внёс весомый вклад в разработку динамики неголономных систем (характеризующихся наличием линейных дифференциальных неинтегрируемых связей). Исследованию таких систем посвящены работы Чаплыгина «О движении тяжёлого тела вращения на горизонтальной плоскости» (1897 г.) «О некотором возможном обобщении теоремы площадей с применением к задаче о катании шаров» (1897 г.) а также прочитанный в 1901 г. на заседании Московского математического общества совместно с Е. А. Болотовым доклад «Новый взгляд на начало Гамильтона» — работа в которой принцип Гамильтона был обобщён на случай неголономных систем. С. А. Чаплыгин выделил достаточно широкий подкласс неголономных систем с линейными кинематическими связями (вообще говоря неинтегрируемыми) в дальнейшем получивших название системы Чебышёва. Речь идёт о системах в которых удаётся выбрать n обобщённых координат так что вариации первых m из них можно принять за независимые а от остальных n—m координат не зависят ни кинетическая энергия системы ни отвечающие координатам первой группы обобщённые силы ни коэффициенты при обобщённых скоростях в уравнениях кинематических связей. Для указанных систем Чаплыгин вывел общие уравнения их движения (переходящие в случае интегрируемости уравнений кинематических связей в обычные уравнения Лагранжа второго рода). Эти уравнения (известные сейчас как уравнения Чаплыгина) он доложил 25 октября 1895 г. Обществу любителей естествознания а в 1897 г. опубликовал (в статье «О движении тяжёлого тела вращения на горизонтальной плоскости» изданной в трудах данного общества). В данной работе Чаплыгин впервые установил интегрируемость задачи о движении тяжёлого динамически симметричного круглого диска по абсолютно шероховатой горизонтальной плоскости и свёл её к анализу гипергеометрических квадратур. Он показал также интегрируемость задачи о качении произвольного динамически симметричного тяжёлого тела вращения по горизонтальной плоскости (в этом случае решение задачи сводится к интегрированию линейного дифференциального уравнения 2-го порядка). За исследования посвящённые движению твёрдого тела в жидкости и движению механических систем с неголономными связями Чаплыгин получил в 1899 году от Петербургской АН почётную золотую медаль. Исследование явление качения твёрдых тел Чаплыгин продолжал и позднее. В 1903 г. он провёл полное исследование задачи о качении динамически несимметричного шара по шероховатой плоскости в предположении что центр масс шара совпадает с его геометрическим центром (шар Чаплыгина). Ему удалось найти интегрирующий множитель и получить решение уравнений движения такого шара в квадратурах. Аэромеханика и газовая динамика В конце XIX — начале XX века Чаплыгин начинает заниматься струйными течениями. В 1902 году он представляет в Московский университет докторскую диссертацию «О газовых струях» и защищает её в 1903 году. В ней Чаплыгину удалось свести (путём перехода к так называемой плоскости годографа) общую задачу о двухмерном стационарном плоском изэнтропическом движении сжимаемого газа к решению одного линейного уравнения в частных производных. Данная работа в которой был предложен метод исследований струйных движений газа при любых дозвуковых скоростях положила начало новой отрасли механики — газовой динамике; последняя сыграла в дальнейшем огромную роль в развитии авиации (впрочем в начале XX века для авиации ещё не было актуально исследование газовых течений со скоростями приближающимися к скорости звука). Лишь через 30 лет работа Чаплыгина послужила основой для решения задач о звуковых течениях а развитие созданных в ней методов привело к решению основных вопросов связанных с работой крыла при больших дозвуковых скоростях. Важнейший вклад был сделан С. А. Чаплыгиным в решение задачи о силах действующих со стороны потока воздуха на обтекаемое им крыло самолёта. Первым серьёзного продвижения в данном направлении добился Н. Е. Жуковский доказавший в 1906 г. теорему (теорема Жуковского) по которой подъёмная сила Y {\displaystyle Y} крыла выражается формулой Y ϱ Γ V ∞ {\displaystyle Y=\varrho \\Gamma {V_{\infty }}} где ϱ {\displaystyle \varrho } — плотность жидкости V ∞ {\displaystyle V_{\infty }} — скорость невозмущённого потока на бесконечном удалении от крыла Γ {\displaystyle \Gamma } — циркуляция скорости по охватывающему крыло контуру. Но общего способа вычисления циркуляции Γ {\displaystyle \Gamma } Жуковский не дал и его теорема практически не использовалась. В 1910 г. С. А. Чаплыгин сделал в Московском математическом обществе доклад «О давлении плоскопараллельного потока на преграждающие тела (к теории аэроплана)» который в том же году был опубликован в виде отдельной брошюры а в следующем году — в виде статьи в журнале «Математический сборник». В нём Чаплыгин используя методы теории функций комплексного переменного дал новый аналитический вывод формулы Жуковского (формула Чаплыгина) и указал что величина циркуляции Γ {\displaystyle \Gamma } однозначно определяется из требования конечности скорости у задней кромки профиля крыла (постулат Жуковского — Чаплыгина). Название постулата объясняется тем что независимо от С. А. Чаплыгина и почти одновременно с ним к гипотезе о конечности скорости у задней кромки профиля крыла пришёл и Н. Е. Жуковский (в работе «О контурах поддерживающих поверхностей аэропланов»); при этом учёные руководствовались разными соображениями. Если Жуковский исходил из наблюдений за реальными течениями жидкости около профиля крыла при малых углах атаки то Чаплыгин исходил из вида характеристической функции обтекания профиля и требования однозначности аналитического решения. Опираясь на данную гипотезу можно однозначно вычислить циркуляцию скорости вокруг профиля зная его форму. Таким образом постулат Жуковского — Чаплыгина служит естественным дополнением к теоремой Жуковского и вместе с ней даёт полное решение задачи о силах воздействия потока на обтекаемое тело. В докладе «Вихревая теория подъёмной силы крыла» (прочитан 22 октября 1913 г. на заседании Московского математического общества) С. А. Чаплыгин впервые рассмотрел теорию крыла конечного размаха и показал что в этом случае при нахождении подъёмной силы нужно учитывать дополнительный поток который создаёт около крыла два концевых вихря сбегающих с концов крыла доведя всё исследование до явной формулы. В 1914 году появилась фундаментальная работа Чаплыгина «Теория решётчатого крыла» в которой заложены основы теории обтекания решёток циркуляционным потоком явившейся базой для расчёта винтов турбин и других лопаточных машин. В последующих трудах Чаплыгин решил ряд сложных задач связанных с определением точки приложения подъёмной силы определением сил действующих в неустановившемся полёте теорией так называемого механизированного крыла вопросами устойчивости крыла в полёте и т. д. С. А. Чаплыгин вывел формулы для подъёмной силы и индуктивного сопротивления которые не подтвердились в опытах Н. Е. Жуковского но оказались верными; несколько лет спустя они стали основой «индуктивной теории Прандтля». В 1922 г. Чаплыгин в своём сочинении «К общей теории крыла моноплана» впервые исследовал метацентрическую кривую крыла; при этом он показал что для моноплана она всегда является параболой выяснил механический смысл фокуса и параметра данной параболы и установил как связана её форма с устойчивостью крыла. Теория смазки Значительным был вклад С. А. Чаплыгина и в развитие гидродинамической теории смазки. В 1906 году он в сотрудничестве с Жуковским опубликовал работу «О трении смазочного слоя между шипом и подшипником». В ней было дано точное решение задачи о движении смазочного слоя. Работа имела огромное практическое значение; она вызвала ряд развивающих тему теоретических и экспериментальных исследований. Дифференциальные уравнения Большой вклад внёс Чаплыгин в математику. Он предложил (1919 г.) метод приближённого интегрирования дифференциальных уравнений и доказал при этом теорему о неравенствах носящую его имя (теорема Чаплыгина); позднее он продолжал заниматься данной тематикой. Исследования Чаплыгина по приближённому интегрированию дифференциальных уравнений принадлежат к крупным достижениям математической мысли; его идеи оказались применимыми не только для решения широких классов дифференциальных уравнений но и при приближённом решении весьма общих классов функциональных уравнений. Помимо этого С. А. Чаплыгин и Д. Ф. Егоров разрабатывали геометрическую теорию уравнений в частных производных. Память Академия наук СССР учредила в 1942 году премию им С. А. Чаплыгина «За лучшую оригинальную работу по теоретическим исследованиям в области механики». Город Раненбург бывшей Рязанской губернии где родился Чаплыгин переименован 2 октября 1948 года в Чаплыгин (ныне — Липецкая область). В Москве установлен бюст Чаплыгина (1960) а на территории ЦАГИ — памятник (1959). В Москве действует мемориальный музей-квартира Чаплыгина. Его имя носят Сибирский научно-исследовательский институт авиации в Новосибирске аэродинамическая лаборатория в ЦАГИ. В Новосибирске в честь Чаплыгина установлены мемориальные доски: на доме где жил учёный (ул. Фрунзе д. 8); на корпусе № 1 СибНИА; на аэродинамической трубе Новосибирского авиационного колледжа. Его именем назван кратер Чаплыгин на обратной стороне Луны. В 1944 году в честь Чаплыгина была выпущена марка Почты СССР. Имя С. А. Чаплыгина носят улицы: В Басманном районе г. Москвы; в микрорайоне Северное Кучино в Железнодорожном Московской области; улица расположена поблизости от бывшего места нахождения Аэродинамического института основанного в 1904 году Д. П. Рябушинским при содействии Н. Е. Жуковского в котором также трудился С. А. Чаплыгин; в городе Жуковском Московской области; в Новосибирске; на доме № 51 по улице Чаплыгина есть мемориальная доска объясняющая в честь кого названа улица; в Кривом Роге. Интересные факты Известно что специалисты спокойно воспринимают термин «полуэмпирическая» теория турбулентности но когда кто-то попробовал употребить при С. А. Чаплыгине термин «полутеоретическая» то получил гневную отповедь из уст Сергея Алексеевича (по воспоминаниям Л. Г. Лойцянского) Дочь С. А. Чаплыгина Ольга Сергеевна была балериной. Она оставила Высшие женские курсы директором которых с 1905 года был Чаплыгин на четвёртом курсе уступая страстному влечению к театру. Во время учёбы она часто слышала: «Это его дочь!». Впрочем она пообещала отцу вернуться на курсы когда испытает себя на настоящей сцене. Ольга Сергеевна была принята в филиал Большого театра. Во время гастролей театра в Одессе С. А. Чаплыгин присутствовал на спектакле с участием дочери. По окончании спектакля он услышал как про него говорили: «Это её отец!». Награды и премии Герой Социалистического Труда (1941) — был награждён первым среди учёных. Награждён двумя орденами Ленина двумя орденами Трудового Красного Знамени. Премия им. Н. Е. Жуковского (1925). См. также Чаплыгин (кратер) Постулат Жуковского — Чаплыгина Публикации Чаплыгин С. А. О некоторых случаях движения твёрдого тела в жидкости // Тр. отд. физич. наук Об-ва любителей естествознания. — 1894. — Т. 6. — Вып. 2. — С. 20—42. Чаплыгин С. А. О некоторых случаях движения твёрдого тела в жидкости // Матем. сб.. — 1897. — Т. 20. — Вып. 1. — С. 115—170. — Вып. 2. — С. 173—243. Чаплыгин С. А. О движении тяжёлого тела вращения на горизонтальной плоскости // Тр. отд. физич. наук Об-ва любителей естествознания. — 1897. — Т. 9. — Вып. 1. — С. 10—16. Чаплыгин С. А. О некотором возможном обобщении теоремы площадей с применением к задаче о катании шаров // Матем. сб.. — 1897. — Т. 20. — Вып. 1. — С. 1—32. Чаплыгин С. А. О газовых струях. — М. 1902. — 121 с. Чаплыгин С. А. О катании шара по горизонтальной плоскости // Матем. сб.. — 1903. — Т. 24. — Вып. 1. — С. 139—168. Чаплыгин С. А. Механика системы. Ч. 1. Аналитическая статика. — М.: Изд-во взаимопомощи студ. естеств. при Моск. ун-те 1905. — 84 с. Жуковский Н. Е. Чаплыгин С. А. О трении смазочного слоя между шипом и подшипником // Тр. отд. физич. наук Об-ва любителей естествознания. — 1906. — Т. 13. — Вып. 1. — С. 24—33. Чаплыгин С. А. Механика системы. Ч. 2. Динамика системы. — М.: Изд-во груп. слушат. 1907. — 180 с. Чаплыгин С. А. О давлении плоскопараллельного потока на преграждающие тела (к теории аэроплана). — М.: Моск. ун-т 1910. — 49 с. Чаплыгин С. А. Теория решётчатого крыла // Матем. сб.. — 1914. — Т. 29. — Вып. 2. — С. 220—233. Чаплыгин С. А. К общей теории крыла моноплана. — М.: Высш. воен. редакц. совет 1922. — 53 с. Примечания Литература Академик С. А. Чаплыгин / Ред.-сост. Г. С. Бюшгенс. — М.: Наука 2010. — 286 с. — ISBN 978-5-02-036972-6. Боголюбов А. Н. Математики. Механики. Биографический справочник. — Киев: Наукова думка 1983. — 639 с. Борисов А. В. Мамаев И. С. Килин А. А. Динамика катящегося диска // Неголономные динамические системы. Интегрируемость хаос странные аттракторы / Под ред. А. В. Борисова И. С. Мамаева. — Москва; Ижевск: Ин-т компьютерных исследований 2002. — 328 с. — ISBN 5-93972-167-2. — С. 99—117. Веселовский И. Н. Очерки по истории теоретической механики. — М.: Высшая школа 1974. — 287 с. Григорьян А. Т. Фрадлин Б. Н. Механика в СССР. — М.: Наука 1977. — 192 с. Гумилевский Л. И. Чаплыгин. — М.: Молодая гвардия 1969. — 272 с. История механики в России / Под ред. А. Н. Боголюбова И. З. Штокало. — Киев: Наукова думка 1987. — 392 с. Килин А. А. Динамика шара Чаплыгина в абсолютном пространстве // Неголономные динамические системы. Интегрируемость хаос странные аттракторы / Под ред. А. В. Борисова И. С. Мамаева. — Москва; Ижевск: Ин-т компьютерных исследований 2002. — 328 с. — ISBN 5-93972-167-2. — С. 76—98. Колягин Ю. М. Саввина О. А. Дмитрий Федорович Егоров. Путь учёного и христианина. — М.: ПСТГУ 2010. — 302 с. — ISBN 978-5-7429-0611-7. Ландау Л. Д. Лифшиц Е. М. Гидродинамика. — 3-е изд. — М.: Наука 1986. — 736 с. — (Теоретическая физика. Т. VI). Неймарк Ю. И. Фуфаев Н. А. Динамика неголономных систем. — М.: Наука 1967. — 520 с. Ссылки Чаплыгин Сергей Алексеевич — Новосибирская книга памяти Чаплыгин Сергей Алексеевич — статья из Большой советской энциклопедии (3-е издание). Профиль Сергея Алексеевича Чаплыгина на официальном сайте РАН ЦАГИ в лицах. Чаплыгин С. А. Чаплыгин на сайте СопроМат Чаплыгин Сергей Алексеевич — Энциклопедия Кругосвет Чаплыгин с коллегами по ЦАГИ и руководством ВВС РККА (фото)Целиаки́я (греч. κοιλιακός — «брюшной»; глютеновая энтеропатия) — мультифакториальное заболевание нарушение пищеварения вызванное повреждением ворсинок тонкой кишки некоторыми пищевыми продуктами содержащими определённые белки — глютен (клейковина) и близкие к нему белки злаков (авенин гордеин и др.) — в таких злаках как пшеница рожь ячмень и овёс. Имеет смешанный аутоиммунный аллергический наследственный генез наследуется по аутосомно-доминантному типу. Синонимы: болезнь Ги—Гертера—Гейбнера глютенэнтеропатия кишечный инфантилизм. В первом столетии нашей эры Аретей из Каппадокии и Целий Аврелиан описали хроническую диарею и стеаторею у детей и женщин и назвали болезнь morbus coeliacus «кишечная болезнь». Классические симптомы целиакии у детей — диарею истощение анемию и отставание в развитии — опубликовал в 1888 году Сэмюэль Ги врач Бартоломеевского госпиталя в Лондоне. В 1950 году голландский педиатр Виллем Дике впервые связал причину целиакии у детей с глютеном — растворимой в алкоголе фракцией белка содержащейся в пшенице. В 1952 году G. McIver и J. French впервые успешно применили аглютеновую диету для лечения этого заболевания. Общие сведенияПравить Ранее считалось что целиакия встречается довольно редко — с частотой 1:3000. Современные исследования населения показали что ген ответственный за предрасположенность к целиакии встречается довольно часто а само заболевание имеется примерно у 05-1 % населения. Типичная целиакия с тяжёлыми нарушениями всасывания действительно встречается редко. У преобладающего большинства выявляются внекишечные манифестации: железодефицитная анемия афтозный стоматит дерматит Дюринга остеопороз маленький рост задержка полового развития бесплодие аутоиммунный сахарный диабет 1 типа и др. Подобная скрытая и субклиническая формы встречаются примерно на порядок чаще типичной классической целиакии. ЭтиологияПравить Механизм патологического взаимодействия глютена со слизистой оболочкой до конца не ясен. Предполагается наличие ферментного дефекта — отсутствие или недостаточность глиадинаминопептидазы или другого фермента участвующего в расщеплении глютена. Важную роль играет иммунологическая реакция (гуморальная и клеточная) на глютен происходящая в собственном слое слизистой оболочки тонкой кишки. Согласно научным представлениям сложившимся в XX столетии целиакия (глютеновая энтеропатия) является определенным генетически заболеванием тонкой кишки связанным с одной из фракций растительного белка глютена — глиадином. У лиц предрасположенных к целиакии глиадин повреждает слизистую оболочку тонкой кишки и приводит к атрофии и тяжелому нарушению всасывания. Имеются доказательства что овёс при длительном употреблении не вызывает атрофии и может включаться в диету больных целиакией. При целиакии нарушена структура HLA-области на хромосоме 6. У больных целиакией имеется почти идентичный HLA DQ2 половой гетеродимер. Люди имеющие DR17 несут ассоциированные с заболеванием DQ аллели на той же хромосоме что и DR17. Установлено что Т-лимфоциты слизистой оболочки тонкой кишки узнают только те пептиды глиадина которые относятся к DQ молекулам и обладают свойствами антигенов. В ответ на присутствие последних значительно возрастает количество глиадин-специфических интраэпителиальных g/l форм Т-лимфоцитов CD4+ и СD8+. Узнавание антигена ведет к повышению продукции цитокинов. В биоптатах тощей кишки больных нелеченной целиакией повышена концентрация IL-10 mRNA а содержание интерферона mRNA увеличено на 2-3 порядка. ПатофизиологияПравить Целиакия по-видимо является мультифакторным заболеванием. Большинство людей (95 %) с диагнозом целиакия являются носителями HLA-DQ2 аллельного варианта гена и в меньшей степени HLA-DQ8 алельного варианта гена. Однако приблизительно 20-30 % популяции без целиакии также являются носителями этих аллельных вариантов. Это указывает на необходимость дополнительных факторов для развитии целиакии. Наличие рискового аллеля HLA является благоприятствующим но не единственным условием для развития заболевания. Кроме того приблизительно 5 % людей у которых развивается целиакия не являются носителями вариантов HLA-DQ2 или HLA-DQ8 аллелей. ГенетикаПравить Большинство людей с целиакией являются носителями одного из вариантов белка HLA-DQ. Этот белок является частью рецептора главного комплекса гистосовместимости MHC II которая участвует в иммунологическом распознавании клеток. Две субъединицы HLA-DQ белка кодируются HLA-DQA1 и HLA-DQB1 генами локализованными на коротком плече шестой хромосомы человека. В этой локализации присутствуют семь вариантов гена HLA-DQ (DQ2 и DQ4-DQ9). Более 95 % людей больных целиакией обладают вариантами DQ2 или DQ8. Причина почему эти гены увеличивают риск целиакии состоит в том что рецепторы координирующиеся этими генами связываются с глиадиновыми белками более прочно в сравнении с другими формами антиген-презентирующих рецепторов. Кроме этого эти формы рецепторов в большей степени активируют Т-лимфоциты и приводят к активации аутоиммунных реакций. Большинство людей с целиакией несут два гена гаплотипа HLA-DQ2. Этот вариант называется DQ2.5 гаплотипом. Этот гаплотип состоит из двух cходных аллелей DQA1*0501 и DQB1*0201 которые соответственно кодируют две субъединицы DQ α5 и DQ β2. У большинства людей это DQ2.5 изоформа которая кодируется двумя хромосомами 6. Большинство людей с целиакией обладают одной копией DQ2.5 гаплотипа если эта у человека присутствует в двух копиях то эти люди особенно подержаны целиакии и восприимчивы к серьезным осложнениям. Некоторые люди наследуют DQ2.5 от одного из родителей и дополнительный вариант гаплотипа (либо DQB1*02 или DQA1*05) от другого родителя это увеличивает риск. В меньшей вероятность люди наследующие вариант DQA1*05 от одного родителя и DQB1*02 от другого родителя. Этот вариант DQ2.5trans называется транс-гаплотипной ассоциации. Представители этой групы имеют сходны риск для целиакии что и носители одиночной формы DQ2.5 но такой вариант не может быть семейным. Среди 6 % европейцев больных целиакией не имеет формы DQ2.5 (цис или транс) или DQ8 кодируемым гаплотипом (DQA1*03:DQB1*0302) 4 % имеют DQ2.2 изоформу и остальные 2 % не являются носителями ни DQ2 ни DQ8 гаплотипа. У этих генов различная географическая распространенность. DQ2.5 распространен среди населения северной и западной Европы (Автономия Басков и Ирландия с наибольшей встречаемостью) части Африки и Индии но не найден вокруг западного тихоокеанского кольца. DQ8 более широк распространен в сравнении DQ2.5 и практически являются основным в Южной и Центральной Африки. Более 90 % людей в центральных индейцев являются носителями DQ8. Также существуют сообщения о других генетических влияющих на целиакию однако вовлеченость в патогенез заболевания изменяется в различных географических районах. Только HLA-DQ гаплотип увеличивает риск заболевания в глобальной популяции. Многие из этих локусов ассоциированы с другими аутоуимнными заболеваниями. Один локус LPP вовлечен в адгезию внеклеточного матрикса на клеточной поверхности и менее распростанненый вариант (SNP rs1464510) увеличивает риск заболевания порядка 30 %. Этот ген достоверно ассоциирован с целиакией (p < 10−39) в Европейской популяции и США. Не полностью ясна распространенность генотипов больных целиакией в современной популяции. Характеристики заболевания и их особенности имеют большую степень наследования должно было ожидаться что эти генотипы будут подвергаться негативной селекции в обществе где длительно развивалось сельское хозяйство (в сравнении с этим лактозная недостаточность подвергалась негативному обору Её распространенность ~100 % в предковой получции уменьшилась до 5 % в некоторые Европейских странах. Это предположение было впервые опубликовано Симунсом в 1981 г. Но сейчас эта гипотиза не подтверждается: напротив очевидна негативная селекция целиакии. Полагается частично проявление этого заболевания было предпочтительно в силу обеспечения защиты против бактериальной инфекции. Клиническая картинаПравить Целиакия характеризуется нарушением кишечного всасывания суб- или атрофией слизистой оболочки тонкой кишки положительной реакцией на аглютеновую диету (исключение из пищи продуктов из злаков содержащих глютен). Среди клинических вариантов следует выделять истинную целиакию и синдром целиакии который может развиться при самых разнообразных заболеваниях кишечника (аномалии развития инфекции продолжительный приём антибиотиков и др.). Начало целиакии нередко совпадает с введением в пищевой рацион ребенка прикормов содержащих мучные изделия. Поэтому заболевают чаще дети в возрасте 6-12 мес. Этот период особенно опасен в плане провокации целиакии. Появляется учащённый пенистый стул обильный с резким запахом светлый или с сероватым оттенком жирный. В кале как правило не обнаруживается патогенная кишечная микрофлора. Лечение диспепсии обычными средствами (антибиотики ферментные препараты редукция в питании и др.) эффекта не дает. Ребёнок становится вялым бледным теряет массу тела снижается аппетит. Постепенно развивается дистрофия и дети приобретают типичный для целиакии вид: резкое истощение потухший взгляд яркие слизистые оболочки огромных размеров живот. В ряде случаев развиваются отёки на нижних конечностях нередки спонтанные переломы костей. Определяется псевдоасцит (скопление жидкости в атоничном кишечнике). Далее присоединяются симптомы поливитаминной недостаточности (сухость кожи стоматит дистрофия зубов ногтей волос и др.). Как правило при целиакии особенно при длительном её течении имеет место нарушенное всасывание дисахаров жиров витаминов железа кальция нарушается транспорт цистина обмен триптофана то есть речь идет об универсальной мальабсорбции. В связи с этим понятен полиморфизм клинической картины. Дети страдают не только физически но и психически (лабильность настроения замкнутость повышенная возбудимость негативизм). Важным признаком заболевания при длительном его течении является низкорослость. Течение целиакии волнообразное нередко присоединяется вторичная инфекция в ряде случаев — летальный исход. РаспространённостьПравить До 1970-х годов целиакия считалась редким заболеванием встречающимся главным образом у европейцев. Распространенность её по данным эпидемиологических исследований варьировала от 1:6000 до 1:1000 населения. Представления о распространенности целиакии изменились когда в 1980-е годы для её диагностики стали применять серологические методы. Сначала они основывались на определении антиглиадиновых антител (АГА) в IgG IgM и IgA. Этот метод использовали для выявления целиакии в группах с высоким риском болезни в общей популяции населения. Они недорогие имеют достаточно высокую чувствительность но не могут считаться полностью специфичными для целиакии. Поэтому всем лицам с повышенным титром АГА проводят биопсию результаты которой позволяют выявлять у некоторых из них целиакию. Вскоре появились более специфические и чувствительные способы основанные на определении антител к ретикулину и эндомизию — тканям слизистой оболочки тонкой кишки. Например тест с IgA эндомизиальными антителами (ЭMA) очень чувствительный (93-98 %) и специфический (99-100 %). Однако он не нашел широкого применения из-за сложности получения материала содержащего эндомизий от приматов. Поэтому идентифицирована тканевая трансглютаминаза (ТТГ) — основной антиген эндомизия. Тест с ТТГ имеет чувствительность 95-98 % и специфичность 94-95 % которые сравнимы со стандартным ЭMA-тестом. Для теста с ТТГ используется ТТГ-антиген получаемый у морской свинки. Тесты с ЭМА и ТТГ считаются строго специфичными для целиакии но окончательный диагноз болезни учитывая необходимость пожизненного соблюдения аглютеновой диеты должен быть обязательно подтвержден гистологическим исследованием слизистой оболочки тонкой кишки. Массовые исследования АГА АЭА или антител к ТТГ с последующим гистологическим изучением дуоденальных биоптатов у лиц с положительными серологическими тестами показали что на самом деле целиакия должна быть отнесена к довольно распространенным заболеваниям тонкой кишки. Частота её достигает 1:200 — 1:100. Типичная целиакия с тяжелыми нарушениями всасывания действительно встречается редко. У преобладающего большинства диарея и симптомы малабсорбции отсутствуют но выявляется внекишечные манифестации: железодефицитная анемия афтозный стоматит дерматит Дюринга остеопороз маленький рост задержка полового развития бесплодие инсулин-зависимый диабет и др. Подобная скрытая и субклиническая формы встречаются примерно на порядок чаще типичной классической целиакии. С помощью серологических тестов установлено что особенно часто скрытая или малосимптомная целиакия встречается у ближайших родственников больных глютеновой энтеропатией. У части из них выявляется так называемая потенциальная целиакия (предболезнь) при которой единственным признаком являлось повышенное количество Т-лимфоцитов в поверхностном эпителии тонкой кишки с большой долей среди них и субпопуляций. Обследование больных инсулин-зависимым диабетом позволило выявить у 64 % из них бессимптомную целиакию. ДиагностикаПравить Состояние часто диагностируется с большим опозданием несмотря на принципиальную несложность: совокупность данных анамнеза характерного вида больного и если на фоне безглютеновой диеты улучшается состояние больного а отклонение от диеты приводит к появлению характерного для целиакии стула предположительный диагноз может быть поставлен с определённой степенью надёжности. Для уточнения диагноза требуются: копрологическое исследование показывающее наличие в кале большого количества жирных кислот и мыла; биохимическое исследование крови показывающее гипопротеинемию гипоальбуминемию снижение концентрации холестерина и липидов гипокальциемию гипофосфатемию гипосидеринемию рентгенологическое исследование показывающее остеопороз горизонтальные уровни в петлях кишок дискинезия кишечника. Окончательный диагноз устанавливается при металогическом анализе биоптатов слизистой оболочки тонкой кишки. Дифференциальный диагноз проводят с кишечной формой муковисцидоза дисахаридазной недостаточностью аномалиями желудочно-кишечного тракта. Чаще всего ложно-положительный диагноз встречается при таких заболеваниях как диарея синдром раздражённого кишечника. Объективные исследованияПравить Золотой стандарт в диагностике целиакии — эндоскопия с биопсией и серодиагностика: антиглиадиновые антитела IgA-антитела к эндомизию антиретикулиновые антитела. В настоящее время антиглиадиновые антитела ввиду низкой чувствительности и специфичности не рекомендуется использовать для диагностики целиакии. ЛечениеПравить Лечение целиакии комплексное. Основа лечения — пожизненное соблюдение аглютеновой диеты (исключаются содержащие глютен хлеб сухари печенье кондитерские мучные и макаронные изделия продукты из ячменя овса пшеницы ржи). Больные целиакией могут безопасно употреблять в пищу рис бобовые гречку кукурузу мясо рыбу птицу овощи фрукты яйца и молочные продукты. Следует избегать продуктов содержащих в составе скрытый глютен например некоторые колбасные изделия йогурты майонезы крабовые палочки. При соблюдении аглютеновой диеты масса тела больных начинает восстанавливаться через 3 недели. Гистологические изменения в кишечнике начинают исчезать спустя 2-25 года. Одновременно с назначением аглютеновой диеты проводят симптоматическую терапию: витамины препараты кальция железа ферментные препараты пробиотики массаж гимнастика и др. Дети страдающие целиакией должны находиться на диспансерном наблюдении. Прогноз при соблюдении диеты и правильном лечении благоприятный. Следует учитывать что крахмал содержащий следы глютена может быть компонентом многих пищевых продуктов и лекарственных средств. Поэтому при жёсткой диете необходим контроль и за отсутствием крахмала в составе оболочек таблеток принимаемых для терапии тех или иных проблем. Глютен может содержаться в крупах или бобовых которые проходят различную обработку на предприятиях (шлифовка удаление оболочек семян и т. д.). Например некоторые производители обычного сухого гороха указывают на упаковке о возможном содержании глютена в их продукте. Предположительно в таких случаях попадание глютена в безопасные продукты происходит из-за использования одного и того же оборудования для обработки семян различных растений. ОбществаПравить В последние десятилетия больные метаболическими заболеваниями объединяются в общества цель которых — помочь друг другу путём обмена информацией оказание материальной поддержки лоббирование интересов данной категории больных в обществе. Первой общественной организацией в России которая начала заниматься популяризацией информации о целиакии и поддержкой людей с этим заболеванием стало Санкт-Петербургское общество больных целиакией «Эмилия» (создано в 1997 г.) http://lib.komarovskiy.net/celiakiya-ne-xlebom-edinym-zhiv-chelovek.html. Первые газеты «Жизнь без глютена» (1998—2006 гг.) http://www.celiac.spb.ru/nasha-deyatelnost/periodicheskie-izdaniya/zhizn-bez-glyutena первый сайт на русском языке о всех аспектах целиакии и социальных проблемах больных целиакией работает с 2001 года www.celiac.spb.ru в 2006 году издается первый журнал «Жизнь без глютена» http://www.celiac.spb.ru/nasha-deyatelnost/periodicheskie-izdaniya/zhurnal-zhizn-bez-glyutena. В 1998 году с целью информирования медицинского сообщества Санкт-Петербурга и России общество «Эмилия» организует и проводит первую международную научно-практическую конференцию посвященную целиакии. Летом 1998 года общество «Эмилия» организует впервые отдых для семей с детьми на безглютеновой диете создав первое 10-ти дневное безглютеновое меню для загородного оздоровительного учреждения http://www.celiac.spb.ru/nasha-deyatelnost/periodicheskie-izdaniya/detskaya-gazeta-glyuff/100-glyuf-1. По инициативе общества в Санкт-Петербурге в конце 90-х годов открываются группы с безглютеновым меню в детских садах (сегодня они есть почти во всех районах города) вводится компенсация на бесплатное питание школьников с диагнозом «целиакия». С 2001 года Санкт-Петербургское общество больных целиакией "Эмилия" является членом Европейской ассоциации обществ больных целиакией AOECS http://www.aoecs.org/members В 2012 году по инициативе общества в «Социальном кодексе» Санкт-Петербурга появляется статья о социальной поддержке детей без инвалидности с диагнозом «целиакия» (ежегодное единовременное пособие) с 2013 года — в «Социальный кодекс» вносится дополнение о выплате ежемесячных пособий детям без инвалидности больным целиакией http://assembly.cdnvideo.ru/images/content/законопроекты/7604.pdf. С 2017 года согласно "Социальному кодексу" Санкт-Петербурга дети без инвалидности с диагнозом "целиакия" имеют право на бесплатный оздоровительный отдых в каникулярное время в детских оздоровительных лагерях Ленинградской области http://assembly.cdnvideo.ru/images/content/законопроекты/7604.pdf. Съезды и конференцииПравить 20 мая 2006 года в г. Санкт-Петербурге впервые проводился Международный день целиакии который стал для города традиционным http://www.celiac.spb.ru/celiacday/2006.html. См. такжеПравить Наследственные заболевания Список наследственных заболеваний ЛитератураПравить Ревнова М. О. Романовская И. Э. Целиакия: болезнь или образ жизни? — СПб.: Ольга 2003. — 156 с. Лазебник Л. Б. Ткаченко Е. И. Орешко Л. С. Ситкин С. И. Карпов А. А. Немцов В. И. Осипенко М. Ф. Радченко В. Г. Федоров Е. Д. Медведева О. И. Селиверстов П. В. Соловьева Е. А. Шабанова А. А. Журавлева М. С. Рекомендации по диагностике и лечению целиакии взрослых // Экспериментальная и клиническая гастроэнтерология. — 2015. — № 5 (117). — С. 3—12. ПримечанияПравитьВаси́лий Васи́льевич У́льрих (13 июля 1889 Рига Российская империя — 7 мая 1951 Москва) — советский государственный деятель армвоенюрист (20 ноября 1935) затем генерал-полковник юстиции (11 марта 1943). Один из главных исполнителей сталинских репрессий на посту председателя Военной коллегии Верховного суда СССР. Биография Был крещён в православие. Его отец латвийский революционер В. Д. Ульрих происходил из балтийских немцев а мать — из русского дворянского рода Из-за открытого участия отца в революционной деятельности вся семья 5 лет провела в ссылке в Илимске Иркутской губернии. Окончил реальное училище в Риге (1909). Высшее образование получил на коммерческом отделении Рижского политехнического института (1914). В 1908 году примкнул к революционному движению. В 1910 году вступил в РСДРП большевик. В 1914—1915 годах работал конторщиком управления Риго-Орловской железной дороги. В 1915 году был призван в армию. Сначала служил в саперном батальоне писарем затем окончил школу прапорщиков. В 1917 году произведён в подпоручики. Однако сведения о производстве его в офицеры весьма противоречивы. Есть данные что на сентябрь 1916 года Ульрих был и. о. помощника контролера Контроля Николаевской железной дороги. Карьера в органах НКВД РСФСР и ВЧК-ОГПУ С 1918 года работал в органах НКВД и ВЧК зав. финансовым отделом (в то время ВЧК и НКВД имели единый финансовый орган). Вместе с Я. С. Аграновым в 1919 году участвовал в разработке провокаторских операций. С 1919 года комиссар штаба войск внутренней охраны. Позже назначен начальником Особого отдела морских сил Чёрного и Азовского морей заместителем начальника Контрразведывательного отдела (КРО) Секретно-оперативного управления (СОУ) ГПУ/ОГПУ А. Х. Артузова. С 1920 года — заместитель председателя Военного трибунала войск ВОХР. На посту председателя Военной коллегии Верховного суда СССР В конце 1920 г. назначен членом коллегии Революционного военного трибунала Республики. С 1921 года — председатель Военной коллегии Верховного суда РСФСР. После создания СССР — председатель Военной коллегии Верховного суда СССР (1926—1948) и одновременно в 1935—1948 заместитель председателя Верховного суда СССР. А. B. Антонов-Овсеенко сын революционера Антонова-Овсеенко описывал Ульриха как «жабу в мундире с водянистыми глазами». На посту председателя Военной коллегии в 1926—1940 годах руководил системой военных трибуналов СССР. Способствовал их активному участию в Большом Терроре. Издавал приказы по судебной политике кадрам судоустройству и т. д. Фактически не подчинялся председателю Верховного суда СССР и напрямую был связан с Политбюро ЦК ВКП(б). Принимал активное участие в борьбе за власть в системе органов юстиции до 1938 года — на стороне Вышинского. В 1936—1941 годах безуспешно добивался выделения Военной коллегии из Верховного суда СССР и создания Главного военного суда Главного военного суда ВМФ и Спецсуда НКВД. В августе 1924 г. председательствовал на процессе по делу Бориса Савинкова. Был вынесен смертный приговор но тут же заменён на 10 лет тюрьмы. В марте 1935 г. председательствовал в выездном закрытом заседании Военной коллегии Верховного суда СССР в Ленинграде которая рассматривала «дело» Мильды Драуле и её родственников (расстреляны). Был председательствующим на крупнейших политических процессах во время сталинских репрессий в том числе по делам об «антисоветском объединенном троцкистско-зиновьевском блоке» (19—24.8.1936) «параллельном антисоветском центре» (23—30.1.1937) М. Н. Тухачевского и др. (11.6.1937) «антисоветском правотроцкистском блоке» (2—13.3.1938) генерала А. А. Власова и др. (30—31.07.1946) атамана Г. М. Семёнова К. В. Родзаевского и др. (26—30.08.1946) атаманов П. Н. Краснова А. Г. Шкуро и др. (15—16.01.1947) и т. д. Ульрих выступал в Политбюро ЦК ВКП(б) с предложениями по ужесточению процедуры рассмотрения политических дел. В 1930—1940-е годы входил в состав секретной комиссии Политбюро ЦК ВКП(б) по судебным делам. Комиссия утверждала все приговоры о смертной казни в СССР. В 1948 году решением Политбюро снят с поста председателя Военной коллегии и заместителя председателя Верховного суда за недостатки в работе в частности за «факты злоупотреблений служебным положением некоторыми членами Верховного суда СССР и работниками его аппарата» и назначен руководителем Высших военно-юридических курсов при Военно-юридической академии. Умер в 1951 году от инсульта. Похоронен на Новодевичьем кладбище. Был женат (второй раз) на Анне Давыдовне Кассель (1892—1974) члене РСДРП с 1910 года сотруднице секретариата В. И. Ленина. Отмечают что Ульрих был заядлым любителем-энтомологом — единственной страстью которая поглощала его в свободное время было коллекционирование жуков и бабочек. Награды орден Ленина (дважды) орден Красного Знамени (дважды) орден Отечественной войны 1 степени орден Красной Звезды Галерея См. также Вышинский Андрей Януарьевич Фрейслер Роланд Фукье-Тенвиль Примечания Литература Сысоев Н. Г. Жандармы и чекисты: от Бенкендорфа до Ягоды. — М.: Вече 2002. — 380 с. — ISBN 5-94538-136-5 [Некролог] // «Красная звезда» 10.05.1951.Балани́т (греч. bálanos головка полового члена) — воспаление кожи головки полового члена. Чаще происходит воспаление кожи головки полового члена и внутреннего листка крайней плоти — баланопостит. Может развиваться как осложнение инфекционного (гонореи трихомониаза кандидоза герпеса сифилиса) или неинфекционного (сахарного диабета псориаза и др.) заболевания. Клиника Отек и покраснение крайней плоти эрозии и гнойные выделения воспаление паховых лимфоузлов. Наиболее тяжелое осложнение — гангрена полового члена. Баланопостит (баланит) в своем развитии проходят несколько стадий в соответствии с которыми различают простой эрозивный и гангренозный баланопостит. При простом баланопостите наблюдается гиперемия (покраснение) отечность и мацерация кожи головки полового члена и внутреннего листка крайней плоти. При дальнейшем течении процесса на фоне гиперемии и отека формируются поверхностные изолированные и сливающиеся друг с другом эрозии разных форм и размеров. Эрозии покрыты гнойным отделяемым по периферии окружены обрывками мацерированного эпителия. Больных беспокоит легкое жжение и зуд в области таза. При эрозивном баланопостите происходит образование белых набухших участков омертвевшего эпителия. Потом формируются крупные резко отграниченные ярко-красные поверхностные эрозии с ободком мацерации по периферии. Процесс часто сопровождается болезненным регионарным лимфангитом и островоспалительным лимфаденитом регионарных паховых лимфатических узлов. После излечения простого и эрозивного баланопостита рубцов не остается но воспалительный процесс может осложниться развитием фимоза. Для фиксации формы крайней плоти используются бандажи. Эрозивный баланопостит если его не лечить может перейти в следующую стадию — гангренозный баланопостит который характеризуется повышением температуры тела недомоганием общей слабостью. На фоне резкого отека и гиперемии головки и крайней плоти возникают глубокие болезненные гнойно-некротические язвы разной величины. Как правило развивается островоспалительный фимоз. Также возможно такое осложнение как перфорация крайней плоти. Язвы заживают медленно с формированием на их месте рубцов. Диагностика Общий анализ крови и мочи серодиагностика преимущественно полимеразная цепная реакция посев мочи и мазка из уретры с определением чувствительности к антибиотикам. Во всех случаях баланопостита необходимо исключить сифилис (бактериоскопия соскоба на бледную трепонему серологические реакции конфронтация — обследование половых партнеров). Лечение Ванночки с антисептическими растворами. В тяжёлых случаях — антибиотики. Гораздо реже необходимо оперативное лечение — иссечение крайней плоти. Примечания Ссылки Якобзон Л. Я. Баланит и баланопостит // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Лечение баланита. Архивировано из первоисточника 10 февраля 2012. Лечение баланита в Европе.Пупови́на или пупочный канатик (лат. funiculus umbilicalis) — особый орган соединяющий эмбрион а затем плод с плацентой. Такое образование в сущности встречается у всех имеющих зародышевые оболочки позвоночных. У примитивных позвоночных обычно чрезвычайно короткое и не имеет характерного шнуровидного вида. У человека пуповина достигает длины 50 — 70 см и более что позволяет плоду совершать сложные движения в полости матки. Толщина пуповины у новорождённого ребёнка — около 2 см. Оболочки пуповины гладкие и блестящие; наощупь пуповина упруга напоминает довольно плотную резину. Строение Пупочные артерии (2 шт.) Отходят от внутренних подвздошных артерий. Несут кровь плода насыщенную углекислым газом и продуктами обмена веществ к плаценте. После рождения запустевают и превращаются в рубцовые тяжи (так называемые медиальные пупочные складки ligamenta mediales umbilicales) которые проходят по передней брюшной стенке под париетальной брюшиной в виде сторон равнобедренного треугольника по бокам мочевого пузыря до пупка (видны со стороны брюшной полости в виде длинных тонких складок). Пупочные вены (первоначально парные затем правая облитерируется). Несут кровь от плаценты обогащённую кислородом и питательными веществами. Около 80 % крови попадает в системный кровоток через специальный венозный или аранциев проток который проходит по нижней поверхности печени и впадает в нижнюю полую вену. Остальные 20 % крови попадают в портальный кровоток через анастомоз между пупочной веной и левой ветвью воротной вены. Они необходимы для кровоснабжения печени. Объём крови оттекающей по пупочным артериям равен объёму крови притекающей по пупочной вене и составляет к 20й неделе внутриутробного развития 35 мл\мин к 40й неделе — 240 мл\мин. Для сравнения через печень взрослого за минуту протекает 1200 мл крови (при разнице в весе тела в 20 раз кровоток отличается только в 55 раз). Желточный проток — тяж который соединяет эмбриональный кишечник и желточный мешок (содержит запасённые в яйцеклетке питательные вещества в основном лецитины). В позднем внутриутробном периоде запустевает и рассасывается. Если желточный проток рассасывается не полностью образуется дивертикул Меккеля. Урахус — проток соединяющий дно мочевого пузыря и плаценту. Ко времени рождения ребёнка превращается в рубцовый тяж который носит название срединной пупочной связки (ligamentum medianum umbilicale). Видна со стороны брюшной полости в виде тонкой складки которая расположена точно по средней линии. Если урахус рассасывается не полностью возможно появление заболевания — кисты урахуса. Вартонов студень — особый межуточный материал состоит из мукополисахаридов. Защищает пупочные сосуды от перегиба механических повреждений и других вредных воздействий. В вартоновом студне имеются собственные питающие его кровеносные сосуды чувствительные к уровню гормона окситоцина. Когда начинаются роды уровень окситоцина возрастает сосуды пуповины суживаются и закрываются. Так начинается быстрый процесс атрофии пуповины который завершается в ближайшие часы после рождения. В норме кровоток по сосудам пуповины сохраняется только в течение 5-20 минут после рождения ребёнка. Полное прекращения кровотока возникает вследствие охлаждения пуповины вне организма матери через влияние на соответствующие терморецепторы сосудов пуповины. В связи с этим считается что роды в воде могут представлять опасность в плане кровотечения из сосудов пуповины в том числе опасного для жизни плода. Однако в большинстве случаев при водных родах пуповина перерезается только после рождения плаценты. Пуповина одним концом прикрепляется к брюшной стенке плода (в месте прикрепления образуется рубец — пупок после того как пуповина отпадёт) а другим — к плаценте. Стенка пуповины состоит из амниотического покрова образованного основанием амниона (см. Позвоночные) и содержит в себе массу соединительной ткани (называемой по случаю её желатинозного характера вартоновым студнем) две пупочные артерии и пупочную вену остатки аллантоиса желточный проток соединяющий во внутриутробном периоде дистальный отдел тонкой кишки с желточным мешком (см. Зародышевые оболочки). При нарушении обратного развития желточный проток не исчезает полностью после рождения ребёнка а образует так называемый меккелев дивертикул. Перерезание пуповины После родов пуповину пересекают между зажимами или клеммами. Кровь из пупочной вены используют для определения группы крови и резус-фактора новорождённого. Культя пуповины прилежащая к пупочному кольцу новорождённого в течение нескольких дней высыхает и отходит (сухой некроз и апоптоз) однако по современным представлениям чрезвычайно важно соблюдать стерильность для предупреждения пупочной инфекции которая может представлять опасность для здоровья и даже жизни ребёнка. Время перерезания пуповины играет большое значение. В случае очень быстрого перерезания (до прекращения пульсации пуповины) богатая кислородом кровь не успевает вернуться из плаценты в кровеносную систему ребёнка отчего уровень гемоглобина и железа у новорождённого снижается. Современные (2013-14 годов) американские исследования показывают что перерезание пуповины с задержкой 1-3 минуты способствует увеличению уровня гемоглобина увеличение скорости набора веса и снижает риск заболеваний в возрасте 3-6 месяцев. По пупочным артериям в плаценту течет кровь от плода обогащенная углекислым газом ПримечанияФаза быстрого сна БДГ-фаза REM-фаза (от БДГ — «быстрые движения глаз» англ. REM — rapid eye movement) — фаза сна характеризующаяся повышенной активностью головного мозга. Одним из признаков этой фазы являются быстрые движения глазных яблок. Открытие фазы быстрого сна и её связи со сновидениями было признано за Натаниэлом Клейтманом и Юджином Асерински из Чикагского университета в 1953 году. В среднем за ночь цикл быстрого/медленного сна повторяется примерно от четырёх до пяти раз. Продолжительность каждой последующей фазы увеличивается а глубина сна снижается. Фазы быстрого сна составляют 20—25 % ночного сна около 90—120 минут одна фаза длится 10—20 минут и чередуется с фазой медленного сна. Замечено что общая относительная продолжительность БДГ-сна больше после стресса испытанного за день (например у студентов во время учёбы БДГ занимает бо́льшую долю времени) а доля не-БДГ-сна возрастает при физических нагрузках. В фазе быстрого сна более крупные группы мышц находятся в расслабленном состоянии а деятельность мозга активизируется. Около 85 % подопытных разбуженных через 4 минуты после начала БДГ-фазы заявляют что видели красочные сны. В этой фазе наблюдается интенсивное с возрастающей амплитудой движение глазных яблок. Функция быстрого сна до конца не исследована. Существуют разные теории о его назначении. Если проснуться во время фазы быстрого сна то можно попасть в сонный паралич. Распознавание БДГ-фазы Фаза быстрого сна распознаётся по ряду внешних признаков. Самый отчётливый - едва уловимые движения век связанные с движениями глазных яблок а также учащённое по сравнению с фазой медленного сна дыхание. По некоторым наблюдениям наличие симптомов обструктивного апноэ сна (храпа) у индивидуума страдающим этим недугом является признаком отсутствия сновидений а равно означает фазу медленного сна (то есть не БДГ). Гипотеза активации-синтеза БДГ-латентное время Важность фазы быстрого сна Лабораторные исследования БДГ-фазы показали необходимость этой фазы для жизнедеятельности организма. Мышь лишённая БДГ-фазы сна погибала через 40 дней такого режима в то время как мышь лишённая фазы медленного сна — выживала. Нарушения стадии быстрого сна Физиологические изменения В популярной культуре В честь фазы быстрого сна названа американская рок-группа R.E.M. Польская прогрессив-рок-групп Riverside в 2007 году записала альбом Rapid Eye Movement Также в честь фазы быстрого сна названа песня и одноимённый альбом группы Animal ДжаZ 2013 года. См. также Сон Биоритм Примечания Ссылки Научная статья «Detection of REM sleep by heart rate» Больше ссылок по темеШе́я — часть тела позвоночных соединяющая голову с туловищем. Шея выполняет множество жизненно важных функций и нередко является особо уязвимым местом. Через шею проходят разные пути снабжения — такие как пищевод гортань трахея и снабжающие мозг кровеносные сосуды. Шейные позвонки и мышцы призваны обеспечить голове наибольшую подвижность. У некоторых животных (например жираф) шея может быть непропорционально длинной что придаёт ей дополнительную функцию обусловленную образом питания. Мышцы и кости См. также Боль в шее Выступ гортани Горло Шейка Оториноларингология Резиновая шея Примечания Литература Шея // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Шея заболевания ее // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Мумиё — органо-минеральный продукт альтернативной (нетрадиционной) медицины природного происхождения. Представляет собой куски различной формы и величины неоднородной плотной твёрдой массы с неровной или зернистой матовой или блестящей поверхностью хрупкой или тугопластичной консистенции с включениями растительного минерального и животного происхождения заключёнными в смолоподобное вещество коричневого тёмно-коричневого чёрного с бледно-серыми пятнами цвета специфического запаха в образовании которого принимают участие горные породы почва растения животные микроорганизмы. До сих пор не изучен точно процесс его образования. Применяется в том числе в аюрведической практике. Месторождения мумиё встречаются во многих регионах мира: в России Индии Монголии Иране Аравии Индонезии Австралии Бирме Южной Америке Китае Непале Афганистане и странах северо-восточной части Африки. Исследования ЦГРЭ «Центркварцсамоцветы» показали что месторождения мумиё при широкой географии их размещения очень редки а запасы сырья в них ограничены. Мумиё имеет тенденцию к восстановлению однако продолжительность его составляет от 2 до 300 и более лет. Очищенное от примесей и экстрагированное мумиё представляет собой однородную массу тёмно-коричневого или чёрного цвета эластичной консистенции с блестящей поверхностью своеобразным ароматическим запахом и горьковатым вкусом. Удельный вес — 2—26 г/см³; температура плавления — +81 °C; рН 05 % раствора — 67—7 при хранении повышается до 75. При хранении мумиё постепенно отвердевает (литифицируется) за счёт потери влаги. Легко растворяется в воде (1/8) очень мало растворимо в 95 % спирте (1/4500) и эфире (1/7000) практически не растворяется в хлороформе. Мумиоиды — группа природных образований напоминающих по внешнему виду мумиё. Группа включает в себя озокерит селитру фоссилизированные растительные смолы и камеди горный воск белое каменное и горное масла антарктическое мумиё лофор (синонимы — мумиёиды мумиёподобные вещества мумиёподобные продукты мумиоиды мумиелоиды). Водные растворы — прозрачные бурой окраски. В своём составе имеет органическую и неорганическую части и содержит: водорастворимые формы макро- и микроэлементов калия фосфора кальция железа и мн. др. органические кислоты (глютаминовая глициновая петроселиновая и многие другие). Неорганическая составляющая мумиё может отражаться формулой CaSi(KNa)5C25H5O26 с органической составляющей С6Н6О3. Разновидности мумиё Состав мумиё очень непостоянен. По месту нахождения а также внешнему виду различаются разновидности мумиё: Копролитовое (мумиё-саладжи памирское и алтайское мумиё мумиё-асиль и др.) — окаменевшие фито- и зооорганические остатки в смеси с обломками и дресвой скальных пород и почвенных образований. Содержание экстрактивных веществ в копролитовом мумиё колеблется от 10 до 30 % и более. Мумиёносные брекчии — крупнообломочные горные породы (чаще — трещиноватые известняки) сцементированные мумиёносной глинистой массой. Содержание экстрактивных веществ — от 05 до 50 %. Эвапоритовое мумиё — образования в виде натёков сосулек и блестящих чёрных или серых тусклых тонких плёнок пятнами покрывающих кровлю и стенки пещер ниш гротов и других крупных полостей. Добыча его сложна и нерентабельна. Подлинность мумиё Во времена персидского царя Фаридуна подлинность мумиё определялась биологическим путём: по скорости заживления перелома у мелких животных после смазывания области перелома смесью мумиё с розовым маслом. При качественном мумиё перелом заживал примерно через сутки. Аристотель лечил больных мумиё только после пробы на его качество: разрезанные части печени свежезарезанного барана смазывались мумиё и соединялись. Если мумиё было чистое и качественное то куски печени тут же слипались. «… её (мумийа) растворяют в смеси масла и уксуса и мажут этим рассечённую печень; затем пробуют печень ножом и прочность соединения будет признаком его высокого качества». Наиболее часто встречающиеся фальсификаты мумиё: смеси облепихового масла мясных консервов сыворотки крови прополиса жжёного сахара гумусового слоя почвы Нечерноземья глины песка помёта мелких грызунов. Использование в альтернативной и традиционной медицине С давних пор мумиё используется в традиционной лечебной практике в странах Средней Азии и на Кавказе. 23 марта 2000 г. на заседании Фармакологического Государственного комитета МЗ РФ принято постановление — рекомендовать разрешить медицинское применение лекарственного препарата «Экстракт мумиё сухой» в лекарственной форме таблетки по 02 г у взрослых в качестве общеукрепляющего средства в период реконвалесценции после инфекционных и других заболеваний в послеоперационном периоде. Происхождение Горные пещеры дают прибежище колониям летучих мышей питающихся насекомыми горных регионов которые в свою очередь питаются горными травами и/или нектаром их цветов. Существует теория что содержащиеся в горных травах эфирные масла и прочие значимые для медицины соединения частично концентрируются и ферментируются в пищеварительном тракте летучих мышей. В дальнейшем экскременты скапливаются в местах ночёвок летучих мышей и подвергаются дальнейшему процессу ферментации и концентрации в уникальных микроклиматических условиях горных пещер. Примечания Литература Мумие «архар-таш» и его физиологическая активность. — 1987 (Б. К. Карчубеков под общей редакцией академика АН Киргизской ССР А. А. Алтымышева) Алтымышев А. А. Очерк о мумиё. Фрунзе: Мектеп 1989. ISBN 5-658-00631-7 Cristian Rätsch Claudia Müller-Ebeling: Lexikon der Liebesmittel. — Aarau: AT Verlag 2003. ISBN 3-85502-772-2 М. И. Савиных Все о мумиё. Кузнецкая крепость Новокузнецк 1999 100 с.Билли Бонс (англ. Billy Bones) — вымышленный пират XVIII века персонаж романа Роберта Льюиса Стивенсона «Остров сокровищ». Предположительная дата рождения - 22 февраля XVIII века. Бонс - грузный моряк с сабельным шрамом на щеке. Уильям Бони "Бонс" был штурманом на корабле капитана Ингленда. Пиратствовал с капитаном Флинтом. Наряду с «долговязым» Джоном Сильвером входил в число приближённых главаря. По воспоминаниям Сильвера и других пиратов отличался жестокостью: "Билли был тяжёл на руку и скор на расправу...". Его любимой поговоркой была: "мёртвые не кусаются". После смерти Флинта завладел картой Острова Сокровищ став мишенью для остальных пиратов. Бонс поселился в трактире «Адмирал Бенбоу» принадлежащем матери Джима Хокинса где просил называть его просто «капитаном». Жил уединённо много пил. После угроз и покушений со стороны старых дружков (в числе визитёров были Чёрный Пёс и слепой Пью) закончившихся вручением ему «чёрной метки» умер от инсульта спровоцированного хроническим алкоголизмом. Карта досталась Джиму Хокинсу что и послужило завязкой романа. Жизнь Билли Бонса подробно описана в книгах Стивена Робертса "Пиастры пиастры!!!" и "Остров затонувших кораблей" вышедших в 2016 году. Рассказ ведётся от имени Билли и является предысторией событий описанных в оригинальном романе. Повесть рассказывает о молодости Билли и причинах по которым он стал пиратом; а так же о событиях напрямую связанных с оригинальным романом Стивенсона. Воплощения в кино В известных экранизациях Билли Бонса играли: 1934 Остров сокровищ — Лайонел Берримор 1937 Остров сокровищ — Николай Черкасов 1971 Остров сокровищ — Казис Виткус 1982 Остров сокровищ — Леонид Марков 1990 Остров сокровищ — Оливер Рид 2006 Пираты Острова Сокровищ — Джастин Джонс 2012 Остров сокровищ — Дэвид Хервуд 2014 Чёрные паруса — Том Хоппер См. также 15 человек на сундук мертвеца Ссылки Olivia Verma and Nick Smith. GradeSaver:Treasure Island Characters (англ.). — Персонажи «Острова сокровищ». Проверено 20 апреля 2013. Архивировано из первоисточника 28 апреля 2013.Фабрициева сумка сумка Фабрициуса (Bursa fabricii) — лимфоэпителиальный орган расположенный в задней части клоаки у птиц. Открыта Джероламо Фабрицием. Представляет собой кожистое мешковидное углубление открывающееся в самую нижнюю часть клоаки птиц со спинной стороны. Фабрициева сумка хорошо развита у всех молодых птиц до наступления половой зрелости подвергается редукции у взрослых (в возрасте 8-9 мес) (за исключением нанду). Строение Стенка сумки состоит из перитонеального покрова слоя неправильно перекрещивающихся гладких мышечных волокон и слизистой оболочки в толще которой залегают замкнутые фолликулы. Просвет сумки выстлан цилиндрическим эпителием подобным эпителию кишечника. Непосредственно за эпителиальным слоем располагаются узелки (дольки) общее строение которых напоминает организацию долек тимуса. Кора представлена в основном плотным скоплением малых лимфоцитов. Более светлое мозговое вещество включает большие лимфоциты плазматические клетки макрофаги гранулоциты ретикулярные клетки. Эпителиальные клетки органа образуют сеть переходящую в эпителиальные покровы просвета органа. В отличие от тимуса и других лимфоидных органов в узелках сумки корковый слой отделен от медуллярного основной мембраной.Иероним Фабриций (лат. Hieronymus Fabricius ab Aquapendente; итал. Girolamo Fabrici d'Acquapendente; 1537 Аквапенденте — 1619 Падуя) — итальянский анатом и хирург; изучал медицину в Падуе под руководством Фаллопиа кафедру (анатомии и хирургии) которого занял в 1562 г. Благодаря его стараниям в Падуе был построен новый усовершенствованный анатомический театр. По вскрытии животных Фабриций исследовал образование плода структуру пищевода желудка кишечника особенности глаз ушей и гортани. Он был первым кто описал перепончатые складки назвав их «клапанами» которые через определённое расстояние прикрывают отверстия вен. Для чего они существуют Фабриций так и не понял. Он считал что складки регулируют движение крови от сердца; на самом же деле они являются непреодолимым препятствием для такого движения и позволяют крови течь по венам только в сторону сердца. В своей работе «Tabulae Pictae» впервые опубликованной в 1600 году Фабриций описал мозговую трещину отделяющую височную кость от лобной. Фабрициева сумка (лимфоэпителиальный орган который расположен в задней части клоаки у птиц) назван в честь Фабриция. Рукопись Фабриция «De formatione ovi et Pulli» что в переводе означает «О развитии яйца и цыпленка» нашли среди его лекций после смерти. Она была опубликована в 1621 году и содержит первое описание сумки. Примечания Литература Фабриций Иероним // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Сомноло́гия (от лат. somnus — сон и греч. λόγος — учение) — раздел медицины и нейробиологии посвящённый исследованиям сна расстройств сна их лечению и влиянию на здоровье человека. Основным методом диагностики является полисомнография. Сомнология особенно активно развивается последние три десятилетия. На настоящий момент предметом её изучения является порядка 90 различных нарушений сна. Примечания Литература Природа : журнал. — 2014. — № 3. — С. 56-60. Ссылки Библиотека сайта Sleep.Ru Сайт сомнологов России (www.somnolog.ru)Фагоци́ты — клетки иммунной системы которые защищают организм путём поглощения (фагоцитоза) вредных чужеродных частиц (бактерий вирусов) а также мёртвых или погибающих клеток. Название произошло от др.-греч. φαγεῖν — «есть» или «поедать» и κύτος — «клетка». Они важны для борьбы с инфекцией и постинфекционного иммунитета. Фагоцитоз важен для всего животного мира и высоко развит у позвоночных. Фагоциты и фагоцитоз как способ пищеварения у животных были открыты И. И. Мечниковым при изучении губок и плоских червей. Роль фагоцитов в защите от бактерий была впервые открыта И. И. Мечниковым в 1882 году когда он изучал личинок морских звёзд. Мечников был удостоен в 1908 году Нобелевской премии по физиологии за создание клеточной теории иммунитета. Фагоциты присутствуют в организмах многих видов; некоторые амёбы по многим деталям поведения похожи на макрофаги что указывает на то что фагоциты появились на ранних этапах эволюции. Фагоциты человека и других животных называют «профессиональными» или «непрофессиональными» в зависимости от того насколько эффективно они фагоцитируют. К профессиональным фагоцитам относятся нейтрофилы моноциты макрофаги дендритные клетки и тучные клетки. Основное отличие профессиональных фагоцитов от непрофессиональных заключается в том что профессиональные имеют молекулы называемые рецепторы на своей поверхности которые обнаруживают чужеродные объекты например бактерии. Один литр крови взрослого человека в норме содержит около 25—75 млрд нейтрофилов 200—900 млн моноцитов. При инфекции химические сигналы привлекают фагоциты к месту где патоген проник в организм. Эти сигналы могут исходить от бактерий или от других фагоцитов уже присутствующих там. Фагоциты перемещаются путём хемотаксиса. Когда фагоциты контактируют с бактериями рецепторы на их поверхности связываются с ними. Эта связь приводит к поглощению бактерий фагоцитами. Некоторые фагоциты убивают проникших патогенов с помощью активных форм кислорода и оксида азота. После фагоцитоза макрофаги и дендритные клетки могут также участвовать в презентации антигена — процессе при котором фагоциты перемещают патогенный материал обратно на свою поверхность. Этот материал затем представляется (презентируется) для других клеток иммунной системы. Некоторые фагоциты поступают в лимфатические узлы и презентируют материал лимфоцитам. Этот процесс важен в формировании иммунитета. Тем не менее многие болезнетворные микроорганизмы устойчивы к атакам фагоцитов. История открытия Русский биолог Илья Ильич Мечников (1845—1916) впервые определил что специализированные клетки участвуют в защите от микробной инфекции. В 1882 году он изучал подвижные клетки в личинках морских звёзд полагая что они важны для иммунной защиты животных. Чтобы проверить эту мысль он воткнул небольшие иголки от мандаринового дерева в личинку. Через несколько часов он обнаружил что подвижные клетки окружили иголки. Мечников отправился в Вену и поделился своей идеей с Карлом Фридрихом Вильгельмом который предложил название «фагоцит» для клеток которые наблюдал Мечников. Год спустя Мечников изучал пресноводное ракообразное — дафнию маленькое прозрачное животное которое можно изучать непосредственно под микроскопом. Он обнаружил что грибные споры которые попадали на дафний были уничтожены фагоцитами. Он продолжил свои наблюдения на белых кровяных клетках млекопитающих и обнаружил что Bacillus anthracis может быть уничтожена фагоцитами. Этот процесс он назвал фагоцитоз. Мечников предположил что фагоциты — первичная защита от проникающих микроорганизмов. Мечников был награждён (вместе с Паулем Эрлихом) в 1908 году Нобелевской премией по физиологии или медицине за свою работу по фагоцитам и фагоцитозу. В 1903 году Алмрот Райт обнаружил что фагоцитоз поддерживается специфическими антителами которые он назвал опсонинами. Хотя значение этих открытий постепенно получило признание в начале двадцатого века сложные взаимоотношения между фагоцитами и другими компонентами иммунной системы не были известны вплоть до 1980-х годов. Фагоцитоз Фагоцитоз — процесс поглощения чужеродных частиц клетками. Он включает последовательность молекулярных процессов. Фагоцитоз возникает после связывания рецепторами чужеродного агента (например бактерии). Затем фагоцит окружает бактерию и поглощает её. Фагоцитоз бактерии человеческим нейтрофилом происходит примерно за 9 минут. Внутри фагоцита бактерия оказывается в составе фагосомы. В течение минуты фагосома сливается с лизосомой или гранулой содержащими ферменты с образованием фаголизосомы. Заключённая бактерия подвергается агрессивному воздействию и погибает через несколько минут. Дендритные клетки и макрофаги действуют не так быстро и фагоцитоз в этих клетках может протекать в течение многих часов. Макрофаги поглощают большое количество чужеродного материала и часто выделяют некоторые непереваренные частицы обратно. Этот материал является сигналом для миграции макрофагов из крови. Фагоциты способны поглощать почти любое вещество. Фагоциты имеют на своей поверхности множество различных рецепторов благодаря которым они связывают чужеродный материал. К ним относятся опсониновые рецепторы скевенджер-рецепторы и Toll-подобные рецепторы. Опсониновые рецепторы усиливают фагоцитоз бактерий которые покрыты иммуноглобулином G (IgG) или комплементом. Комплемент — комплекс белковых молекул в крови которые разрушают клетки или помечают их для уничтожения. Скевенджер-рецепторы связываются с разнообразными молекулами на поверхности бактериальной клетки и Toll-подобные рецепторы связываются с более специфичными молекулами. Связывание Толл-подобных рецепторов усиливает фагоцитоз и вызывает выброс фагоцитами группы факторов которые вызывают воспаление. Механизмы уничтожения чужеродных агентов Уничтожение микроорганизмов — важная функция фагоцитоза которая происходит либо при фагоцитозе (внутриклеточное уничтожение) либо вне фагоцита (внеклеточное уничтожение). Внутриклеточный кислород-зависимый путь Когда фагоцит поглощает бактерию (или любой другой чужеродный материал) увеличивается потребление кислорода что называют респираторным взрывом. При этом образуются активные формы кислорода которые обладают противомикробным действием. Соединения кислорода токсичны как для патогена так и для самой клетки поэтому они хранятся в ячейках внутри самой клетки. Такой метод уничтожения проникающих микроорганизмов называют кислород-зависимое внутриклеточное уничтожение который делится на два типа. Первый тип — кислород-зависимое образование супероксидного радикала уничтожающего бактерии. Супероксид превращается в пероксид водорода и синглетный кислород под действием фермента супероксиддисмутазы. Супероксиды также взаимодействуют с пероксидом водорода с образованием гидроксильной группы которая помогает в уничтожении патогенных микробов. Ко второму типу относят использование фермента миелопероксидаза из нейтрофильных гранул. Когда гранулы сливаются с фагосомой миелопероксидаза освобождается в фаголизосому и этот фермент использует пероксид водорода и хлор для создания гипохлорита. Гипохлорит крайне токсичен для бактерий. Миелопероксидаза содержит пигмент гем за счёт которого образуется зелёный цвет секретов богатых нейтрофилами (например гной инфицированная мокрота). Внутриклеточный кислород-независимый путь Фагоциты также могут уничтожать микроорганизмы кислород-независимым методом но он менее эффективен чем кислород-зависимый. Различают четыре основных типа. При первом типе используются заряженные белки которые повреждают клеточную мембрану бактерий. При втором типе используются лизосомные ферменты которые разрушают клеточную стенку бактерий. При третьем типе используются лактоферрины которые присутствуют в гранулах нейтрофилов и удаляют необходимое железо из бактерий. При четвёртом типе используются протеазы и гидролазы для переваривания белков разрушенных бактерий. Внеклеточные пути Интерферон-гамма (который также называют фактор активирующий макрофаги) активирует синтез макрофагами оксида азота. Источником интерферона-гамма могут быть CD4+ T лимфоциты CD8+ T лимфоциты естественные киллеры B-лимфоциты T-киллеры моноциты макрофаги или дендритные клетки. Оксид азота затем высвобождается из макрофагов и в силу своей токсичности уничтожает микробы вблизи макрофага. Активированные макрофаги образуют и секретируют фактор некроза опухоли. Этот цитокин (класс сигнальных молекул) уничтожает раковые клетки и клетки инфицированные вирусом помогают активировать другие клетки иммунной системы. При некоторых заболеваниях например при редких хронических гранулематозных заболеваниях эффективность фагоцитоза нарушается что может привести к возникновению бактериальных инфекций. При таких заболеваниях существует аномалия в работе различных элементов кислород-зависимого уничтожения микробов. Другие редкие врождённые аномалии например синдром Шедьяка — Штайнбринка — Хигаси также связаны с дефектным уничтожением проникающих в организм микробов. Вирусы Вирусы могут воспроизводиться только внутри клетки и они проникают в неё используя множество рецепторов участвующих в иммунной защите. Попав внутрь клетки вирусы используют её биологические процессы в свою пользу заставляя клетку создавать тысячи вирусных частиц подобных материнской. Хотя фагоциты и другие компоненты иммунной системы могут в ограниченной степени контролировать вирусы когда вирус внутри клетки приобретённый иммунитет (в частности лимфоциты) более важен для защиты. В области вирусной инфекции лимфоцитов скапливается гораздо больше чем остальных клеток иммунной системы что наиболее типично для вирусного менингита. Клетки инфицированные вирусами уничтожаются лимфоцитами и выводятся из организма фагоцитами. Роль в апоптозе У животных растений и грибов клетки постоянно погибают. Баланс между делением клетки и их гибелью сохраняет относительно постоянное число клеток у взрослых. Существует два механизма гибели клетки: некроз или апоптоз. В отличие от некроза который чаще возникает как результат заболевания или травмы апоптоз (или запрограммированная гибель клеток) — нормальный процесс протекающий в организме. Организм избавляет себя от миллионов мёртвых или погибающих клеток каждый день и фагоциты играют важную роль в этом процессе. Погибающая клетка которая подвергается финальной стадии апоптоза экспонирует некоторые специфические молекулы например фосфатидилсерин на своей поверхности для соединения с фагоцитом. Фосфатидилсерин обычно находится на цитозольной поверхности плазматической мембраны но перемещается при апоптозе на внешнюю поверхность предположительно с помощью белка под названием скрамблаза. Эти молекулы помечают клетку для фагоцитоза клетками которые обладают соответствующими рецепторами например макрофаги. Удаление погибающих клеток фагоцитами происходит упорядоченным образом не вызывая воспаления. Взаимодействие с другими клетками Фагоциты движутся в организме взаимодействуя с фагоцитарными и нефагоцитарными клетками иммунной системы. Они обмениваются информацией с другими клетками с помощью образования химических веществ называемых цитокинами которые вызывают другие фагоциты к области инфекции или активируют «спящие» лимфоциты. Фагоциты составляют часть врождённого иммунитета который имеется у животных включая человека с рождения. Врождённый иммунитет очень эффективен но не специфичен в отношении определения разницы между видами патогенов. С другой стороны приобретённый иммунитет более специализирован и может защищать почти от любого вида патогена. Приобретённый иммунитет зависит от лимфоцитов которые не фагоцитируют но образуют защитные белки (антитела) которые помечают патогены для уничтожения и предупреждают инфицирование клеток вирусами. Фагоциты в частности дендритные клетки и макрофаги стимулируют лимфоциты для образования антител при важном процессе называемом презентация антигена. Презентация антигена Презентация антигена — процесс при котором некоторые фагоциты перемещают части поглощённого материала назад на свою поверхность и «предоставляют» их для других клеток иммунной системы. Существуют 2 вида «профессиональных» антиген-презентирующих клеток: макрофаги и дендритные клетки. После поглощения чужеродные белки (антигены) разрушаются до пептидов внутри дендритной клетки или макрофага. Эти пептиды затем связываются с гликопротеинами главного комплекса гистосовместимости (MHC) клетки которые осуществляют возвращение назад на поверхность фагоцита где они могут быть «представлены» лимфоцитам. Старые макрофаги не способны быстро перемещаться из области инфицирования но дендритные клетки могут достигать лимфатических узлов организма где находятся миллионы лимфоцитов. Это способствует развитию иммунного ответа потому что лимфоциты реагируют на антигены презентированные дендритными клетками так же как если бы они находились в первичной области инфекции. Но дендритные клетки также способны разрушать или подавлять активность лимфоцитов если они распознают компоненты тела хозяина; это важно для предупреждения аутоиммунных реакций. Этот процесс называют толерантностью. Иммунологическая толерантность Дендритные клетки также способствуют иммунологической толерантности при которой предупреждается иммунологическая атака организмом самого себя. Первый тип толерантности — центральная толерантность. Она заключается в том что когда созревшие T-лимфоциты (Т-клетки) впервые выходят из тимуса дендритные клетки разрушают дефектные Т-лимфоциты которые несут антигены которые могут вызывать аутоиммунную реакцию. Второй тип иммунологической толерантности — периферическая толерантность. Некоторым аутореактивным Т-клеткам удаётся покинуть тимус по ряду причин например из-за того что в тимусе они не экспрессировали аутоантигены. Другие Т-клетки известные как регуляторные Т-клетки подавляют аутоактивные Т-клетки на периферии. Когда иммунологическая толерантность не срабатывает могут возникнуть аутоиммунные заболевания. С другой стороны повышенная толерантность может привести к возникновению инфекций например ВИЧ-инфекции. Профессиональные фагоциты Фагоциты человека и других позвоночных разделяют на «профессиональные» и «непрофессиональные» группы на основе эффективности при которой они участвуют в фагоцитозе. К профессиональным фагоцитам относят моноциты макрофаги нейтрофилы тканевые дендритные клетки и тучные клетки. Активация Все фагоциты особенно макрофаги находятся в состоянии готовности. Макрофаги как правило относительно пассивны в тканях и размножаются медленно. В таком состоянии полупокоя они очищают организм от мёртвых клеток и другого неинфекционного мусора и редко принимают участие в презентации антигена. Но при возникновении инфекции они получают химические сигналы (обычно интерферон гамма) которые увеличивают продукцию ими молекул MHC II и подготавливают их к презентации антигена. В таком состоянии макрофаги — хорошие антиген-презентаторы и киллеры. Однако если они получают сигнал прямо от патогена они становятся «гиперактивными» прекращают размножение и концентрируются на уничтожении. Их размер и скорость фагоцитоза увеличивается; некоторые становятся достаточно крупными чтобы поглотить проникающих в организм простейших. В крови нейтрофилы неактивны но движутся по ней с большой скоростью. Когда они получают сигналы от макрофагов из зоны воспаления они замедляются и выходят из крови. В тканях они активируются цитокинами и поступают в зону действия готовыми уничтожать. Миграция Когда происходит инфекционное заражение выделяется химический «SOS»-сигнал для привлечения фагоцитов в зону инфекции. Эти химические сигналы могут включать белки от поступающих бактерий системы свёртывания пептидов продукты системы комплемента а также цитокины которые выделяются макрофагами расположенными в ткани в области инфекции. Другая группа химических аттрактантов — цитокины которые вызывают нейтрофилы и моноциты из кровеносного русла.. Для достижения зоны инфекции фагоциты выходят из кровеносного русла и проникают в поражённую ткань. Сигналы от инфекции вызывают синтез эндотелиальными клетками выстилающие кровеносный сосуд белка называемого селектин который сцепляется с проходящими нейтрофилами. Вазодилататоры ослабляют соединительные связи эндотелиальных клеток что позволяет фагоцитами проходить через стенку сосуда. Хемотаксис — процесс при котором фагоциты следуют на «запах» цитокинов к области инфекции. Нейтрофилы проникают через органы покрытые эпителиальной тканью в зону инфекции и хотя это важный компонент борьбы с инфекцией миграция сама по себе может привести к возникновению симптомов заболевания. При инфекции миллионы нейтрофилов вызываются из крови но они погибают затем в течение нескольких дней. Моноциты Моноциты развиваются в костном мозге и достигают зрелости в крови. Зрелые моноциты имеют крупное гладкое дольчатое ядро и цитоплазму которая содержит гранулы. Моноциты поглощают чужеродные или опасные вещества и презентируют антигены другим клеткам иммунной системы. Моноциты образуют 2 группы: циркулирующая и краевая которые остаются в других тканях (около 70 % находятся в краевой группе). Большинство моноцитов покидают кровеносное русло через 20—40 часов попадая в ткани и органы где они превращаются в макрофаги или дендритные клетки в зависимости от получаемого сигнала. В 1 литре крови человека находится около 500 миллионов моноцитов. Макрофаги Зрелые макрофаги не перемещаются далеко но стоят на страже в тех областях организма которые подвержены воздействию внешней среды. Там они действуют как сборщики мусора антиген-представляющие клетки или агрессивные киллеры в зависимости от получаемого сигнала. Они образуются из моноцитов стволовых клеток гранулоцитов или при клеточном делении уже существующих макрофагов. Макрофаги человека достигают в диаметре около 21 микрометра. Этот вид фагоцитов не имеет гранул но содержит много лизосом. Макрофаги находятся по всему телу почти во всех тканях и органах (например клетки микроглии в головном мозге и альвеолярные макрофаги в лёгких). Расположение макрофага можно определить по его размеру и внешнему виду. Макрофаги вызывают воспаление путём образования интерлейкина 1 интерлейкина 6 и фактора некроза опухоли. Макрофаги обычно находятся только в тканях и редко попадают в кровоток. Продолжительность жизни тканевых макрофагов по разным оценкам составляет от 4 до 5 дней. Макрофаги могут быть активированы для выполнения функций которые покоящийся моноцит не может осуществлять. Т-хелперы — подгруппа лимфоцитов отвечающих за активацию макрофагов. Они активируют макрофаги посылая сигнал в виде интерферона гамма и экспрессируя белок CD154. Другие сигналы поступают от бактерий в виде фактора некроза опухоли альфа и липополисахаридов. Т-хелперы способны привлекать другие фагоциты в зону инфекции несколькими путями. Они выделяют цитокины которые действуют на костный мозг стимулируя образование моноцитов и нейтрофилов а также выделяют некоторые цитокины которые отвечают за миграцию моноцитов и нейтрофилов в кровяное русло. Т-хелперы появляются при дифференцировке CD4+ Т лимфоцитов когда они реагируют на действие антигена в периферических лимфатических тканях. Активированные макрофаги играют важную роль в разрушении опухолей путём образования фактора некроза опухоли альфа гамма-интерферона оксида азота активных форм кислорода катионных белков и гидролитических ферментов. Нейтрофилы Нейтрофилы обычно находятся в кровеносном русле и являются наиболее распространённым типом фагоцитов составляя 50—60 % от всех циркулирующих в крови белых кровяных клеток. Один литр крови взрослого человека в норме содержит около 25—75 миллиардов нейтрофилов. Их диаметр составляет около 10 мкм и живут нейтрофилы только в течение 5 дней. Как только поступает соответствующий сигнал они в течение примерно 30 минут выходят из крови и достигают зоны инфекции. Они способны быстро поглощать чужеродный материал. Нейтрофилы не возвращаются в кровь а превращаются в клетки гноя и погибают. Зрелые нейтрофилы меньше чем моноциты и имеют сегментированные ядра с несколькими секциями; каждая секция соединяется с хроматиновыми нитями (нейтрофил может иметь 2—5 сегментов). Обычно нейтрофилы не выходят из костного мозга до наступления зрелости но при инфекции высвобождаются в кровь предшественники нейтрофилов — миелоциты и промиелоциты. Внутриклеточные гранулы нейтрофилов человека разрушают белки и обладают бактерицидными свойствами. Нейтрофилы способны выделять вещества которые стимулируют моноциты и макрофаги. Нейтрофильные выделения усиливают фагоцитоз и образование активных форм кислорода участвуя таким образом во внутриклеточном уничтожении. Выделения от первичных гранул нейтрофилов стимулируют фагоцитоз бактерий покрытых IgG. Дендритные клетки Дендритные клетки — специализированные антиген-презентирующие клетки у которых есть длинные отростки называемые дендритами которые помогают поглощать микробов и других патогенов. Дендритные клетки находятся в тканях которые контактируют с окружающей средой в основном в коже внутренней оболочке носа лёгких желудка и кишечника. После активации они созревают и мигрируют в лимфатические ткани где взаимодействуют с Т- и B-лимфоцитами для возникновения и организации приобретённого иммунного ответа. Зрелые дендритные клетки активируют Т-хелперы и Т-киллеры. Активированные Т-хелперы взаимодействуют с макрофагами и B-лимфоцитами чтобы в свою очередь активировать их. Кроме того дендритные клетки способны влиять на возникновение того или иного типа иммунного ответа; когда они перемещаются в лимфатические зоны они способны активировать находящиеся там Т-лимфоциты которые затем дифференцируют в Т-киллеры и Т-хелперы Тучные клетки Тучные клетки имеют Toll-подобные рецепторы и взаимодействуют с дендритными клетками Т- и B-лимфоцитами. Тучные клетки экспрессируют MHC класса II и могут принимать участие в презентации антигена; однако роль тучных клеток в презентации антигена ещё не достаточно изучена. Тучные клетки способны поглощать убивать грамотрицательные бактерии (например сальмонеллу) и обрабатывать их антигены Они специализируются на обработке фимбриальных белков на поверхности бактерий которые участвуют в прикреплении к тканям. Кроме этих функций тучные клетки образуют цитокины которые запускают реакцию воспаления. Это важная часть уничтожения микробов потому что цитокины привлекают больше фагоцитов к зоне инфекции. Непрофессиональные фагоциты Умирающие клетки и чужеродные организмы поглощаются клетками отличными от «профессиональных» фагоцитов К таким клеткам относят эпителиальные эндотелиальные паренхиматозные клетки и фибробласты. Их называют непрофессиональными фагоцитами чтобы подчеркнуть что в отличие от профессиональных фагоцитов фагоцитоз для них не является основной функцией. Фибробласты например которые могут фагоцитировать коллаген в процессе рассасывания рубцов также способны частично поглощать чужеродные частицы. Непрофессиональные фагоциты более ограничены чем профессиональные в отношении частиц которые они могут поглотить. Это связано с отсутствием у них эффективных фагоцитарных рецепторов в частности опсонинов. Кроме того большинство непрофессиональных фагоцитов не образуют реактивные кислород-содержащие молекулы для фагоцитоза. Устойчивость патогена Патоген вызывает инфекцию если только он преодолел защитные рубежи организма. Патогенные бактерии и простейшие развивают различные механизмы устойчивости к атакам фагоцитов и многие из них действительно выживают и размножаются внутри фагоцитирующих клеток Избежание контакта У бактерий есть несколько способов избежать контакта с фагоцитами. Во-первых они могут жить в местах куда фагоциты не способны попасть (например повреждённый кожный покров). Во-вторых бактерия может подавлять реакцию воспаления; без воспаления фагоциты не способны реагировать на инфекцию адекватно. В-третьих некоторые виды бактерий могут замедлять способность фагоцитов перемещаться в зону инфекции препятствуя хемотаксису. В-четвёртых некоторые бактерии способны избегать контакта с фагоцитом путём обмана иммунной системы которая начинает «думать» что бактерия — клетка самого макроорганизма. Бледная трепонема (бактерия вызывающая сифилис) скрывается от фагоцитов покрывая свою поверхность фибронектином который естественно образуется в организме и играет важную роль в заживлении раны. Избежание поглощения Бактерии часто образуют белки или сахара которые покрывают их клетки и препятствуют фагоцитозу; они входят в состав бактериальной капсулы. Например K5 капсульный антиген и O75 O антиген присутствуют на поверхности Escherichia coli и экзополисахаридных капсул Staphylococcus epidermidis. Пневмококк образует несколько типов капсул которые обеспечивают различные уровни защиты а стрептококки группы А образуют белки например M-белок и фимбриальные белки которые блокируют процесс поглощения. Некоторые белки препятствуют опсонин-связанному поглощению; Staphylococcus aureus образует белок А для блокирования рецепторов антител что снижает эффективность опсонинов. Выживание внутри фагоцита У бактерий развиты способы выживания внутри фагоцитов где они продолжают уклоняться от иммунной системы. Для безопасного проникновения внутрь фагоцита они выделяют белки называемые «инвазинами». Оказавшись внутри клетки они остаются в цитоплазме и избегают воздействия токсических веществ содержащихся в фаголизосомах. Некоторые бактерии препятствуют слиянию фагосомы и лизосомы. Другие патогены например лейшмании образуют высокомодифицированные вакуоли внутри фагоцитов что позволяет им сохранять устойчивость и размножаться. Legionella pneumophila образует секрет который заставляет фагоциты сливаться с везикулами отличными от тех что содержат токсичные вещества. Другие бактерии способны жить внутри фаголизосом. Staphylococcus aureus например образует ферменты каталаза и супероксиддисмутаза которые разрушают химические вещества (например пероксид водорода) образуемые фагоцитами для уничтожения бактерий. Бактерии могут выходить из фагосомы перед образованием фаголизосомы: Listeria monocytogenes способна образовывать отверстие в стенке фагосомы используя ферменты называемые листериолизин O и фосфолипаза C. Уничтожение У бактерий развиты некоторые способы уничтожения фагоцитов. К ним относятся цитолизины которые образуют поры в клеточной мембране фагоцитов стрептолизины и лейкоцидины которые вызывают разрыв гранул нейтрофилов освобождение токсических веществ и экзотоксины которые снижают поступления АТФ для фагоцитов необходимых для фагоцитоза. Будучи поглощёнными бактерии могут убивать фагоциты высвобождая токсины которые перемещаются из мембран фагосом или фаголизосом к другим частям клетки. Нарушение передачи сигнала в клетке Некоторые стратегии выживания часто связаны с нарушением цитокиновой передачи и других методов передачи сигнала в клетке для предотвращения реакции фагоцитов на инвазию. Такие паразитические простейшие как например Toxoplasma gondii Trypanosoma cruzi и Leishmania инфицируют макрофаги; каждый из них имеет уникальный способ подавления активности макрофагов. Некоторые виды лейшманий изменяют систему сигналов инфицированных макрофагов подавляют продукцию цитокинов и микробоцидных молекул (оксида азота активных форм кислорода) и нарушают презентацию антигена. Повреждение макроорганизма фагоцитами Макрофаги и нейтрофилы в частности играют центральную роль в воспалительном процессе путём высвобождения белков и низкомолекулярных воспалительных медиаторов которые контролируют инфекцию но могут повреждать ткани макроорганизма. В общем цель фагоцитов — разрушение патогенов путём поглощения их и последующего воздействия на них токсичными веществами внутри фаголизосом. Если фагоцит не в состоянии поглотить свою цель эти токсические агенты могут быть выделены в окружающую среду (действие называется «фрустрированный фагоцитоз»). Так как эти агенты токсичны и для клеток макроорганизма они могут вызвать значительное повреждение здоровых клеток и тканей. Если нейтрофилы освобождают содержимое гранул (активные формы кислорода и протеазы) в почках то происходит деградация внеклеточного матрикса организма что может привести к повреждению клубочковых клеток влияя на их способность фильтровать кровь и вызывая изменения в их форме. Кроме того продукты фосфолипазы (например лейкотриены) усиливают повреждение. Это освобождение веществ способствует хемотаксису большего количества нейтрофилов в зону инфекции и клубочковые клетки могут быть повреждены ещё сильнее путём прикрепления молекул при миграции нейтрофилов. Повреждения клубочковых клеток может привести к почечной недостаточности. Нейтрофилы также играют ключевую роль в развитии большинства форм острого повреждения лёгких. При этом активированные нейтрофилы высвобождают содержимое своих токсичных гранул в лёгких. Эксперименты показали что уменьшение числа нейтрофилов снижают эффекты острого повреждения лёгких но лечение подавлением нейтрофилов клинически не реалистично так как при этом организм становится уязвим для инфекций. В печени повреждение нейтрофилами может способствовать дисфункции и повреждению в ответ на освобождение эндотоксина выделяемого бактерией сепсис травму алкогольный гепатит ишемию и гиповолемический шок в результате острой кровопотери. Химические вещества высвобождаемые макрофагами могут также повреждать ткани организма. Фактор некроза опухоли-α (ФНО-α) — важное химическое вещество выделяемое макрофагами которое приводит к свёртыванию крови в мелких сосудах что предотвращает распространение инфекции. Однако если бактериальная инфекция проникает в кровь ФНО-α выделяется в жизненно важных органах где может вызвать вазодилатацию и уменьшить объём плазмы; это в свою очередь может привести к септическому шоку. При септическом шоке высвобождение ФНО-α вызывает блокаду мелких сосудов которые снабжают кровью жизненно важные органы и может возникнуть их недостаточность. Септический шок может привести к смерти. Эволюционное происхождение Фагоцитоз вероятно появился на ранних этапах эволюции впервые возникнув у одноклеточных эукариот. Амёбы — одноклеточные простейшие которые отделились от дерева ведущего к многоклеточным но они передали множество специфических функций фагоцитарным клеткам млекопитающих. Слизевик Dictyostelium discoideum например живёт в почве и питается бактериями. Как и фагоциты животных он поглощает бактерии путём фагоцитоза в основном с помощью Toll-подобных рецепторов Амёбы Dictyostelium discoideum социальны; они слипаются вместе когда голодают превращаясь в мигрирующий псевдоплазмодий. Такой многоклеточный организм в итоге образует плодовое тело со спорами которое устойчиво к агрессии окружающей среды. Перед образованием плодовых тел клетки могут перемещаться как слизевики в течение нескольких дней. В течение этого времени воздействие токсинов или бактериальных патогенов может представлять опасность для выживания амёб ограничивая образование спор. Некоторые амёбы поглощают бактерии и абсорбируют их токсины. В конечном итоге эти амёбы погибают. Они генетически схожи с другими амёбами в личинке и жертвуют собой для защиты других амёб от бактерий что схоже с самопожертвованием фагоцитов иммунной системы человека. Такая врождённая иммунная функция у социальных амёб предполагает что древний механизм поглощения клеток мог быть приспособлен для защитной функция задолго до появления разнообразных животных но их общее происхождение с фагоцитами млекопитающих не доказано. Фагоциты присутствуют во всём животном царстве начиная от морских губок и заканчивая насекомыми и позвоночными. Способность амёб различать своих и чужих стала основой иммунной системы многих видов. См. также Иммунитет Примечания Литература Delves P. J. Roitt's Essential Immunology. — 11th. — Malden MA: Blackwell Publishing 2006. — ISBN 1405136030. Phagocytosis of Bacteria and Bacterial Pathogenicity. — New York: Cambridge University Press 2006. — ISBN 0521845696. Website Hoffbrand A. V. Essential Haematology. — 4th. — London: Blackwell Science 2005. — ISBN 0632051531. Janeway C. A. Immunobiology. — 5th. — New York: Garland Science 2001. — ISBN 081533642X. Phagocytes: Biology Physiology Pathology and Pharmacotherapeutics. — New York: The New York Academy of Sciences 1997. — ISBN 1573311022. Phagocyte Function — A guide for research and clinical evaluation. — New York: Wiley–Liss 1998. — ISBN 0471123641. Sompayrac L. How the Immune System Works. — 3rd. — Malden MA: Blackwell Publishing 2008. — ISBN 9781405162210.Зрачо́к (устар. зени́ца) — отверстие в радужной оболочке глаза позвоночных (обычно круглое или щелевидное) через которое в глаз проникают световые лучи. Функционирование За регулирование размеров зрачков отвечает автономная нервная система. Зрачки расширяются дилататором управляемым симпатическими волокнами сужаются сфинктером зрачка управляемым парасимпатическими волокнами. У человека и других высших позвоночных изменение размеров зрачков осуществляется рефлекторно (зрачковая реакция) в зависимости от количества света попадающего на сетчатку. При переходе от тусклого освещения к яркому зрачок сужается примерно через 5 секунд а при обратном переходе — расширяется через 5 минут. У рыб и хвостатых земноводных зрачковая реакция выражена слабо или отсутствует. Диаметр зрачка человека может изменяться от 11 до 8 мм. Размеры зрачка изменяются в зависимости от ряда факторов: он расширяется в темноте при эмоциональном возбуждении болевых ощущениях введении в организм симпатомиметических (адреналин кокаин амфетамины) галлюциногенных (ЛСД мескалин) и антихолинергических препаратов (атропин) сокращается (миоз) на ярком свету от воздействия седативных препаратов типа алкоголя и опиоидов а также ингибиторов ацетилхолинэстеразы. У коз овец и осьминогов зрачок имеет прямоугольную форму. Значение для систематики Форма размер и положение зрачка у различных животных (зрачок бывает круглый щелевидный прямоугольный вертикальный горизонтальный) являются систематическим признаком. См. также Оптометрия Литература Биологический энциклопедический словарь / Гиляров М. С. Баев А. А. Винберг Г. Г. Заварзин Г. А. и др. — М.: Советская энциклопедия 1986. С. 218. Ссылки Зрачок — статья из Большой советской энциклопедии.Внутриматочная спираль (ВМС) — внутриматочный контрацептив представляющий собой небольшое приспособление из пластика с медью которое тормозит продвижение сперматозоидов в полость матки уменьшает срок жизни яйцеклетки и в первую очередь препятствует прикреплению оплодотворённой яйцеклетки к стенке матки то есть является абортивным методом контрацепции. Название "спираль" традиционно но ошибочно. Спираль - плоская линия с увеличивающимся радиусом а на фото медная проволочка закрученная по винтовой линии поэтому правильное название - внутриматочный винт (ВМВ). Описание Внутриматочная спираль (ВМС) вводится в полость матки и препятствует прикреплению на слизистую матки оплодотворённой яйцеклетки. Многие ВМС содержат медь и серебро которые препятствуют развитию воспалительных заболеваний и угнетают двигательную функцию сперматозоидов. В 1926 году немецкий врач Эрнст Грэфенберг предложил использовать в качестве ВМС кольцо сделанное из сплава бронзы латуни с небольшим содержанием меди. В 1960 году американец Джек Липпс разработал так называемую «петлю Липпса» впервые использовав эластичный материал что позволило свести к минимуму травматизацию тканей в процессе установки спирали. ВМС вводится на срок до 10 лет. Её вводит врач на 3-4 день от начала менструации. В это время шейка матки слегка приоткрыта что облегчает установку спирали. Кроме того в этот период теоретически полностью исключается беременность. После установки спирали половую жизнь можно возобновлять на 8-й — 10-й день. По истечении срока годности или в случае осложнений спираль легко удаляется врачом. Внутриматочная спираль может устанавливаться уже примерно через три месяца после родов. Однако если женщина рожала несколько раз или делала аборты то ВМС может спровоцировать прободение (перфорацию) матки что наблюдается примерно в 1 % случаев. Преимущества Высокая эффективность — свыше 99% Не требует ежедневного контроля. Длительность действия. Быстрое восстановление фертильности после удаления ВМС. Недостатки Риск обезвоживания организма. Риск депрессии Ежемесячный контроль женщиной наличия нитей ВМС во влагалище после менструации. Усиление менструальных болей и выделений в первые месяцы использования ВМС. Возможна спонтанная экспульсия (выпадение) ВМС. Увеличивается риск развития воспалительных заболеваний области малого таза у женщин группы риска заражения ЗППП. Незначительно увеличивается риск развития внематочной беременности. Тяжелое восстановление после использования ВМС более 2 лет. Возможность беременности после использования ВМС уменьшается до 45-60% Истощает эндометрий в матке что может негативно повлиять на последующую беременность: прикрепление оплодотворённой яйцеклетки к истощённому эндометрию затруднено также затруднения могут возникнуть при созревании зародыша повышается риск выкидыша (в 60% случаев беременности после использования ВМС). Противопоказания Беременность. Кровянистые выделения из половых путей неустановленной этиологии. Воспалительные заболевания области малого таза. Злокачественные опухоли шейки или тела матки. Фибромиома деформирующая полость матки. Выводы Внутриматочная спираль как метод контрацепции подходит гинекологически здоровым женщинам с регулярными безболезненными умеренными месячными. См. также Экстренная контрацепция Примечания Ссылки Здоровая тема.ru — Внутриматочные противозачаточные средства на сайте медицинского справочника «Здоровая тема» О разрешенной и запрещенной православной церковью контрацепцииМиндалевидное тело миндалина (лат. corpus amygdaloideum) — характерная область мозга имеющая форму миндалины расположенной внутри височной доли (Lobus temporalis) головного мозга. В мозге две миндалины — по одной в каждом полушарии. Миндалина играет ключевую роль в формировании эмоций является частью лимбической системы. Считается что у людей и других животных эта подкорковая мозговая структура участвует в формировании как отрицательных (страх) так и положительных эмоций (удовольствие). Её размер положительно коррелирует с агрессивным поведением. У людей это самая сексуально-диморфная структура мозга — у мужчин после кастрации она сжимается более чем на 30 %. Предполагается что такие состояния как тревожность аутизм депрессия посттравматическое стрессовое расстройство и фобии связаны с ненормальным функционированием миндалины. Анатомическое деление Миндалина — это фактически несколько отдельно функционирующих ядер которые анатомы объединяют вместе по причине близости ядер друг к другу. Среди этих ядер ключевыми являются: базально-латеральный комплекс центрально-медиальные ядра и корково-медиальные ядра. Соединения В базально-латеральный комплекс необходимый для выработки условного рефлекса опасения у крыс поступают на вход сигналы от сенсорных систем. Центрально-медиальные ядра — основной выход для базально-латерального комплекса и включается в эмоциональном возбуждении у крыс и кошек. Патологии До недавнего времени считалось что у пациентов миндалевидное тело которых оказалось разрушено вследствие болезни Урбаха-Вите наблюдается полное отсутствие страха. Однако новейшие исследования показали что испугать таких людей все-таки можно используя для этого ингаляцию воздуха с высоким содержанием углекислого газа — около 35 процентов. Примечания Литература Миндалевидное тело // Физиология человека / Под ред. В. М. Покровского Г. Ф. Коротько. СсылкиЗубна́я щётка — приспособление для чистки зубов и массажа дёсен. Как правило применяется с использованием зубной пасты. Современные зубные щётки разнообразны по форме. Их рабочая поверхность состоит из синтетического или натурального волокна различного размера и жёсткости. Выпускаются электрические щётки. Классификация Щётки разделяются по трём степеням жёсткости: «мягкая» «средняя» «жёсткая». Жёсткие щётки предназначены для очистки съёмных зубных протезов. Зубные щётки «средней» жёсткости оптимальны для использования большинством людей. Детские зубные щётки изготавливаются только «мягкими». Оптимальные параметры щётки Синтетическое волокно в кустах щётки должно быть без заусенцев и иметь закруглённые концы (для предотвращения травмирования раздражения и кровотечения дёсен). Рукоятка щётки должна надёжно держаться в руке (для избежания травм дёсен и зубов). Электрическая щётка Первая электрическая щётка была разработана в 1939 году в Швейцарии но начали продавать электрическую щётку только в 1960-х под маркой Broxodent. В 1961 General Electric выводит на рынок беспроводную электрическую щётку с подзарядкой и головкой движущейся вверх-вниз. В 1987 году появилась первая вращающаяся щётка для домашнего использования Interplak. В настоящее время выпускается множество вариантов этой модели. Существуют модели использующие для очистки вибрацию и ультразвук. История Гигиена рта имеет большую историю что подтверждено археологическими раскопками в процессе которых были обнаружены различные приспособления для чистки зубов (зубочистки и т.д.). В Киевской Руси зубы чистили дубовыми кисточками. Аналогами таких кисточек может быть «мисвак» (из веточек дерева «ним» и «арак»). Производство зубных щёток начато в 1780 году англичанином Уильямом Аддисом (англ. William Addis). Попав в 1770 году в тюрьму за подстрекательство к бунту Аддис изготовил щётку для чистки зубов. Для этого он просверлил в кусочке кости отверстия и пропустил через них пучки щетины закрепив их с помощью клея. Выйдя на свободу Аддис занялся промышленным выпуском зубных щёток. Основанная им фирма Wisdom Toothbrushes существует до сих пор. Первый патент на зубную щётку был получен американцем Уодсворфом (англ. H. N. Wadsworth) в 1850 году но массовое производство в Америке началось лишь в 1885 году. У этих щёток рукоятка была сделана из кости а сама щётка была из щетины сибирского кабана. Это был не самый лучший материал: щётка плохо сохла кроме того внутри натуральной щетины имеется полость и в ней могут размножаться бактерии. 24 февраля 1938 года компания Oral-B выпустила щётку в которой животная щетина была заменена на синтетические волокна из нейлона. Первая электрическая щётка Broxodent была предложена Squibb Pharmaceutical в 1959 году. В январе 2003 года американцы назвали зубную щётку изобретением номер один в списке изобретений без которых они не смогли бы прожить оставив позади автомобиль персональный компьютер мобильный телефон и микроволновую печь. Применение Чистка зубов Рекомендуется чистить зубы два раза в день после еды. Основной гигиенической процедурой является вечерняя чистка зубов перед сном так как неубранный налёт и пища образовавшиеся в течение дня способствует бурному размножению бактерий и следовательно развитию кариеса и воспалению дёсен. Во время посещения пациентом зубоврачебного кабинета стоматолог или медсестра могут показать ему наиболее правильный способ чистки зубов. Хранение и срок службы После применения щётку следует промыть в тёплой проточной воде. Хранить в вертикальном положении рабочей частью вверх. Не рекомендуется постоянно хранить щетку в закрытых контейнерах. Щётку рекомендуют обязательно менять на новую по мере износа но не реже чем раз в 3 месяца. Износ щётки определяется визуально и индивидуально. Основной показатель износа — разошедшиеся (растрёпанные) волокна рабочей части (снижение эффективности очистки). Не рекомендуется использовать одну щетку нескольким людям из-за повышения рисков переноса инфекций. Также следует раздельно хранить щетки использующиеся различными людьми. Интересные факты Пётр I велел боярам чистить зубы толчёным мелом нанесённым на влажную тряпочку. Американская студентка запатентовала зубную щетку одноразового использования которая может помочь в условиях отсутствия воды зубной пасты и ополаскивателей. В апреле 2012 года это изобретение было запущено в производство несколькими фирмами в США. См. также Зубная нить Зубная паста Зубной порошок Личная гигиена ПримечанияГабриэль Фаллопий Габриэле Фаллопио (Gabriele Falloppio; Модена 1523 — Падуя 1562) — итальянский врач и анатом эпохи Возрождения. Его семья была знатной но очень бедной и ему стоило больших трудов получить образование. Чтобы улучшить своё финансовое положение Фаллопио ушел в священники и в 1542 году стал каноником кафедрального собора Модены. Медицину он изучал в университете Падуи у Везалия и Реальдо Коломбо и университете Феррары где в то время была одна из лучших медицинских школ в Европе был учеником Джованни Баттиста Монте. Путешествовал по Франции и Греции Фаллопий занимал кафедру анатомии при университетах в Ферраре Пизе и Падуе а в последнем из этих городов состоял в то же время директором знаменитого ботанического сада. Описал в частности полукружные каналы клиновидные пазухи тройничный слуховой и языкоглоточный нервы канал лицевого нерва а также маточные трубы называемые в его честь фаллопиевыми. Свои открытия Фаллопий описал в труде «Opera genuina omnia» (3 тома Франкфурт 1600 и Венеция 1606).По́за на коле́нях (лат. coitus a tergo) также коленно-локтевая поза «раком» мужчина сзади по-собачьи (англ. Doggy-style) — одна из позиций при половом акте. Название Название позиции произошло непосредственно от способа её осуществления: партнёр стоя на коленях проникает сзади в партнёршу опирающуюся на колени и локти придерживая её за талию бёдра грудь или ягодицы. Среди других названий — коленно-локтевая поза «раком» мужчина сзади по-собачьи (англ. Doggy-style). В Древней Греции позиция была известна как поза львицы. История Как отмечает Игорь Кон в своей работе «Сексуальная культура в России: клубничка на берёзке» сексуальные позиции в Древней Руси тщательно регламентировались нормами покаянных книг (пенитенциалиев). К числу запрещённых относилась и позиция на коленях так как воспроизводила поведение животных или гомосексуальный акт («скотский блуд» и «содомский грех с женою»). Минимальное покаяние за этот грех пишет Игорь Кон составляло шестьсот земных поклонов максимальное – отлучение от церкви. При этом принимались во внимание конкретные обстоятельства: как часто практиковалась греховная позиция кто был её инициатором участвовала ли жена добровольно или по принуждению мужа (молодым парам до 30 лет обычно делалось снисхождение старшие наказывались суровее). Описание Достоинства Позиция позволяет пенетрирующему партнёру обозревать и ласкать свободными руками свою партнёршу или своего партнёра сзади. В свою очередь пассивный партнёр (женщина или мужчина) может массировать половой член и яички пенетрирующего партнёра просунув руку между ног. При вагинальном сексе поза «мужчина сзади» некоторыми сексологами предлагается как одна из лучших для стимуляции точки G поскольку пенис оказывает более сильное давление на переднюю стенку влагалища. Также в отличие от миссионерской позиции пенис проникает глубже во влагалище и стимулирует эрогенную зону переднего свода влагалища. Варианты Недостатки позиции Основным недостатком позиции «на коленях» как правило указывается недостаточный эмоциональный контакт между партнёрами ввиду невозможности смотреть в глаза друг другу целоваться в губы и др. что может сознательно или бессознательно восприниматься как недостаток нежности и романтики. Кроме того иногда коленно-локтевая поза может восприниматься как унизительная для женщины так как соответствующий способ занятия сексом может восприниматься слишком похожим на сношение животных. Это обстоятельство отражается и в вульгарных названиях позы: «по-собачьи» «раком» и т. д. Позиция на коленях и G-точка Примечания Ссылки На Викискладе есть медиафайлы по теме Поза на коленяхРво́та (лат. vomitus) — рефлекторное извержение содержимого желудка (иногда и двенадцатиперстной кишки) через рот (редко и через нос). Рвота в основном обуславливается сокращением мышц брюшного пресса; при этом выходная часть желудка плотно закрывается тело желудка расслабляется открывается вход в желудок расширяются пищевод полость рта. Весь этот рефлекторный акт регулируется рвотным центром расположенным в продолговатом мозге. Рвоте обычно предшествует тошнота непроизвольные глотательные движения учащённое дыхание усиленное выделение слюны и слёз. Рвотные массы состоят обычно из остатков пищи желудочного сока слизи; могут содержать жёлчь и другие примеси (кровь гной). Рвота наблюдается при ряде инфекций (скарлатина тиф и т. п.) отравлении (пищевые медикаментозные алкогольные наркотические) накоплении в крови токсичных продуктов обмена (рвота при поражении почек) у беременных при раздражении брюшины гастритах язвенной болезни и других. В ряде случаев рвота освобождает организм от вредных веществ. Рвота может также возникать при сильных волнениях эмоциях отрицательного характера является симптомом расстройства центров нервной системы (нарушение мозгового кровообращения сотрясения мозга менингит и т. п.) возникать при раздражении вестибулярного аппарата (например при морской болезни). Область медицины изучающая тошноту и рвоту называется эметологией. Рвота при заболеваниях желудочно-кишечного тракта Рвота является симптомом следующих заболеваний: гастрит язвы желудка и двенадцатиперстной кишки рак желудка стеноз привратника а также при заболеваниях жёлчного пузыря и поджелудочной железы. При язвенной болезни двенадцатиперстной кишки и дуодените рвота способствует ослаблению болей в животе. При язвенной болезни двенадцатиперстной кишки и хроническом гастрите с гиперсекрецией когда имеется непрерывное кислотообразование может быть рвота желудочным соком без примеси пищи. Бывает в ночное время и облегчает боль. При гастритах язвенной болезни желудка когда речь идёт о так называемом раздражённом желудке рвота может не способствовать уменьшению боли. При раке желудка рвота обычно не приносит облегчения. При язвенном кровотечении эрозивном гастродуодените рвотные массы могут содержать примесь крови и окрашиваться в цвет кофейной гущи. При вирусных гастроэнтеритах а также при острых токсикоинфекциях преобладающим механизмом развития рвоты являются нарушения моторики желудка и начальных отделов тонкой кишки а также гиперсекреция в результате воздействия микробных токсинов. При острых алиментарных (пищевых) гастритах рвота начинается через 2—6 часов после воздействия патологического фактора. Повторяется неоднократно и усиливается после приёма пищи. Сопровождается сильной болью в животе часто поносом головной болью и общей слабостью. При химических гастритах рвота продолжительная сопровождается сильной болью в животе за грудиной. Рвота не приносит облегчения. Через 2—3 дня рвота часто прекращается но это не является признаком выздоровления. При язвенной болезни желудка рвота обычно наступает сразу после еды ей предшествует изжога часто сильная тошнота. Рвота часто бывает при заболеваниях жёлчного пузыря реже — при заболеваниях печени. Рвота обычно связана с приёмом пищи сопровождается болью. При жёлчнокаменной болезни остром и хроническом холецистите стриктурах желчевыводящих путей рвота усиливает болевой синдром. При ротавирусной инфекции. Характер рвоты В некоторых случаях по характеру рвоты можно определить причину её возникновения: рвота кровью (или тёмными кофейного цвета массами) может быть признаком желудочного кровотечения. Рвота непереваренной пищей возникающая каждый раз после еды чаще всего указывает на стеноз привратника желудка. Рвота жёлчью наблюдается при кишечно-желудочном рефлюксе. Характер по степени тяжести: Нет характера Съеденной пищей Жёлчью Застойным содержимым Гнойная Кишечным содержимым Кофейной гущей С появлением крови Источники Всё о тошноте и рвоте и их лечении Малая медицинская энциклопедия. Под ред. В. И. Покровского. Рвота. 1991—1996. Т.4. Бутов М. А. Кузнецов П. С. Обследование больных с заболеваниями желудка. Рязань: РИО РязГМУ 2007. Полушкина Н. Н. Диагностический справочник гастроэнтеролога. М.: — АСТ 2007 ISBN 978-5-17-039782-2 c. 226—233. См. также Отрыжка Морская болезнь ТошнотаОпытно-конструкторское бюро имени П. О. Сухого — одно из ведущих российских предприятий по разработке авиационной техники. Входит в авиационный холдинг ПАО «Компания „Сухой“»: до 1 января 2013 как отдельное юридическое лицо ОАО «ОКБ Сухого» а с 1 января 2013 года — как филиал с сохранением названия ОКБ Сухого. История Создание и довоенные годы Берёт своё начало с бригады № 4 АГОС ЦАГИ которую в октябре 1930 г. возглавил П. О. Сухой. Именно с этого момента начинается формирование конструкторского коллектива будущего КБ. В последующие девять лет этим коллективом созданы: истребители: серийные — И-4 И-14 опытные — И-8 ДИП; рекордный самолёт РД на котором экипажи В. П. Чкалова и М. М. Громова совершили ряд выдающихся перелётов а экипаж М. М. Громова установил абсолютный мировой рекорд дальности полёта по прямой — 10148 км преодолев это расстояние за 62 часа 17 мин; дальний бомбардировщик ДБ-2 на доработанном варианте этого самолёта — «Родина» женский экипаж В. С. Гризодубовой совершил беспосадочный перелёт из Москвы на Дальний Восток; многоцелевой самолёт ББ-1 (с 1940 года — Су-2) который первым из «семейства Сухих» строился большой серией (910 самолётов) и в вариантах ближнего бомбардировщика и артиллерийского разведчика-корректировщика принимал активное участие в Великой Отечественной войне. Днём рождения КБ П. О. Сухого является 29 июля 1939 г. — дата выхода постановления Правительства по которому бригада конструкторского бюро Московского завода № 156 для внедрения ББ-1 в серию возглавляемая Павлом Осиповичем Сухим была в полном составе переведена из Москвы в Харьков на серийный завод № 135 осваивавший выпуск самолётов Су-2. П. О. Сухой был назначен главным конструктором завода. Затем перевод в Подлипки на завод № 289 эвакуация в Пермь и по возвращении новое место работы — территория завода № 464 в Тушино. В предвоенные годы и первые годы Великой Отечественной войны коллектив обеспечивает серийный выпуск самолётов Су-2 в период с 1940 по 1942 г. их было выпущено 893 экз. Они успешно сражались на фронтах Великой Отечественной войны. После ВОВ и до роспуска в 1949 г. Дальнейшая деятельность коллектива направлена на создание: модификаций самолёта Су-2; опытного бронированного штурмовика Су-6 в одноместном и двухместном вариантах за который в 1943 году П. О. Сухой был удостоен Сталинской премии I степени; опытного пушечного истребителя Су-1 (Су-3); опытного дальнего двухместного бронированного штурмовика Су-8; экспериментальных истребителей Су-5 и Су-7 (1944) с комбинированными силовыми установками. Начиная с 1945 года ОКБ ведёт разработку и постройку: реактивных истребителей Су-9 Су-11 Су-13 Су-15 Су-17 (первых с этими названиями); реактивного бомбардировщика Су-10; двухмоторного поршневого разведчика-корректировщика Су-12. На базе бомбардировщика Ту-2 создаётся и запускается в серийное производство учебно-тренировочный бомбардировщик УТБ-2 кроме того ведётся проектирование пассажирских и десантно-грузовых самолётов реактивного штурмовика Су-14 и ряда других самолётов. 14 ноября 1949 года решением правительства ОКБ было ликвидировано. Одной из причин ликвидации КБ была авария самолёта Су-15 (1949). За период с 1939 по 1949 г. в КБ руководимом П. О. Сухим были разработаны изготовлены и испытаны более полутора десятков самолётов обладавших отличными лётно-техническими характеристиками. Ни один из этих самолётов кроме самолёта Су-2 не производился серийно. Причины этого — в сложных условиях военного времени в недоведённости двигателей турбокомпрессоров. Неясно почему в чьих интересах было принято решение о расформировании коллектива вступившего по существу в этап освоения сверхзвуковых скоростей полёта решение приведшее как показали дальнейшие события к задержке развития отечественной сверхзвуковой авиации на несколько лет. Возобновление деятельности (1953) В мае 1953 КБ было восстановлено П. О. Сухой был назначен главным конструктором ОКБ-1 сформированного в 1952 г. с целью определения возможности использования конструктивно-технологических решений применённых на американском самолёте «Сейбр». В ноябре 1953 г. в качестве производственной базы ему был определён завод № 51 переименованный в 1965 г. в ММЗ "Кулон". «Второе рождение» ОКБ по времени совпало с появлением сверхзвуковой реактивной авиации. Поэтому основными направлениями в работе конструкторского коллектива на начальном этапе стали сверхзвуковые истребители С-1 и Т-3. В то время в ЦАГИ не могли определиться крыло какого вида в плане лучше для реактивных самолётов — треугольное или стреловидное. Так в ОКБ Сухого решили развивать оба варианта присвоив изделиям шифры Т — треугольное крыло С — стреловидное. На базе С-1 создаётся семейство истребителей-бомбардировщиков Су-7 Су-17 и более 20 их модификаций причём Су-17 стал первым в СССР самолётом с крылом изменяемой стреловидности. Опытный Т-3 послужил основой для первого отечественного авиационного ракетного комплекса перехвата целей Су-9-51 и созданных позднее комплексов Су-11-8М и Су-15-98(М). В дальнейшем сохраняется принцип присвоения «заводских» шифров самолётам по форме крыла в плане (С-80 -> Су-80 Т-10 -> Су-27 и др.). Хотя чем дальше тем больше этот принцип носит условный характер. С 1962 года ведутся работы по созданию дальнего ударно-разведывательного комплекса Т-4 первый полёт опытной машины состоялся 22 августа 1972 года. Впервые в практике авиастроения на этом самолёте были внедрены: сварной планер из титана и высокопрочных сталей электродистанционная система управления высокотемпературная многократно резервированная гидравлическая система сверхвысокого давления многоцилиндровые гидроприводы рулевых поверхностей автомат тяги регулируемый воздухозаборник смешанного сжатия внутренние отсеки вооружения и многие другие оригинальные устройства и технологические решения. Этот самолёт обогнавший в научно-техническом плане своё время более чем на 20 лет постигла участь многих блестящих начинаний П. О. Сухого. Лётные испытания Т-4 начатые в августе 1972 г. проходили без серьёзных замечаний к материальной части. Были сняты все опасения связанные с использованием электродистанционного управления и электрогидравлических рулевых приводов подтвердили свою работоспособность основные системы самолёта. В октябре 1974 г. неожиданно для руководства и коллектива КБ работа по теме была прекращена. Через много лет выяснилось что самолёт Т-4 составил серьёзную конкуренцию разработкам ОКБ А. Н. Туполева что явилось причиной прекращения работы по этому самолёту и стало огромной потерей для отечественного авиастроения. В 1969 году поднимается в воздух фронтовой бомбардировщик Су-24 с крылом изменяемой стреловидности первый советский всепогодный ударный самолёт. Су-24 строился серийно и имел несколько модификаций. В настоящее время находится на вооружении ВВС РФ и ряда других стран. В 1975 году первый полёт выполняет бронированный штурмовик Су-25 предназначенный для поражения целей на поле боя. Су-25 — первый советский серийный реактивный штурмовик имеет несколько модификаций и в настоящее время составляет основу армейской авиации РФ. В 1984 Су-25 была создана модифицикация для уничтожения танков и другой бронетехники (Су-25Т). После модернизации самолёт получил название Су-39. Но широкого распространения он не получил так как время его появления пришлось на начало 90-х годов — он был довольно дорог. В настоящее время ведётся модернизация парка самолётов Су-25 путём тотальной замены бортового оборудования и изношенных частей самолёта без изменения его конструкции. Интересный факт — стоимость модернизации одного самолёта меньше чем стоимость его утилизации. Модернизированные таким образом самолёты носят название Су-25СМ для одноместной машины и Су-25УБМ для учебно-тренировочной. Разработка истребителей 4-го поколения В 1969 году в ОКБ приступают к разработке истребителя четвёртого поколения в конструкции которого были реализованы интегральная компоновка аэродинамическая схема со статической неустойчивостью в продольном канале система электродистанционного управления. А в 1977 году прототип истребителя Су-27 совершает первый полёт. В последующие годы на базе Су-27 созданы: Су-27УБ Су-30 Су-32 Су-33. Постановлением Совета Министров СССР от 10 ноября 1975 г. ОКБ было переименовано в Московский машиностроительный завод имени П. О. Сухого. В конце 1980-х годов в ОКБ им. Сухого осуществлён прорыв в область режимов сверхманёвренности — в область которая до настоящего времени не освоена самолётами других фирм мира за исключением самолётов РСК МиГ. Манёвры на режимах сверхманёвренности «кобра Пугачёва» «колокол» «хук» выполняют лётчики-испытатели на самолётах Су-27 Су-30 Су-33. В середине 1990-х годов самолёты «Су» были оснащены двигателями с управляемым вектором тяги что позволило существенно расширить область освоенных режимов сверхманёвренности исключить проблемы сваливания и штопора и повысить престиж самолёта марки «Су» как наиболее безопасного и свободного от ряда серьёзных ограничений в манёвренном воздушном бою. Для реализации наработок по конструктивным решениям освоения новых материалов и технологических процессов создаётся опытно-экспериментальный самолёт Су-47 (первый полёт в 1997 году) который ошибочно принимается СМИ за новый боевой самолёт и «награждается» за свой непривычный внешний вид многочисленными выдуманными качествами и возможностями. Спортивные самолеты Опыт по созданию авиационной техники накопленный коллективом ОКБ за многие десятилетия позволил создать семейство спортивно-пилотажных самолётов Су-26 Су-29 Су-31. Выступая на этих машинах сборная команда СССР и РФ по высшему пилотажу завоевала на чемпионатах Мира и Европы 156 золотых а всего 330 медалей. Также на этим самолетах выступали представители аэроклуба ОКБ Сухого. Пилотажные самолеты семейства "Су" являются лучшими аэробатическими самолетами для участия в соревнованиях самого сложного класса "Без ограничений" (Unlimited). Компания "Сухой" является спонсором сборной России по высшему пилотажу. Известным приверженцем пилотажных самолетов марки Су является Светлана Капанина которая неоднократно поднимала вопрос о возобновлении их производства. Гражданское направление В начале 90-х годов в ОКБ развёрнуты работы по гражданской тематике в 2001 году совершили первые полёты грузопассажирский самолёт Су-80ГП и сельскохозяйственный Су-38Л. В настоящее время ЗАО «Гражданские самолёты Сухого» ведёт разработку семейства региональных самолётов Sukhoi Superjet 100; ОКБ Сухого разрабатывает гражданские самолёты совместно с ЗАО «ГСС» и занимается разработкой и модернизацией боевых самолётов: ПАК ФА — перспективный авиационный комплекс фронтовой авиации истребители семейства Су-27 и Су-30 в частности Су-35 штурмовики семейства Су-25. За многие десятилетия коллективом ОКБ создано около 100 типов самолётов и их модификаций из которых более 60 типов выпускались серийно а общее число серийно выпущенных самолётов превышает 10000 экземпляров. Свыше 2000 самолётов поставлены в 30 стран мира. На самолётах «Су» установлено более 50 мировых рекордов. Космическая программа С 2000 года КБ Сухого участвовало в проекте многоразового космического летательного аппарата «Клипер» РКК «Энергия». Проект был прекращён в 2006 году. Искусственное сердце В конце 1960-х годов в КБ была начата разработка непрофильной для коллектива медико-технической темы. По просьбе Министра здравоохранения СССР Б. В. Петровского П. О. Сухим в КБ была создана группа целью которой было оказание технической помощи медикам в создании искусственного сердца — пневмогидравлического насоса способного временно заместить естественное сердце человека и поддержать его жизнедеятельность до того момента когда появится возможность установить донорское сердце взамен искусственного. В 1972 г. состоялись встречи П. О. Сухого с Б. В. Петровским и его заместителем Е. И. Чазовым на которых были уточнены общие требования к разрабатываемым в КБ медико-техническим устройствам. В 1974 г. в период пребывания президента США Р. Никсона в Москве проблема получила новый импульс было заключено межгосударственное соглашение между СССР и США «О совместных исследованиях и разработке искусственного сердца». Приказом Минавиапрома ОКБ Сухого было определено головным исполнителем по разработке искусственного сердца с пневмоприводом. Работа велась под тематическим руководством директора Института трансплантации и искусственных органов Минздрава РСФСР профессора В. И. Шумакова — руководителя программы искусственного сердца в СССР. Коллектив созданной в КБ лаборатории искусственного сердца вёл совместные работы со многими медицинскими центрами США ФРГ Польши Болгарии Чехословакии. Делегации этих стран неоднократно посещали лабораторию. В 1978 и 1979 гг. лабораторию посещал всемирно известный хирург Майкл Дебейки — руководитель программы искусственного сердца в США. Он высоко оценил уровень проведённых разработок. Работы по проблеме искусственного сердца велись совместно с медиками США в течение 20 лет. За этот период были созданы опытные образцы искусственного сердца успешно применявшиеся в медико-биологических экспериментах на животных. Ряд образцов в порядке обмена был передан в медицинские центры США и Чехословакии. В лаборатории была освоена уникальная технология изготовления образцов искусственного сердца из тромборезистентных (совместимых с кровью) материалов. Руководители предприятия В разные годы коллектив возглавляли П. О. Сухой Е. А. Иванов М. П. Симонов. Директорами предприятия с 1960 по 1999 год были М. П. Семёнов А. С. Зажигин В. Н. Мизгер Б. В. Ракитин В. Н. Авраменко В. В. Головкин. С 1999 по 2007 год Генеральным директором был М. А. Погосян. 30 июля 2007 года Совет директоров принял решение расторгнуть трудовой договор с Погосяном М. А. занимавшим пост генерального директора на основании п.3 ч.1 ст.77 Трудового кодекса РФ (по собственному желанию). С 31 июля на должность исполнительного директора назначен Игорь Яковлевич Озар. Однако Погосян остаётся Председателем Совета директоров ОАО «ОКБ Сухого». По состоянию на октябрь 2016 года директором филиала ПАО «Компания «Сухой» «ОКБ Сухого» является Михаил Юрьевич Стрелец (1973 г.р.). Авиационный клуб ОКБ Сухого С середины 90-х годов существует авиационно-спортивный клуб ОКБ Сухого. Ранее он базировался в Тульской области на аэродроме Рыдома. За время работы подготовлено больше 200 спортсменов. Члены команды выступая на Су-26 Су-29 Су-31 становились чемпионами и призерами национальных европейских и мировых соревнований. Памятники На территории ОКБ Сухого установлены памятники авиаконструкторам Н. Н. Поликарпову и П. О. Сухому а также памятники-самолёты И-153 Су-2 Су-15 Су-17 Су-24М Су-25 Су-27. Разработки См. также Сухой (компания) Литература номер журнала «Полёт» посвящённый 60-летию «ОКБ Сухого» 1999 г. Примечания Ссылки ОКБ Сухого. ПАО «Компания «Сухой». Проверено 21 августа 2015. Общий список самолётов ОКБ Сухого. airbase.ru (16 октября 2009). Проверено 21 августа 2015.Се́вер — сторона света соответствующая направлению на Северный полюс. От направления на север отсчитываются углы азимута. На современных географических картах северная сторона чаще всего находится сверху (хотя известны и перевёрнутые карты). Русское обозначение севера — С международное — N (от north). Значение в различных культурах У инков Пространственно север у инков находился внизу а юг — вверху (согласно «Сообщения кипукамайоков» первой индейской хроники Перу 1542 год). У мьянманцев В бирманском языке слово «север» (мьяу) является омонимом слова «обезьяна». У древних евреев Интересно что в древнееврейском языке омоним русского слова «север» — שבר [север] означает «надежда упование» (№ 07664 — по нумерации Стронга). См. также Северный полюс Почему на карте север сверху? ПримечанияЮг — сторона света противоположная северу совпадает с направлением на южный полюс. В ряде славянских языков южную сторону называют полуденной так как в средних и полярных широтах северного полушария в астрономический полдень Солнце находится на юге. Русское обозначение юга — Ю международное — S (от south). На карте Земли южная сторона чаще всего находится внизу (хотя известны и перевёрнутые карты). Значение в различных культурах Во многих странах юг символизирует огонь страсть мужественность солнечную и лунную энергии. Но в Египте и Индии — это ночь ад символ женского начала. У китайцев Традиционный для китайского учения фэн-шуй компас Лопань указывает не на Северный полюс Земли. Игла лопань указывает на южный магнитный полюс. Непосредственно китайское слово обозначающее компас (кит. 指南针) переводится как “указывающая на юг игла.” У инков Пространственно юг у инков находился вверху а север — внизу (согласно «Сообщения кипукамайоков» первой индейской хроники Перу 1542 год). Примечания Ссылки Юг // Малый энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 4 т. — СПб. 1907—1909.Никола́й Васи́льевич Склифосо́вский (25 марта [6 апреля] 1836 — 30 ноября [13 декабря] 1904) — заслуженный российский профессор директор Императорского клинического института великой княгини Елены Павловны в Санкт-Петербурге автор трудов по военно-полевой хирургии и хирургии брюшной полости. Биография Родился 25 марта 1836 года на хуторе Карантин (ныне поселок Дзержинское) в двух километрах к югу от города Дубоссары Тираспольского уезда Херсонской губернии (ныне — непризнанная Приднестровская Молдавская Республика) в многодетной семье мелкопоместного дворянина. Вся семья проживала на территории хутора Ка­рантин. Название хутора происходит от карантинной станции которая была создана для предупреждения рас­пространения особо опасных инфекционных заболева­ний проверки и обеззараживания прибывающих из-за границы на территорию Херсонской губернии продуктов растительного и животного происхождения. Также на территории хутора Карантин располагался тыло­вой госпиталь для больных инфекционными заболевани­ями военнослужащих армии выдающегося русского пол­ководца графа А. В. Суворова-Рымникского (1789) Фамилия деда по отцовской линии Склифосовского — Склифос (Sclifos).Распространенная фамилия в Молдавии.Фамилию видоизменил отец приняв елеопомазание в Русской Православной Церкви г. Дубоссары где был крещён при рождении младенец Николай Склифосовский (9-ый сын) — будущий известный врач. Отец Склифосовского похоронен на русском кладбище микрорайона Лунга г. Дубоссары. Отец Склифосовского после смерти жены будучи малообеспеченным письмоводителем Дубоссарской карантинной конторы в период свирепствования в Дубоссарах эпидемии холеры был вынужден младших из 12-ти детей отдать в Одесский приют а вскоре заболел и через несколько лет скончался и сам. Дубы посаженные отцом Склифосовского и другими работниками ратуши в год рождения будущего всемирно известного врача Склифосовского у ручья возле старой больницы г. Дубоссары сохранились до сих пор. Родительский дом Склифосовского не сохранился сгорел в период Гражданской войны 1917—1922 годов. Среднее образование Склифосовский получил во 2-ой Одесской гимназии которую окончил с серебряной медалью. Возможно судьба матери и отца предопредилил будущий выбор профессии Склифосовского. В 1859 году окончил курс медицинского факультета Московского университета и принял на себя заведование хирургическим отделением одесской городской больницы. Будучи проездом в Дубоссарах из-за болезни главного врача дубоссарской больницы был вынужден исполнять его обязанности. Степень доктора медицины получил в Харькове в 1863 году за диссертацию «О кровяной околоматочной опухоли». В 1866 и 1867 годах работал в Германии в патологоанатомическом институте профессора Вирхова и хирургической клинике профессора Лангенбека; в прусской армии работал на перевязочных пунктах и в военном лазарете. Затем работал во Франции у Кломарта и в клинике Нелатона в Англии — у Симпсона. По возвращении в Россию выпустил целую серию трудов (перечень их — в диссертации К. Э. Лопатто «Кафедра хирургической патологии при Императорской военно-медицинской академии» 1898) благодаря которым в начале 1870 года был приглашён на кафедру хирургии в Киевский университет. В 1871 году Склифосовский перешёл на кафедру хирургической патологии в Императорскую медико-хирургическую академию. В этот период им напечатан ряд работ: «Резекция обеих челюстей» («Военно-Медицинский Журнал» 1873) «Оперативное лечение неподвижности коленного сочленения» («Протоколы Общества Русских Врачей» 1873—1874) «Вырезывание зоба» «Сосочковое новообразование яичника (papilloma). Иссечение его» (1876) и др. В том же году работал в течение 4-х месяцев в военных лазаретах нашего Красного Креста в Черногории а затем на берегах Дуная. Несколько раз Н. В. Склифосовский принимал участие в тех или иных военных кампаниях. Так было в период австро-прусской войны во время его стажировки за границей (1866—1868) в период франко-прусской войны (1870—1871) в период Балканской войны (1876) русско-турецкой войны (1877—1878). В военных кампаниях он приобрёл практический опыт работая в перевязочных пунктах военно-полевым хирургом хирургом-консультантом ведущим хирургом русской армии. Стремление к общественному служению нашло выражение в создании по его инициативе на Девичьем Поле клинического городка. Используя свой высокий врачебный авторитет в Москве он собрал крупные пожертвования среди купечества на строительство этого городка. Здесь он создал свою школу из многочисленных учеников которая внесла огромный вклад для развития отечественной хирургии. Н. И. Пирогов Э. Бергман К. К. Рейер были пионерами антисептики в России но им не удалось в то время сделать антисептику достоянием всей отечественной медицины. Как и во многих других странах Европы в России внедрение антисептики также встречало сильное сопротивление. Только Н. В. Склифосовскому благодаря его авторитету удалось сломить это сопротивление сначала в Москве а затем и во всей России. На I Пироговском съезде в 1885 году он выступил с блестящей речью в защиту антисептики. Деятельность на войне дала Склифосовскому материал для опубликования ряда работ по военной медицине и военно-санитарному делу (перечень их — в диссертации Лопатто): «Перевозка раненых на войне» («Медицинский Вестник» 1877) «Наше госпитальное дело на войне» (здесь Склифосовский отмечает прогресс санитарного дела в войне 1877—1878 годов и вред дуализма власти медицинского управления на войне и др.). В 1878 году Склифосовский перешёл на кафедру академической хирургической клиники а в 1880 году — на кафедру факультетской хирургической клиники в Москве; при Склифосовском был осуществлен проект устройства новых клиник на Девичьем поле. В 1893 году Склифосовский был приглашён стать во главе клинического института великой княгини; издавал журнал «Летописи Русской Хирургии». Почётный член Московского университета (1899). Председатель Русского хирургического общества (1883 — 1894). Последние годы жизни учёного были омрачены инсультом. Он покинул Петербург и поселился в своей усадьбе Яковцы неподалеку от Полтавы. Немного оправившись от болезни учёный занялся садоводством. Но улучшение было недолгим и вскоре в 1904 году Склифосовский скоропостижно умер. Похоронили выдающегося учёного неподалёку от места знаменитой Полтавской битвы. Семья Жена — Склифосовская Софья Александровна лютеранского вероисповедания; будучи парализованной зверски убита в имении Яковцы в 1918 году. Их дети: Дочь — Тамара Николаевна (в замужестве Терская) убита в имении Яковцы в 1918 году. Сын Борис — умер во младенчестве. Сын Константин — скончался в 17 лет от туберкулёза почек. Сын Николай — убит в русско-японской войне. Сын Александр — пропал без вести в гражданской войне. Сын Владимир — возможно покончил жизнь самоубийством. Очевидно причиной послужил тот факт что ему в тайном террористическом кружке куда он по наивности и молодости вступил поручили убить губернатора Полтавы. Губернатор был другом семьи Склифосовских. Юноша не смог убить человека который неоднократно бывал в их доме и предпочел сам уйти из жизни. Дочь Ольга Николаевна Склифосовская-Яковлева (1865-1960) — похоронена в Москве на кладбище Донского монастыря рядом похоронен её муж - Яковлев Михаил Павлович (1855—1930)хирург и ассистент Н.В.Склифосовского проживали в Москве на Арбате (из России не эмигрировали). Дочь Мария Брат Трофим Васильевич Склифосовский — коллежский асессор гласный Городской думы Одессы. Брат Василий Васильевич Склифосовский — железнодорожник первый начальник станции Минск. Работы Автор свыше 70 научных работ по медицине. Память Научно-исследовательский институт скорой помощи имени Н. В. Склифосовского в Москве был назван в его честь в 1923 году. памятник в Полтаве (бронзовый бюст на гранитном постаменте установлен 25 мая 1979 года в сквере перед входом в областную клиническую больницу) В 2006 году в Молдове была выпущена почтовая марка посвящённая Склифосовскому. По инициативе гос. администрации Приднестровской Молдавской Республики и при поддержке приднестровских общественных организаций в г. Дубоссары организован сбор средств на установку памятника Н. В. Склифосовскому к его 180-летнему юбилею (будет отмечаться в 2016 году). Киновоплощения 2011 — Институт благородных девиц — Андрей Градов Адреса в Санкт-Петербурге 1870-е — Стремянная ул. 8 1893—1900 — Моховая ул. 6 См. также Московский городской научно-исследовательский институт скорой помощи имени Н. В. Склифосовского Примечания Литература Ермолов А. С. Абакумов М. М. Богницкая Т. Н. Н. В. Склифосовский (К 100-летию со дня смерти) (рус.) // Хирургия. Журнал им. Н. И. Пирогова. — М.: Медиа Сфера 2004. — № 11. — С. 70—71. — ISSN 0023-1207. Кнопов M. Ш. Тарануха В. К. Н. В. Склифосовский — один из основоположников отечественной клинической медицины (рус.) // Хирургия. Журнал им. Н. И. Пирогова. — М.: Медиа Сфера 2012. — № 10. — С. 77—79. — ISSN 0023-1207. М. С. Шойфет. Склифосовский (1836–1904) // 100 великих врачей. — М.: Вече 2008. — 528 с. — (100 великих). — 5000 экз. — ISBN 978-5-9533-2931-6. Склифосовский Николай Васильевич // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Склифосовский Николай Васильевич // Большая медицинская энциклопедия: В 30 томах / Главный редактор Б. В. Петровский. — 3-е издание. — М.: Советская энциклопедия 1984. — Т. 23. Сахароза — Сосудистый тонус. — С. 385. — 544 с. — 150 800 экз. Юдин С. С. Образы прошлого и силуэты некоторых военно-полевых хирургов : [Н. И. Пирогов В. А. Басов Н. В. Склифосовский Н. А. Вельяминов Н. Н. Бурденко : вступительная лекция проф. С. С. Юдина в Госпитальной хирургической клинике Медицинского института Наркомздрава РСФСР 18 октября 1943 г.]. — Москва: Медгиз 1944. — 48 с. Ссылки Биография Склифосовского Н. В. на сайте московского медико-стоматологического университета. Усадьба Склифосовских под Полтавой Биография Склифосовского Н. В. на allpersons.nameАкнé или угри́ (от др.-греч. ἀκμή «остриё разгар расцвет») — это воспалительное заболевание кожи вызываемое изменениями в пилосебационных структурах (состоят из волосяного фолликула и сальной железы). Термин акне происходит от древнегреческого и связан с кульминацией разрыва кожи. Впервые эта нозология упоминается в трудах Аэция Амидского врача при дворе Юстиниана I. Этиология патогенез патанатомия Причины болезни остаются невыясненными. В механизме развития основная роль отводится себорее снижающей бактерицидный эффект кожного сала и приводящей к активизации кокковой флоры. Важная роль в механизме угревой болезни отводится бактерии Propionibacterium acnes и продуктам её жизнедеятельности. Акне обыкновенные (юношеские угри угревая болезнь) развиваются у юношей и девушек в период полового созревания и постепенно исчезают к 25—30 годам. На появление и обострение акне также влияет менструация стрессы жара повышенная влажность и генетические факторы. Известно что также причиной акне являются косметические средства содержащие ланолин и парафин. Также угревая сыпь может быть побочным эффектом некоторых лекарств. Патоморфологически отмечаются себорея гиперплазия сальных желез гиперсекреция кожного сала гиперкератоз ведущий к образованию комедонов — сально-роговых пробок в протоках сальных желез с частичной или полной их закупоркой имеющих вид чёрных точек. Гиперкератинизация и образование бляшки из кератина и кожного сала приводит к увеличению сальных желёз особенно во время созревания кожи в пубертатном периоде. Увеличение продукции кожного сала возникает при адренархе когда усиливается продукция дегидроэпиандростерона. Накопление кожного сала может привести к развитию инфекции. Иммунная система уничтожает бактерии а гной «упаковывается» в скопления под эпидермисом. Больные пытаются избавиться от гнойничков удаляя их самостоятельно и в нестерильных условиях. Такое повреждение подлежащим слоям нарушает тонкую структуру дермы и порождает ослабленную зону которую атакуют бактерии. В результате иммунная система приводит к распространению акне. Причины акне Среди причин выделяют: наследственность гормональная активность (менструации период полового созревания) гормональные сбои заболевания ЖКТ (желудочно-кишечного тракта) демодекоз (угревой клещ) переходный возраст стресс активизирующий надпочечники гиперактивные сальные железы накопление мёртвых кожных клеток микроорганизмы кожные повреждения сопровождающиеся воспалением использование анаболических стероидов применение препаратов содержащих галогены (фтор хлор бром йод) литий и барбитураты воздействие высоких доз хлора Изначально главной причиной акне считали нарушение гормональной активности. Далее выяснили что сужение фолликулярных каналов (гиперкератинизация) и удерживание кожей жидкости также являются важными этиологическими агентами. Гормонами провоцирующими акне являются: тестостерон дигидротестостерон дегидроэпиандростерон а также инсулиноподобный фактор роста 1. Акне в постпубертатном периоде наблюдается редко. Оно может быть связано с синдромом поликистоза яичника или синдромом Кушинга. В менопаузе акне развивается из-за недостатка эстрадиола (acne climacterica). Пища с высоким содержанием углеводов также может привести к акне так как избыток углеводов приводит к увеличению синтеза жирных кислот в том числе тех из которых состоит кожное сало. У больных с акне можно выявить низкие уровни витаминов А и Е. Классификация акне. Комедональная форма: преимущественно закрытые комедоны на подбородке лбу и носовых крыльях но без воспалительных поражений (пустул). Папуло-пустулезная форма: в основном открытые и закрытые комедоны и папулы с небольшим количеством пустул. Узловая форма: на лбу носу подбородке и щекам присутствуют пустулы (более 25 ед) с открытыми и/или закрытыми комедонами. Тяжелая форма: конглобатное (сливное) акне пустулы сливаются образуя глубокие болезненные сливные узлы обширные участки кожи воспаляются. Высокий риск рубцевания кожи. [1] Клиническая картина Клинически наблюдается разнообразие элементов сыпи локализующейся на коже лица верхней половине груди и спины где располагаются наиболее крупные сальные железы. В основании угревых элементов возникает воспалительный процесс расплавляющий местные ткани с образованием гноя. Пустула (гнойный пузырек) вскрываясь освобождается от содержимого засыхая образует корки по снятии которых остаются синюшно-розовые рубцы. Рубцы после акне. ice pick: глубокие углубления наиболее типичны boxed scar: угловатые рубцы расположенные обычно на висках и щеках могут быть поверхностными или глубокими похожи на рубцы после ветряной оспы rolling scar: придают коже волнистую структуру hypertrophic scar: келоидные рубцы. Глубокие акне болезненны. Клиническая картина многообразна с непрерывным многолетним течением процесса. Симптомы Самой распространенной формой акне является acne vulgaris. У подростков эта форма распространена наиболее часто. Избыточная продукция кожного сала одноименными железами забивает поры отмирающими корнеоцитами блокируя кожные фолликулы. Накопление этих корнеоцитов в протоках происходит из-за нарушения кератинизации которая обычно приводит к отшелушиванию клеток. Кожное сало откладывается под заблокированными порами обеспечивая прекрасное окружение для размножения микроорганизмов: Propionibacterium acnes Malassezia. Propionibacterium acnes: анаэробная грамположительная бактерия. Потребляет жирные кислоты кожного сала а за продукцию одного из метаболитов — масляной кислоты — и получила своё название. Бактерия чувствительна к бензоилпероксиду и тетрациклинам. Но так как в последнее время наблюдаются тетрациклинрезистентные штаммы в практику вошли макролиды например азитромицин. Также используются препараты фторхинолонового ряда например адифлоксацин. Бактерия чувствительна к ультрафиолету из-за эндогенных метаболитов биосинтеза гема — порфирин и копорфирин III. Гипотетически имеет смысл использовать аминолевулиновую кислоту но у людей это сопровождается развитием побочных эффектов. Лицо и верхняя часть шеи поражаются наиболее часто но грудь спина и плечи могут быть также вовлечены. На коже могут быть найдены следующие элементы сыпи: папулы пустулы воспалительные кисты (кистозное акне). Эти кисты содержат гной. Невоспалительные сальные кисты (эпидермоидные кисты) могут быть связаны с акне. После акне могут оставаться рубцы. Лечение и профилактика Лечение длительное и требует выдержки. Оно направлено на устранение себореи. При тяжелом течении акне назначают антибиотики ранее назначали также ряд методов которые по современным данным не считаются доказанно эффективными: аутогемотерапию (переливание собственной крови) антистафилококковый гамма-глобулин витамин А по 100 000 МЕ в день до 2 месяцев эстрогены (фолликулин диэтилстильбэстрол). Местно — обтирания 2—3%-ным раствором салициловой кислоты УФ-облучение криотерапию диатермокоагуляция сыпи. Кроме витамина А перспективно использование и других нутрицевтиков: например омега-3 ПНЖК и мио-инозитола. Комедоны удаляют абсцедирование акне вскрывают. Применяется дезинкрустация — удаление жирового стержня угря при помощи вакуума или гальванизации. Профилактика юношеских угрей заключается в лечении себореи. Важно поддержание здорового образа жизни. Очень важно соблюдать диету (исключить тугоплавкие жиры масла). Патогенетически оправдано использование препаратов цинка. Цинк угнетает активность сальных желёз и уменьшает воспаление снижая фосфатазную активность нейтрофилов. Историческая справка Древний Рим: принятие ванн использование минеральной воды. 1800-е гг: использование серы. 1920-е гг: использование бензоилпероксида. 1930-е гг: использование слабительных. 1950-е гг: использование антибиотиков. 1960-е гг: введение в практику третиноина. 1980-е гг: введение в практику изотретиноина (роаккутан). 1990-е гг: использование лазера. В настоящее время В настоящее время лечение акне сводится к 6 направлениям: нормализация сбрасывания отмерших клеток кожи уничтожение P. acnes противовоспалительный эффект гормональное влияние натуральный подход смесь предыдущих направлений Эксфолиация наружных слоев кожи Данная манипуляция может быть выполнена путём использования абразивных материалов или жидкого скраба или химически. Химическими эксфолиантами являются салициловая и гликолевая кислоты снимающие верхний слой кожи. Местные бактерицидные средства Препараты содержащие бензоилпероксид используются при легких формах акне. Бензоилпероксид обладает и кератолитическим и бактерицидным эффектами убивая P. acnes. Бензоилпероксид не вызывает резистентность бактерий. Но частое его применение вызывает высыхание кожи местное раздражение и красноту. Также можно использовать триклозан но он менее эффективен. Антибиотики местного применения Наружно применяются эритромицин клиндамицин стиемицин или антибиотики тетрациклинового ряда. Существует ряд комбинированных препаратов Антибиотики применяемые внутрь Применяются макролиды (эритромицин азитромицин) или тетрациклины (окситетрациклин доксициклин миноциклин лимециклин). Иногда применяется триметоприм. Гормональная терапия У женщин эффективно гормональное лечение акне. Применяются комбинированные препараты эстрогена и прогестогена. Ципротерон в сочетании с эстрогеном эффективнее. Также можно использовать спиронолактон особенно у больных с синдромом поликистоза яичника. Также локально можно инъецировать кортизон. Ретиноиды местного применения Третиноин изотретиноин адапален тазаротен являются производными (изомеры) витамина А. Могут значительно раздражать кожу. Ретиноиды влияют на жизненный цикл клеток кожи т.о. нормализируют кератинизацию и десквамацию эпителиальных клеток. Гели содержащие ретиноиды: «Эффезел» (адапален и бензоила пероксид обладающий противомикробным действием и не вызывающий резистентности) «Клензит» (адапален) «Изотрексин» (изотретиноин и антибиотик эритромицин). Есть данные что эритромицин в сочетании с изотретиноином эффективен против эритромицин-резистентных штаммов P. Acnes. Однако препараты с адапаленом являются препаратами первого выбора при лечении акне по данным Global Alliance to Improve Outcomes in Acne. Ретиноиды применяемые внутрь Для терапии тяжелых и резистентных форм акне применяется изотретиноин.[2][3] Фототерапия Используются лампы генерирующие волны с длиной 405—420 нм. Порфирин генерирует свободные радикалы при облучении волнами с длиной менее 420 нм. Также активно применяется неодимовый лазер который обеспечивает локальную стерилизацию воспалительных очагов. Менее распространенные препараты азелаиновая кислота: используются для легких случаев акне; цинк: применяется в виде оксида или комбинации с гиалуроновой кислотой — гиалуроната цинка; Перспективы лечения акне Разрабатываются генетические методы лечения акне — ученые ищут возможные гены ответственные за данную патологию. Также планируется использование фагов уничтожающих бактерии. См. также Комедоны — черные точки на коже Комедогенность Милиум (белые угри) (лат. milium — просо просяное зерно) — ретенционная киста кожи диаметром не более 4 мм образующаяся вследствие закупорки роговыми массами волосяного фолликула и сальных желез новорождённых и проходящая самостоятельно. Примечания Литература Бакстон П. Дерматология. — М.: «Издательство БИНОМ» 2005. С. 69-73. ISBN 5-9518-0109-5 (рус) ISBN 0-7279-1696-3 (англ.) Ссылки Акне // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Флоренс Барет-Хилл. Акне (угри) — причины диагностика и лечениеЗево́та — рефлекторный дыхательный акт: глубокий затяжной вдох и относительно быстрый выдох при широко открытом рте зеве голосовой щели; зачастую сопровождается своеобразным звуком. Происходит у многих млекопитающих[кого?] при утомлении ухудшении работы сердца и сосудов отсутствии мышечной деятельности пребывании в душном помещении а также в сонливом состоянии. Зевание помогает охладить мозг снять усталость психическую нагрузку обновить воздух в лёгких. Зевота легко возникает как подражательное действие (в виде зеркально-нейронной реакции) причём взаимодействие не ограничивается особями одного вида (например собака наблюдающая за хозяином часто зевает вслед за ним и наоборот). Длительная зевота может быть симптомом кислородного голодания мозга и некоторых других болезненных состояний требующих медицинской помощи. При зевании также расправляются и раскрываются каналы носоглотки: как каналы ведущие в Гайморовы пазухи так и Евстахиевы трубы ведущие к внутреннему уху. Это помогает в частности сбросить заложенность ушей — разницу давлений вызывающую неприятные ощущения в районе барабанной перепонки и возникающую например при взлёте и посадке в самолёте. До сих пор ни одна из гипотез относительно причин вызывающих зевоту не доказана окончательно. Древние верили что душа способна покинуть тело не через уши не через нос глаза или другие отверстия а именно через рот. И именно через рот туда могут проникнуть демоны. Поэтому современный вежливый человек руководствуясь этим суеверием прикрывает рот когда зевает. У некоторых людей после зевка срабатывает рефлекс вызывающий слёзы. См. также Зевок (шахматы) — ошибочный ход в шахматной партии резко ухудшающий позицию. Икота Сон Примечания Литература Зевота // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Ссылки Yawning - excessive // MedlinePlus Medical Encyclopedia 2015 (англ.) Why do we yawn? // Library of Congress (англ.) Why is yawning contagious? // BBC. 5 July 2007 (англ.) Why Is Yawning Contagious? // Discovery SEP 15 2010 (англ.)Салици́ловая кислота (от лат. salix «ива» из коры которой она была впервые выделена) — 2-гидроксибензойная или фенольная кислота С6Н4(ОН)СООН; бесцветные кристаллы хорошо растворима в этаноле диэтиловом эфире и других полярных органических растворителях плохо растворима в воде (18 г/л при 20 °C). Выделена из ивовой коры итальянским химиком Рафаэлем Пириа и затем синтезирована им же. Распространение в природе В природе встречается в растениях в виде производных — главным образом в виде гликозида метилового эфира (в частности салициловая кислота была впервые выделена из коры ивы откуда и происходит название) свободная салициловая кислота наряду с салициловым альдегидом в небольших количествах содержится в эфирном масле выделяемых из цветов некоторых видов спиреи (Spiraea ulmaria Spiraea digitata). Синтез 2-оксибензойную (салициловую) кислоту получают из фенолята натрия и углекислого газа в автоклавах при 180° С с последующей обработкой продукта реакции соляной кислотой (реакция Кольбе — Шмитта): C 6 H 5 O N a + C O 2 → 180 o C C 6 H 4 ( O N a ) C O O H {\displaystyle {\mathsf {C_{6}H_{5}ONa+CO_{2}\ {\xrightarrow {180^{o}C}}\ C_{6}H_{4}(ONa)COOH}}} C 6 H 4 ( O N a ) C O O H + H C l → C 6 H 4 ( O H ) C O O H + N a C l {\displaystyle {\mathsf {C_{6}H_{4}(ONa)COOH+HCl\ {\xrightarrow {}}\ C_{6}H_{4}(OH)COOH+NaCl}}} Физические свойства Салициловая кислота легкорастворима в этаноле диэтиловом эфире малорастворима в сероуглероде. Растворимость в воде (г/л): (0 °C) 18 (20 °C) 82 (60 °C) 205 (80 °C). Химические свойства Является двухосновной кислотой (очень слабой по второй ступени): pK1 297 pK2 13.82. Реакционная способность бензольного ядра салициловой кислоты определяется наличием двух заместителей с противоположными мезомерным и индуктивным эффектами: донорной гидроксильной и акцепторной карбоксильной: в результате салициловая кислота значительно легче бензойной но не так активно как фенол вступает в реакции электрофильного замещения вследствие стабилизации промежуточного σ-комплекса гидроксильной группой. Электрофильное замещение направляется в орто- и пара-положения к гидроксилу и зачастую сопровождается декарбоксилированием: так нитрование салициловой кислоты приводит к пикриновой кислоте (246-тринитрофенолу) а бромирование — к 246-трибромфенолу хотя сульфирование олеумом идёт без декарбоксилирования и даёт сульфосалициловую (2-гидрокси-5-сульфобензойную) кислоту. При нагревании салициловая кислота декарбоксилируется до фенола в промышленности салициловую кислоту обычно получают обратной реакцией — карбоксилированием фенолята натрия углекислым газом при 150—180 °C и давлении 5 атм (реакция Кольбе — Шмитта): Следует обратить внимание что такое карбоксилирование фенола во-первых обратимо и во-вторых существенную роль в карбоксилировании в орто-положение к фенольному гидроксилу играет эффект взаимодействия координационной связи катиона щелочного металла с кислородными лигандами с образованием хелатообразного промежуточного состояния: так в орто-положение с образованием салицилата карбоксилирование происходит только в случае фенолятов натрия и лития в случае фенолятов калия рубидия и цезия карбоксилирование идёт по пара-положению — катионы этих щелочных металлов имеют больший радиус и координационная стабилизация переходного состояния невозможна. Об обратимости реакции говорит также перегруппировка дикалиевой соли салициловой кислоты в дикалиевую соль пара-гидроксибензойной кислоты и превращение натриевой соли пара-гидроксибензойной кислоты при нагревании в динатриевую соль салициловой кислоты. Такое хелатообразование характерно для салициловой кислоты — так качественный метод обнаружения салициловой кислоты основан на образовании интенсивно окрашенных в сине-фиолетовый цвет комплексов с хлоридом железа (III). Каталитическое гидрирование на платине а также восстановление натрием в изоамиловом спирте ведёт к пимелиновой кислоте HOOC(CH2)5COOH. Салицилаты Салициловая кислота образует соли — салицилаты. Некоторые представители: Натрия салицилат Салицилат аммония Физиологическая роль и действие салицилатов Действие на человека и животных Салициловая кислота и салицилаты а также её сложные эфиры (метилсалицилат) и другие синтетические производные салициловой кислоты (например ацетилсалициловая кислота — аспирин) обладают выраженным противовоспалительным действием. Гормон растений Показано действие салициловой кислоты как фитогормона. Салициловая кислота вызывает повышение температуры в отдельных органах термогенных растений (в частности у некоторых представителей семейства Ароидных). Это происходит по причине разрыва транспорта электронов в митохондриальной дыхательной цепи. Активно изучается роль салициловой кислоты в развитии неспецифической реакции на стрессогенные факторы и накопление в клетках активных форм кислорода. Применение салициловой кислоты Применение в медицине Салициловая кислота — активный компонент ивовой коры. Ещё в XIX в. её использовали для лечения ревматизма и мочекислого диатеза а сегодня это вещество синтезируют в больших количествах так как оно служит основой для производства многих лекарств. Салициловая кислота обладает слабыми антисептическими раздражающими и кератолитическими (в больших концентрациях) свойствами и применяется в медицине наружно в мазях и растворах при лечении кожных заболеваний; входит в состав пасты Лассара присыпки «гальманин» препаратов «мозольная жидкость» и «мозольный пластырь». В аптечной сети продаётся в таких лекарственных формах как спиртовой раствор для наружного применения (с содержанием салициловой кислоты 1 или 2 %) и мазь (2 3 5 и 10-процентная). Производные салициловой кислоты также применяются в медицине (салицилат натрия) её амид (салициламид) и ацетилсалициловую кислоту (аспирин) используют как жаропонижающие противоревматические противовоспалительные и болеутоляющие средства; фенилсалицилат — как антисептик пара-аминосалициловую кислоту (структурно близкую с пара-аминобензойной кислотой необходимой туберкулезным микобактериям и поэтому метаболически конкурирующую с ней) — как специфическое противотуберкулёзное средство. Другие сферы применения Благодаря антисептическому действию салициловую кислоту используют при консервировании пищевых продуктов; Производство азокрасителей душистых веществ (сложных эфиров салициловой кислоты); Колориметрическое определение Fe и Cu для отделения тория от других элементов. Токсические свойства и требования безопасности Салициловая кислота токсична в больших дозах для человека предполагаемая LD50 составляет 1.75 г/кг. Беременным советуют не употреблять продуктов содержащих салицилаты из-за повышения риска развития синдрома Рея. В организме человека салициловая кислота метаболизируется образуя конъюгаты с глюкуроновой кислотой (о-гидроксибензоилглюкуронид и о-карбоксифенилглюкуронид) и глицином либо путём гидроксилирования до 23- и 25-дигидроксибензойной и 235-тригидроксибензойной кислот. Салициловая кислота и её метаболиты выводятся из организма с мочой. Примечания Литература I. Raskin Role of Salicylic Acid in Plants. Annual Review of Plant Physiology and Plant Molecular Biology June 1992 Vol. 43 Pages 439—463 Курц А Л. Ливанцов М. В. Ливанцова Л. И. Фенолы и хиноны. В. Ф. Крамаренко. Токсикологическая химия. Salicylic Acid — A Plant Hormone. Hayat S.; Ahmad A. (Eds.) 2007 Approx. 400 p. Springer Berlin Hardcover Vlot A.C. Dempsey D.A. Klessig D.F. Salicylic Acid a Multifaceted Hormone to Combat Disease // Annu. Rev. Phytopathol. 2009. 47: 177—206.Саве́лий Ви́кторович Кра́маров (13 октября 1934 Москва — 6 июня 1995 Сан-Франциско) — советский и американский актёр театра и кино Заслуженный артист РСФСР (28 марта 1974). Биография Родился 13 октября 1934 года в еврейской семье в Бауманском районе Москвы. Отец — Виктор Савельевич Крамаров (1900 Черкассы — 28 марта 1951 Туруханск) известный московский адвокат арестован НКВД в 1938 году повторно — в 1950 году. Отец после лагерей в семью не вернулся связал свою жизнь с другой женщиной. Мать Бенедикта (Бася) Соломоновна Волчек умерла от рака когда Савелию было 16 лет. Его взял на попечение родной дядя Леопольд Соломонович Волчек. Окончив школу Крамаров пытался поступить в театральный институт но его не приняли. Чтобы продолжить образование Савелий поступил в Московский лесотехнический институт на факультет озеленения. Учась в институте в 1954 году поступил в театральную студию «Первый шаг» при Центральном доме работников искусств. Окончив Лесотехнический институт в 1958 году некоторое время работал по специальности. Решив бросить работу Крамаров разослал свои фото по всем киностудиям страны и на одно письмо пришёл ответ. С этого началась его актёрская карьера. Настоящий успех пришёл к Крамарову после «Неуловимых мстителей» фраза его героя «А вдоль дороги мёртвые с косами стоять… И — тишина!» стала крылатой. В 1967 году его пригласили на работу в Театр миниатюр. Он много снимался в кино и к началу 1970-х годов был одним из самых популярных комедийных актёров. В 1971 году снялся в самой известной своей роли — Косой в фильме «Джентльмены удачи». Предложения сниматься после этой роли посыпались одно за другим. Не успевал он отсняться в одной ленте как на экран уже выходила другая. Крамаров даже стал отказываться от некоторых на его взгляд недостойных приглашений. Потом простить себе не мог что упустил роль Петрухи в «Белом солнце пустыни» — не разглядел талантливого режиссёра и перспективный сценарий. Когда в Управлении по обслуживанию дипломатического корпуса МИД СССР распределяли машины оставленные уехавшими работниками посольств начальник управления выдал артисту разрешение на приобретение белого «фольксвагена-жука» на котором тот потом щеголял по улицам Москвы. В 1972 году Савелий поступил в ГИТИС на актёрский факультет. Но закончив ГИТИС Крамаров так и не устроился ни в один из советских театров. В ГИТИСе Савелий познакомился со своей первой женой — однокурсницей Людмилой. Она позже рассказывала что её очень рассмешил номер с роялем. Но их брак длился совсем недолго. Потом встречался с Марией. С ней Крамаров расписан не был но вместе они прожили тринадцать лет. Она была архитектором. Савелий нравился ей своей чистотой и наивностью увлечённостью любимым делом. Они стали жить вместе. Маше нравилось что Савелий серьёзно заботился о своём здоровье: не пил не курил ел пищу без соли без острых подлив ложился спать строго по заведённому расписанию. В советском кино Крамаров стал настоящей звездой. Дурашливая внешность и помогала и мешала. Стоило появиться на экране его физиономии — и зритель готов был смеяться. В 1974 году Савелий Крамаров стал заслуженным артистом РСФСР. Как-то на вопрос о планах на будущее Савелий с присущим ему юмором ответил: «Буду копить на народного!». Эмиграция в США Круг общения и его дядя эмигрировавший в Израиль сделали Крамарова человеком с сомнительными для Советского Союза связями что было равнозначно концу карьеры. Кроме того он начал заниматься йогой стал в значительной мере религиозным человеком посещал синагогу и отказывался от съёмок в субботу. Его стали снимать всё реже а в последние три года перед отъездом и вовсе перестали предлагать роли. Савелий Крамаров подал документы на эмиграцию в Израиль аргументируя тем что в Израиле у него единственный родной ему человек — его дядя но ему отказали в выезде из СССР. Ведь он снялся более чем в сорока фильмах и в случае его эмиграции все эти картины по принятым тогда правилам должны были «положить на полку». Из страны Савелия Крамарова не выпускали но и работать по специальности он не мог. В 1981 году вместе с Александром Левенбуком он написал письмо президенту США Рональду Рейгану назвав его «Как артист артисту» в котором откровенно жаловался на свою судьбу. Письмо несколько раз прочитали в эфире радиостанции «Голос Америки». — Блуждающие звёзды. «Смешной артист…» Савелий Крамаров покинул СССР 31 октября 1981 года с документами на выезд из СССР в Израиль но доехал лишь до Вены — в то время между СССР и Израилем не было прямого сообщения поскольку СССР в 1967 году разорвал дипломатические отношения с ним после Шестидневной войны. В Вене его встретил импресарио Виктор Шульман который организовал гастроли Крамарова в Европе Америке Австралии Израиле Японии. В Лос-Анджелесе Крамаров стал сниматься сначала в рекламе затем и в кино. В США Савелий обосновался в Лос-Анджелесе у своего старого знакомого — артиста Ильи Баскина с которым снимался ещё в «Большой перемене». Некоторое время жил у него потом арендовал квартиру рядом. И уже через год они вместе снялись в драме «Москва на Гудзоне». Крамаров сыграл роль КГБшника Бориса. В финале Борис появлялся на экране за лотком с хот-догами. Эта сцена позволила на родине артиста говорить что Крамаров в Америке стал торговать сосисками. Вскоре Крамаров снялся в фильме «2010: год вступления в контакт» где сыграл советского космонавта Владимира Руденко. От актёра требовали большей шаржированности образа а он сопротивлялся утверждая что в СССР космонавтами могут стать только отважные и образованные люди но никак не идиоты. Потом были фильмы «Вооружён и опасен» «Возвращение Моргана Стюарта» «Красная жара». Крамаров вступил в Гильдию киноактеров США что для эмигрантов — большая удача у него появился свой агент. Как и в России его появление на съёмочной площадке встречалось доброй улыбкой. Люди проработавшие с Крамаровым относились к нему с интересом и уважением. В 1992 году Савелий Крамаров приехал в Россию как почётный гость кинофестиваля «Кинотавр». Второй раз в Россию он приезжал за год до смерти в 1994 году. Крамаров купил дом в Санта-Монике. Болезнь и смерть Крамаров готов был играть в Америке серьёзные роли и вскоре получил бы такую возможность: его утвердили на роль[какую?] без кинопробы но у него был обнаружен рак. Крамаров боялся смерти причём больше всего он боялся заболеть именно раком. Он уделял своему здоровью большое внимание — совершал голодовки и занимался очищением организма. В его рационе была только здоровая еда он делал регулярные пробежки и занимался плаванием не употреблял алкоголь. В январе 1995 года Крамаров почувствовал боль в левой стороне живота. Несколько дней актёр терпел а потом отправился к врачу. У него обнаружили рак прямой кишки. 2 февраля 1995 года Крамарову удалили опухоль при этом он получил колоссальную дозу химиотерапии. У него случилось осложнение — полостная операция привела к эндокардиту (воспаление оболочки сердца при котором деформируются сердечные клапаны). Последовал тромбоз затем инсульт началась борьба за его жизнь однако медицина оказалась бессильной. Савелий Крамаров скончался 6 июня 1995 года на 61-м году жизни в одной из клиник Сан-Франциско от второго инсульта. Похоронен на еврейском мемориальном Кладбище «Холмы Вечности» (англ. Hills of Eternity Cemetery) в Колма (Сан-Матео) близ Сан-Франциско. 12 октября 1997 года на могиле Крамарова был установлен памятник созданный Михаилом Шемякиным и Вячеславом Бухаевым. Семья Фактически Савелий Крамаров был женат трижды. Первой женой была однокурсница Людмила из ГИТИСа брак распался. Потом встречался с Марией архитектором. С ней Крамаров прожил тринадцать лет но расписан не был. В младенчестве умерла их дочь. Впоследствии вспоминая Машу он говорил что она святая женщина и что он очень перед ней виноват. В 1986 году женился во второй раз жена Марина через год родила дочь названную в честь матери Крамарова — Бенедикта по домашнему — Бася. Через год после её рождения Марина уехала с дочерью в Лас-Вегас. После развода с Мариной отношения у Крамарова складывались напряжённо. Последней женой стала Наталья Сирадзе на 21 год моложе его они поженились в октябре 1994 года с ней Крамаров прожил полгода до смерти. Актёрская манера Крамаров — яркий самобытный комик конца 1960-х — начала 1970-х годов. Выигрышная внешность (косоглазие приятная улыбка во всё лицо) мощный комедийный темперамент врождённое актёрское мастерство обаяние мимика и подвижность тела позволяли Крамарову создавать многочисленных комических отрицательных персонажей смешных в своей нелепости и глупости. Для него была характерна гротескная манера исполнения. Герои Крамарова всегда были обаятельны и при всех своих недостатках в сущности безобидны. Крамаров был ярким представителем советской сатиры. Любой в том числе неюмористический текст Крамаров умел произнести и обыграть так что это вызывало смех и аплодисменты. Так как персонажи типажа Крамарова не могут быть главными в фильме главной киноролью Крамарова можно считать роль вора-рецидивиста Феди Ермакова из фильма Александра Серого «Джентльмены удачи» (1971). Со всей убедительностью Крамаров показывает человека неплохого не злонамеренного от природы не до конца испорченного но ставшего преступником в силу собственной неразвитости несамостоятельности. Можно предположить что Федя в юности попал под дурное влияние закоренелого негодяя что привело его в тюрьму. Для Феди ещё не всё потеряно: видно как талантливый детсадовский воспитатель воплощаемый Евгением Леоновым помогает Феде делать существенные шаги к исправлению. В этом фильме Крамаров великолепно вписался в ансамбль мастеров комедии — Евгения Леонова Георгия Вицина. Фильм имел большой успех многие фразы из него в том числе крамаровские стали крылатыми. Крамаров участвовал в обеих экранизациях романа Ильфа и Петрова «Двенадцать стульев» сыграв у Леонида Гайдая одноглазого председателя васюкинского шахматного клуба а у Марка Захарова — «слесаря-интеллигента» или как его называл Остап Бендер «гусара-одиночки с мотором» Полесова. Фильмография Память В 2004 году в США и России вышел документальный фильм «Савелий Крамаров. Джентльмен удачи» посвященный жизни и творчеству Крамарова. Автор сценария и продюсер — российский и американский тележурналист Михаил Файнштейн. В картине принимали участие коллеги и близкие друзья актера: Наталья Сирадзе Марк Розовский Татьяна Сорокко Серж Сорокко Илья Баскин Пол Мазурски Александр Левенбук Виктория Токарева Наталья Фатеева Константин Райкин Олег Видов и другие. Картина была выдвинута на соискание премии российской телеакадемии «ТЭФИ». Примечания Литература Капков С. В. Короли комедии. — М.: Алгоритм 2003. — 400 с. — ISBN 5-9265-0095-8.. Содержание: Сергей Антимонов Рина Зелёная Сергей Филиппов Людмила Шагалова Михаил Пуговкин Тамара Носова Гликерия Богданова-Чеснокова Александр Демьяненко Светлана Харитонова Савелий Крамаров Михаил Светин Инна Ульянова Александр Пятков. Раззаков Ф. И. Самый добрый клоун: Юрий Никулин и другие… — М.: Эксмо 2012. — 416 с. ил. — (Серия «Книги Ф. Раззакова о великих артистах»). — 3000 экз. — ISBN 978-5-699-53770-9. Незабываемый «Косой» — Савелий Крамаров. — С. 360—382. Мягкова Лора. Операция "Ы" и другие приключения Вицина Никулина и Моргунова. — М.: Алгоритм 2014. — 288 с. — (Великие шутят). — ISBN 978-5-4438-0762-1.. Содержание: Борис Андреев Георгий Вицин Савелий Крамаров Евгений Леонов Георгий Милляр Евгений Моргунов Юрий Никулин. Ссылки Савелий Крамаров на Peoples.ru После отъезда Савелия Крамарова из СССР его звание Народного артиста аннулировали а фамилию вымарали из титров Об отце Крамарова Викторе Савельевиче. Детские фотографии Юрий Дружников. Воспоминания о Савелии Крамарове Савелий Крамаров… Чтобы помнили 01.08.2009 г.Слюна́ (лат. saliva) — прозрачная бесцветная жидкость жидкая биологическая среда организма выделяемая в полость рта тремя парами крупных слюнных желёз (подчелюстные околоушные подъязычные) и множеством мелких слюнных желёз полости рта. В полости рта образуется смешанная слюна или ротовая жидкость состав которой отличается от состава смеси секретов желёз так как в ротовой жидкости присутствуют микроорганизмы и продукты их жизнедеятельности и различные компоненты пищи компоненты зубного налёта и зубного камня. Слюна смачивает полость рта способствуя артикуляции обеспечивает восприятие вкусовых ощущений смазывает и склеивает пережёванную пищу способствуя глотанию. Кроме того слюна очищает полость рта обладает бактерицидным действием предохраняет от повреждения зубы. Под действием ферментов слюны в ротовой полости начинается переваривание углеводов. Состав слюны человека Слюна обладает pH от 56 до 76. Идеальный уровень pH для ротовой полости — выше 7. Чем выше кислотность тем более благоприятная среда для развития микроорганизмов. Кислая среда возникает например после употребления богатой углеводами пищи. На 985 % и более состоит из воды содержит соли различных кислот микроэлементы и катионы некоторых щелочных металлов муцин (формирует и склеивает пищевой комок) лизоцим (бактерицидный агент) ферменты амилазу и мальтазу расщепляющие углеводы до олиго- и моносахаридов а также другие ферменты некоторые витамины. Также состав секрета слюнных желёз меняется в зависимости от характера раздражителя. Секреция слюны В среднем за сутки выделяется 1—25 л слюны. Слюноотделение находится под контролем вегетативной нервной системы. Центры слюноотделения располагаются в продолговатом мозге. Стимуляция парасимпатических окончаний вызывает образование большого количества слюны с низким содержанием белка. Наоборот симпатическая стимуляция приводит к секреции малого количества вязкой слюны. Без стимуляции секреция слюны происходит со скоростью около 05 мл/мин. Отделение слюны уменьшается при стрессе испуге или обезвоживании и практически прекращается во время сна и наркоза. Усиление выделения слюны происходит при действии обонятельных и вкусовых стимулов а также вследствие механического раздражения крупными частицами пищи и при жевании. Буферная ёмкость слюны Буферная ёмкость слюны — это способность нейтрализовать кислоты и щёлочи. Установлено что приём в течение длительного времени углеводистой пищи снижает а приём высокобелковой — повышает буферную ёмкость слюны. Высокая буферная ёмкость слюны — фактор повышающий устойчивость зубов к кариесу. См. также Плевание ПримечанияПсихоаку́стика — научная дисциплина изучающая психологические и физиологические особенности восприятия звука человеком. В аспекте сугубо музыкальном основными задачами психоакустики являются следующие: понять как система слухового восприятия человека расшифровывает тот или иной звуковой образ; установить основные соответствия между физическими стимулами и слуховыми ощущениями; выявить какие именно параметры звукового сигнала являются наиболее значимыми для передачи семантической (смысловой) и эстетической (эмоциональной) информации. Предпосылки Во многих приложениях акустики и обработки звуковых сигналов необходимо знать что люди слышат. Звук который образуют волны давления воздуха может быть точно измерен современным оборудованием. Однако понять как эти волны принимаются и отображаются в нашем головном мозге непросто. Звук — это непрерывный аналоговый сигнал который (в предположении что молекулы воздуха бесконечно малы) может теоретически переносить бесконечное количество информации (так как существует бесконечное число колебаний содержащих информацию об амплитуде и фазе). Понимание процессов восприятия позволяет учёным и инженерам сосредоточиться на возможностях слуха и не учитывать менее важные возможности других систем. Важно также отметить что вопрос «что человек слышит» — не только вопрос о физиологических возможностях уха но во многом также вопрос психологии восприятия. Пределы восприятия звука Человек номинально слышит звуки в диапазоне от 16 до 20 000 Гц. Верхний предел имеет тенденцию снижаться с возрастом. Большинство взрослых людей не могут слышать звук частотой выше 16 кГц. Ухо само по себе не реагирует на частоты ниже 20 Гц но они могут ощущаться через органы осязания. Диапазон громкости воспринимаемых звуков огромен. Но барабанная перепонка в ухе чувствительна только к изменению давления. Уровень давления звука принято измерять в децибелах (дБ). Нижний порог слышимости определён как 0 дБ (20 микропаскаль) а определение верхнего предела слышимости относится скорее к порогу дискомфорта и далее — к нарушению слуха контузии и т. д. Этот предел зависит от того как долго по времени мы слушаем звук. Ухо способно переносить кратковременное повышение громкости до 120 дБ без последствий но долговременное восприятие звуков громкостью более 80 дБ может вызвать потерю слуха. Более тщательные исследования нижней границы слуха показали что минимальный порог при котором звук остаётся слышен зависит от частоты. График этой зависимости получил название абсолютный порог слышимости. В среднем он имеет участок наибольшей чувствительности в диапазоне от 1 кГц до 5 кГц хотя с возрастом чувствительность понижается в диапазоне выше 2 кГц. Кривая абсолютного порога слышимости является частным случаем более общих — кривых одинаковой громкости изофонов: значения звукового давления на разных частотах при котором человек ощущает звуки одинаково громкими. Кривые были впервые получены Флетчером и Мансоном (H. Fletcher and W. A. Munson) и опубликованы в 1933 году в труде «Loudness its definition measurement and calculation». Позже более точные измерения выполнили Робинсон и Датсон (D. W. Robinson and R. S. Dadson). Полученные кривые значительно различаются но это не ошибка а разные условия проведения измерений. Флетчер и Мансон в качестве источника звуковых волн использовали наушники а Робинсон и Датсон — фронтально расположенный динамик в безэховой комнате. Измерения Робинсона и Датсона легли в основу стандарта ISO 226 в 1986 г. В 2003 году стандарт ISO 226 был обновлён с учётом данных полученных в результате измерений при проведении 12-ти новых международных исследований. Существует также способ восприятия звука без участия барабанной перепонки — так называемый микроволновый слуховой эффект когда импульсное или модулированное излучение в микроволновом диапазоне воздействует на ткани вокруг улитки заставляя человека воспринимать различные звуки. Прикладная психоакустика находит своё применение в аудиорекламе. Что мы слышим Человеческий слух во многом подобен спектральному анализатору то есть ухо распознаёт спектральный состав звуковых волн без анализа фазы волны. В реальности фазовая информация распознаётся и очень важна для направленного восприятия звука но эту функцию выполняют ответственные за обработку звука отделы головного мозга. Разница между фазами звуковых волн приходящих на правое и левое ухо позволяет определять направление на источник звука причём информация о разности фаз имеет первостепенное значение в отличие от изменения громкости звука воспринимаемого разными ушами. Эффект маскировки В определённых случаях один звук может быть скрыт другим звуком. Например разговор рядом с железнодорожными путями может быть совершенно невозможен если мимо проезжает поезд. Этот эффект называется маскировкой. Говорят что слабый звук маскируется если он становится неразличимым в присутствии более громкого звука. Различают несколько видов маскировки: По времени прихода маскирующего и маскируемого звука: одновре́менное (моноуральное) маскирование вре́менное (неодновременное) маскирование По типу маскирующего и маскируемого звуков: чистого тона чистым тоном различной частоты чистого тона шумом речи чистыми тонами речи монотонным шумом речи импульсными звуками и т. п. Одновременная маскировка Любые два звука при одновременном прослушивании оказывают влияние на восприятие относительной громкости между ними. Более громкий звук снижает восприятие более слабого вплоть до исчезновения его слышимости. Чем ближе частота маскируемого звука к частоте маскирующего тем сильнее он будет скрываться. Эффект маскировки не одинаков при смещении маскируемого звука ниже или выше по частоте относительно маскирующего. Низкочастотный звук маскирует высокочастотные. При этом важно отметить что высокочастотные звуки не могут маскировать низкочастотный. Вре́менная маскировка Это явление похоже на частотную маскировку но здесь происходит маскировка во времени. При прекращении подачи маскирующего звука маскируемый некоторое время продолжает быть неслышимым. В обычных условиях эффект от временной маскировки длится значительно меньше. Время маскировки зависит от частоты и амплитуды сигнала и может достигать 100 мс. В случае когда маскирующий тон появляется по времени позже маскируемого эффект называют пост-маскировкой. Когда маскирующий тон появляется раньше маскируемого (возможен и такой случай) эффект называют пре-маскировкой. Постстимульное утомление Нередко после воздействия громких звуков высокой интенсивности у человека резко снижается слуховая чувствительность. Восстановление обычных порогов может продолжаться до 16 часов. Этот процесс называется «временный сдвиг порога слуховой чувствительности» или «постстимульное утомление». Сдвиг порога начинает появляться при уровне звукового давления выше 75 дБ и соответственно увеличивается при повышении уровня сигнала. Причём наибольшее влияние на сдвиг порога чувствительности оказывают высокочастотные составляющие сигнала. Фантомы См. статью Missing fundamental (англ.) Иногда человек может слышать звуки в низкочастотной области хотя в реальности звуков такой частоты не было. Так происходит из-за того что колебания базилярной мембраны в ушной улитке не являются линейными и в ней могут возникать колебания с разностной частотой между двумя более высокочастотными. Этот эффект используется в некоторых коммерческих звуковых системах чтобы расширить область воспроизводимых низких частот если невозможно адекватно воспроизвести такие частоты напрямую например в наушниках мобильных телефонах малобюджетных динамиках (акустических системах) и т.п. Психоакустика в программном обеспечении Психоакустические модели слуха позволяют с высоким качеством производить компрессию сигнала с потерей информации (когда восстановленный сигнал не совпадает с исходным) за счет того что позволяют точно описать что можно безопасно удалить из исходного сигнала — то есть без значительного ухудшения качества звука. На первый взгляд может показаться что вряд ли это позволит обеспечить сильное сжатие сигнала однако программы использующие психоакустические модели позволяют добиться уменьшения объёмов файлов с музыкой в 10—12 раз и при этом разница в качестве будет не очень значительна. К таким видам компрессии относятся все современные форматы сжатия звука с потерями: MP3 — практически то же самое что и Musicam который используется для цифрового аудиовещания в некоторых странах и считающийся более профессиональным алгоритмом сжатия (также известен как MPEG-1 Layer 3). Ogg Vorbis WMA AAC Musepack ATRAC — используется в формате MiniDisc и в некоторых портативных MP3-плеерах Sony См. также Восприятие Ощущение Психофизиология Акустика Музыкальная акустика Музыкальная психология Примечания Литература Гельмгольц Г. Учение о слуховых ощущениях как физиологическая основа для теории музыки. Пер. с нем. СПб. 1875. Алдошина И. Основы психоакустики. Оборонгиз. Москва 2000. Штумпф К. Tonpsychologie 1883 Bd. 1 1890 Bd. 2 («Психология музыкального восприятия»). Meyer M. F. Contributions to a psychological theory of music (1901). Мейер М. The Musician’s Arithmetic (1929). Мейер М. How we hear: How tones make music (1950). Roederer J.G. Introduction to the physics and psychoacoustics of music. N.Y.: Springer 1975 Howard D. Angus J. Acoustics and psychoacoustics. Oxford: Focal Press 2001. Ссылки Основы психоакустики. Слуховая маскировка Основы психоакустики. Слуховые пороги ПсихоакустикаБолезнь Верльгофа или идиопатическая тромбоцитопеническая пурпура (ИТП) — хроническое волнообразно протекающее заболевание представляющее собой первичный геморрагический диатез обусловленный количественной и качественной недостаточностью тромбоцитарного звена гемостаза. Характеризуется элиминативной тромбоцитопенией наличием гигантских тромбоцитов в кровотоке мегакариоцитозом в костном мозге и обязательным присутствием антитромбоцитарных аутоантител. Таким образом болезнь Верльгофа относится к геморрагическим диатезам обусловленным нарушением мегакариоцитарно-тромбоцитарной системы. Болезнь названа по имени немецкого врача П. Верльгофа описавшего её в 1735 году. Заболевание наиболее часто (в 40 % случаев) является причиной геморрагического синдрома в гематологической практике. Распространённость болезни Верльгофа колеблется от 1 до 13 на 100 000 человек. Большинство больных — женщины молодого и среднего возраста. Классификация По течению выделяют острые (продолжающиеся менее 6 месяцев) и хронические формы ИТП. Последние подразделяются на варианты: с редкими рецидивами; с частыми рецидивами; непрерывно рецидивирующее течение. По периоду болезни выделяют обострение (криз) клиническую ремиссию (отсутствие каких-либо проявлений геморрагического синдрома при сохраняющейся тромбоцитопении) и клинико-гематологическую ремиссию. История Симптомы ИТП описал ещё Гиппократ. Werlhof описал случаи спонтанного и полного выздоровления. Почти через 150 лет было доказано что причиной геморрагий при Пурпуре является уменьшение количества тромбоцитов в циркулирующей крови. Проявления Петехии - кровоизлияния в кожу («пятнистая болезнь») и кровотечения из слизистых оболочек вторичная анемия изолированная тромболитическая тромбоцитопения (менее 150000/мкл) при отсутствии иных отклонений при подсчёте форменных элементов и в мазке крови; нормальное или повышенное число мегакариоцитов в костном мозге (расширение мегакариоцитарного ростка); отсутствие у пациентов клинических проявлений других заболеваний или факторов способных вызвать тромбоцитопению (например СКВ ВИЧ-инфекция лейкоз миелодисплазии а-g-глобулинемия врождённые и наследственные тромбоцитопении лечение некоторыми препаратами). Патогенез По данным некоторых авторов (Н. П. Шабалов и др.) в развитии ИТП определённую роль играет наследственная предрасположенность — передаваемая по аутосомно-доминантному типу качественная неполноценность тромбоцитов. У детей возникновению пурпуры часто предшествуют острые респираторные (вирусные) инфекции вакцинация (противодифтерийная коклюшная оспенная коревая полиомиелитная гриппозная). У новорождённых тромбоцитопеническая пурпура является врождённой но не наследственной так как связана с трансплацентарной передачей детям антитромбоцитарных изо- (мать здорова) и аутоантител (матери страдают болезнью Верльгофа). В генезе кровоточивости при тромбоцитопенической пурпуре помимо пластиночного фактора имеет значение и состояние сосудистой стенки. Клиника Типично внезапное появление геморрагического синдрома по микроциркуляторному типу у ребёнка который в других отношениях абсолютно здоров. Геморрагический синдром обычно представлен кожными геморрагиями (петехии пурпура экхимозы) кровоизлияниями в слизистые оболочки кровотечениями из слизистых (носовые десневые из лунки удалённого зуба маточные реже — мелена гематурия). Провоцирующие факторы как правило следующие: ОРВИ детские инфекции (ветряная оспа корь краснуха) вакцинация персистенция вирусов CMV EBV парвовирус В19; прием лекарственных средств (сульфаниламида бутадион хинин допегит и др.); избыточная инсоляция. При физикальном обследовании ребёнка кроме геморрагического синдрома другие синдромы поражения (интоксикация лимфоаденопатия гепатоспленомегалия) не выявляются. Лабораторно: увеличение времени кровотечения снижение ретракции кровяного сгустка снижение уровня тромбоцитов крови менее 150 тыс. Дифференциальную диагностику следует проводить с неиммунными тромбоцитопениями с тромбоцитопатией с лейкозом с системной красной волчанкой с ревматоидным артритом. Литература Финкельштейн Л. О. Болезнь Верльгофа // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Ссылки Статья Цимбал И. И. о лечении пурпуры в журнале «Лечащий Врач»Пу́рпура (лат. purpura) — медицинский симптом характерный для патологии одного или нескольких звеньев гемостаза. Проявления пурпуры Под пурпурой понимают мелкопятнистые капиллярные кровоизлияния в кожу под кожу или в слизистые оболочки. Единичные кровоизлияния могут быть точечными (петехии) реже полосовидными (вибекс) мелко- (экхимозы) или крупнопятнистыми (кровоподтёки). Обычно наблюдается в виде множественных петехий и экхимозов диаметром до 1 см. Этиология Это неспецифический симптом проявляющийся при ряде заболеваний однако имеющий в своей основе общие механизмы развития. В общем случае причиной возникновения пурпуры является формирование склонности к кровотечениям (геморрагического диатеза) вследствие таких патологических процессов как: Патология тромбоцитарного звена гемостаза (повреждения или дефицит тромбоцитов): первичная тромбоцитопеническая пурпура; вторичная тромбоцитопеническая пурпура; токсико-аллергические нарушения гемокоагуляции (например лекарственные или инфекционные); застой крови; патология со стороны коагуляционного звена гемостаза: синдром диссеминированного внутрисосудистого свёртывания. патология сосудистой стенки (васкулит например геморрагический васкулит — пурпура Шенлейна-Геноха. Чаще пурпура наблюдается на нижних конечностях. Вследствие катаболизма гемоглобина со временем сыпь претерпевает закономерные изменения. Сначала цвет элементов красный или бордовый далее окраска сменяется на фиолетовую коричневую переходит через зелёный и затем к 7—10-му дню — к жёлтому цвету билирубина В отличие от эритемы геморрагические пятна не исчезают при надавливании на них. См. также Болезнь Верльгофа Геморрагический васкулит Синдром Мошковица ПримечанияБородавка — преимущественно доброкачественное новообразование кожи зачастую вирусной этиологии имеющее вид узелка или сосочка. Вызывается разными вирусами папилломатоза человека. Передача возбудителя осуществляется при контакте с больным через предметы которыми он пользовался. Предрасполагающими к возникновению бородавок факторами являются психическая травма снижение иммунологической активности вегетоневроз акроцианоз а также повышенная потливость кожи кистей и подошв. Виды бородавок Различают следующие виды бородавок: обыкновенные плоские остроконечные кондиломы и старческие. Обыкновенные плоские бородавки и остроконечные кондиломы вызываются общим для них вирусом. Инкубационный период — 2-5 мес. Обыкновенные (вульгарные) бородавки — плотные сухие ограниченные безболезненные ороговевшие возвышения с неровной ворсинчатой поверхностью величиной от булавочной головки до горошины. Могут сливаться образуя большие бляшки. Наиболее часто располагаются на кистях рук. Разновидность обыкновенных бородавок — подошвенные бородавки — появляются в местах давления обуви особенно у сильно потеющих. Очень плотные ороговевшие серо-грязного цвета подошвенные бородавки отличаются сильной болезненностью препятствующей ходьбе; иногда вызывают временную потерю трудоспособности. Плоские или юношеские бородавки возникают обычно у детей и молодых людей. Имеют вид округлых или неправильной формы плоских узелков которые располагаются на тыльной поверхности кистей рук а также на коже лица. Появлению плоских бородавок способствует раздражение кожи (возникают нередко по ходу царапин порезов и т. п.). Остроконечные кондиломы — мельчайшие розового цвета узелки которые сливаясь образуют сосочкообразное разрастание мягкой консистенции на основании в виде ножки. Чаще развиваются на половых органах в паховых и межъягодичной складках при нечистоплотном содержании кожи. Старческие бородавки возрастные кератомы развиваются у пожилых людей; с вирусной инфекцией не связаны. Бляшки серого коричневого или чёрного цвета покрытые рыхлыми пропитанными кожным салом роговыми массами. Располагаются главным образом на лице шее туловище. Дифференциальная диагностика Поскольку бородавки могут иметь сходство с некоторыми другими новообразования кожи имеющими иногда неблагоприятное течение при появлении бородавки необходима консультация врача-дерматолога. Лечение Считается что эффективность лечения бородавок всеми методами около 75 % (на 2006 год). Медикаментозные методы Идеализированное лечение вирус-индуцированных бородавок включает применение противовирусных препаратов или иммунизацию против вируса. Однако для плоских бородавок это не всегда приемлемо. Разрушающая химиотерапия: препараты содержащие кислоты: Ферезол (фенол трикрезол) Трихлоруксусная кислота Салициловая кислота препараты содержащие щёлочь: гидроксид натрия или гидроксид калия 5-фторурацил (в форме мазей аппликаций кремов) местное применение ретиноевой кислоты может привести к исчезновению бородавок. Применяется иммунотерапия — инъекции антигенов candida или trichophytin USP либо современные варианты — применение низкомолекулярных производных имиквидазохинолинамина которые являются индуктором цитокинов в частности интерферона. Хирургические методы Обыкновенные старческие и плоские бородавки разрушают замораживанием жидким азотом хлорэтаном диметиловым эфиром смесью диметилэфира и пропана или «сухим льдом» электрокоагуляцией (радиоволновой хирургией). В комплексной терапии применяют лекарственные препараты. Остроконечные кондиломы лечат хирургически. Подошвенные бородавки иногда уничтожают многократным введением под основание раствора новокаина как противовоспалительное средство. Народная медицина В народной медицине против бородавок используют растительные средства: соки чистотела лютика весеннего молочая полумохнатого бодяка ланцетолистного лука репчатого ряски маленькой а также препараты из травы клоповника сорного полыни горькой семян василька синего плодов рябины обыкновенной листьев туи западной льняное масло. Существует миф об эффективности терапии бородавок с помощью клейкой ленты. Исследование проведенное в 2002 году доктором Дином Фохтом (Dean R. Focht III) показало относительное преимущество данного метода перед криотерапией: 80% пациентов успешно вывели бородавки (против 60% использовавших процедуру с жидким азотом). Метод состоит в том что пациенты заклеивают бородавки клейкой лентой и ждут шесть дней после чего несильно скоблят бородавку пемзой. Затем через 12 часов снова заклеивают ее лентой повторяя цикл в течение двух месяцев. Исследование неоднократно подвергалось критике так как проводилось с нарушением этических принципов (отсутствие контрольной группы сбор информации по телефону наблюдение в течение короткого промежутка времени). Повторные исследования не смогли подтвердить эффективность данного метода что объясняет его действенность эффектом плацебо. См. также Контагиозный моллюск Примечания Литература Якобзон Л. Я. Бородавки // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Warszawer-Schvarcz L. Treatment of plantar warts with banana skin. Plast. Reconstr. Surg 1981. 68; 975-6. PMID 7301999 Cochrane Database Syst Rev. 2003;(3):CD001781. PMID 12917913Трамадо́л — психотропный опиоидный анальгетик относится к группе частичных агонистов опиоидных рецепторов. Обладает сильной анальгезирующей активностью даёт быстрый и длительный эффект. Уступает однако по активности морфину при одинаковых дозах (соответственно применяется в бо́льших дозах). Анальгезирующее действие развивается через 15—30 мин после приема внутрь и продолжается до 6 ч. Применяется в виде отдельного препарата а также в сочетании с парацетамолом. Некоторые справочники классифицируют трамадол как «наркотический анальгетик» другие — как «опиоидный ненаркотический анальгетик». В отдельных странах (на Украине и в Белоруссии) трамадол включён в список наркотических средств. В России трамадол входит в перечень жизненно необходимых и важнейших лекарственных препаратов его оборот жёстко регламентирован со стороны госнаркоконтроля. История Изобретён в 1962 году сотрудником немецкой фармацевтической компании «GRÜNENTHAL GmbH» («Грюненталь») доктором Куртом Фликом. Вскоре трамадол стал самым выписываемым моноанальгетиком центрального действия в мире. За время прошедшее с момента создания препарата он был выписан более чем 70 миллионам пациентов во всём мире.. Фармакологическое действие Синтетический анальгетик обладающий центральным действием и действием на спинной мозг (способствует открытию ионных каналов K+ и Ca2+ вызывает гиперполяризацию мембран и тормозит проведение болевых импульсов) усиливает действие седативных лекарственных средств. Активирует опиатные рецепторы (μ- Δ- κ-) на пре- и постсинаптических мембранах афферентных волокон ноцицептивной системы и в желудочно-кишечном тракте. Замедляет разрушение катехоламинов стабилизирует их концентрацию в центральной нервной системе. Сродство трамадола к опиоидным рецепторам в 10 раз слабее чем у кодеина и в 6000 раз слабее чем у морфина при этом выраженность анальгезирующего действия всего в 5-10 раз слабее морфина. Трамадол представляет собой рацемическую смесь 2-х энантиомеров — правовращающего (+) и левовращающего (-) каждый из которых проявляет отличное от другого рецепторное сродство. (+)Трамадол является селективным агонистом мю-опиатных рецепторов а также избирательно тормозит обратный нейрональный захват серотонина. (-)Трамадол тормозит обратный нейрональный захват норадреналина. Моно-О-дезметилтрамадол (М1 метаболит) также селективно стимулирует мю-опиатные рецепторы. В терапевтических дозах он не влияет значимым образом на гемодинамику и дыхание не изменяет давления в легочной артерии незначительно замедляет перистальтику кишечника не вызывая при этом запоров. Оказывает некоторое противокашлевое и седативное действие. Угнетает дыхательный центр возбуждает пусковую зону рвотного центра ядра глазодвигательного нерва. При продолжительном применении возможно развитие толерантности. Фармакокинетика Абсорбция — 90 %; биодоступность — 68 % при приеме внутрь (увеличивается при многократном применении) 70 % — при ректальном приёме при внутримышечном введении — 100 %. TCmax после приёма внутрь таблеток — 2 ч при приеме капель — 1 ч при внутримышечном введении — 45 мин М1 метаболита — 3 ч. Проникает через гематоэнцефалический барьер и плаценту 01 % выделяется с грудным молоком. Объем распределения — 203 л при в/в введении и 306 л — при пероральном. Связь с белками плазмы — 20 %. В печени метаболизируется путём N- и О-деметилирования с последующей конъюгацией с глюкуроновой кислотой. Выявлено 11 метаболитов из которых моно-О-дезметилтрамадол (М1) обладает фармакологической активностью. В метаболизме препарата принимает участие изофермент CYP2D6. T1/2 во второй фазе — 6 ч (трамадол) 7.9 ч (моно-О-дезметилтрамадол); у пациентов старше 75 лет — 7.4 ч (трамадол); при циррозе печени — 13.3±4.9 ч (трамадол) 18.5±9.4 ч (моно-О-дезметилтрамадол) в тяжелых случаях — 22.3 ч и 36 ч соответственно. T1/2 при хронической почечной недостаточности (КК менее 5 мл/мин) — 11±3.2 ч (трамадол) 16.9±3 ч (моно-О-дезметилтрамадол) в тяжелых случаях — 19.5 ч и 43.2 ч соответственно. Выводится почками (25-35 % в неизмененном виде) средний кумулятивный показатель почечного выведения — 94 %. Около 7 % выводится с помощью гемодиализа. Показания Болевой синдром (сильной и средней интенсивности в том числе воспалительного травматического сосудистого происхождения при онкологических заболеваниях невралгиях). Обезболивание при проведении болезненных диагностических или терапевтических мероприятий. Трамадол применялся также для лечения синдрома отмены опиатов. Противопоказания Гиперчувствительность отравление алкоголем снотворными лекарственными средствами наркотическими анальгетиками и др. психоактивными лекарственными средствами беременность период лактации (в случае длительного применения) детский возраст (до 1 года — для парентерального введения; до 14 лет — для приема внутрь) прием ингибиторов МАО. C осторожностью Опиоидная зависимость нарушение сознания различного происхождения внутричерепная гипертензия черепно-мозговая травма эпилептический синдром (церебрального генеза) состояния сопровождающиеся ухудшением дыхания или выраженным ухудшением контроля над собой. Режим дозирования Применяют внутривенно внутримышечно подкожно внутрь ректально. Суммарная суточная доза — 04 г. Детям в возрасте старше 1 года — внутрь только капли или парентерально (внутривенно внутримышечно подкожно) в дозе 1-2 мг/кг. Суточная доза — 4-8 мг/кг (1 кап — 2.5 мг). Лицам пожилого возраста и больным с почечной недостаточностью необходима индивидуальная дозировка (возможно удлинение T1/2). При клиренсе креатинина менее 30 мл/мин и у больных с печеночной недостаточностью необходим 12 ч интервал между приемом очередных доз препарата. Внутрь Для однократного применения взрослым и детям старше 14 лет — по 50 мг. Через 30—60 мин можно повторить прием в той же дозе но не более 8 доз в сутки. Таблетки ретард — 100—200 мг каждые 12 ч. Суточная доза — 0.4 г (в исключительных случаях например у онкологических больных возможно сокращение интервала до 6 ч и увеличение суточной дозы). Ректально Ректально — 0.1 г. Кратность приема — до 4 раз в сутки. Внутривенно внутримышечно подкожно Медленно 005—01 г. Если эффект недостаточен то через 20—30 мин после внутривенного введения можно продолжить инфузию со скоростью 12 мг/ч или дополнительно назначить внутрь. Побочные эффекты Со стороны нервной системы Повышенное потоотделение повышенное мочеиспускание головокружение головная боль слабость повышенная утомляемость заторможенность парадоксальная стимуляция ЦНС (нервозность ажитация тревожность тремор спазмы мышц эйфория эмоциональная лабильность галлюцинации) сонливость нарушения сна спутанность сознания нарушения координации движений судороги центрального генеза (при внутривенном введении в высоких дозах или при одновременном назначении антипсихотических лекарственных средств (нейролептиков) депрессия амнезия нарушение когнитивной функции парестезии неустойчивость походки. Со стороны пищеварительной системы Сухость во рту тошнота рвота метеоризм боль в животе запоры или диарея затруднение при глотании. Со стороны сердечно-сосудистой системы Проявления вазодилатации — тахикардия ортостатическая гипотензия обморок коллапс. Аллергические реакции Крапивница зуд экзантема буллезная сыпь.Резкое снижение артериального давления. Со стороны мочевыделительной системы Затруднение мочеиспускания дизурия задержка мочи. Со стороны органов чувств Нарушение зрения вкуса. Со стороны дыхательной системы Диспноэ. Прочие Нарушение менструального цикла. При длительном применении — лекарственная зависимость. При резкой отмене — синдром «отмены». Передозировка Симптомы Миоз рвота коллапс кома судороги угнетение дыхательного центра апноэ. Лечение Обеспечение проходимости дыхательных путей поддержание дыхания и деятельности сердечно-сосудистой системы. Опиатоподобные эффекты могут быть купированы налоксоном судороги — бензодиазепином. Особые указания Не следует одновременно употреблять этанол. В случае разового приема нет необходимости прерывать кормление грудью. В период лечения необходимо соблюдать осторожность при вождении автотранспорта и занятии другими потенциально опасными видами деятельности требующими повышенной концентрации внимания и быстроты психомоторных реакций. Взаимодействие Фармацевтически несовместим с растворами диклофенака индометацина фенилбутазона диазепама флунитразепама нитроглицерина. Усиливает действие лекарственных средств угнетающих ЦНС и этанола. Индукторы микросомального окисления (в том числе карбамазепин барбитураты) уменьшают выраженность анальгезирующего эффекта и длительность действия. Длительное применение опиоидных анальгетиков или барбитуратов стимулирует развитие перекрестной толерантности. Анксиолитики повышают выраженность анальгезирующего эффекта; продолжительность анестезии увеличивается при комбинации с барбитуратами. Налоксон активирует дыхание устраняя анальгезию после применения опиоидных анальгетиков. Ингибиторы МАО фуразолидон прокарбазин антипсихотические лекарственные средства (нейролептики) повышают риск развития судорог (снижение судорожного порога). Хинидин повышает плазменную концентрацию трамадола и снижает М1 метаболита за счет конкурентного ингибирования изофермента Законодательное регулирование В отдельных странах (на Украине и в Беларуси) трамадол включён в список наркотических средств. В России трамадол входит в перечень жизненно необходимых и важнейших лекарственных препаратов его оборот жёстко регламентирован со стороны госнаркоконтроля. В марте 2016 г. в Беларуси были возбуждены 3 уголовных дела против россиян задержанных на польско-белорусской границе с таблетками содержащими трамадол В связи с этим белорусская таможня сделала заявление что при провозе лекарственных средств для личного применения отнесенных по белорусскому законодательству к категории наркотических обязательно наличие подтверждающих медицинских документов; в противном случае грозит ответственность до 10 лет лишения свободы. Примечания Литература Машковский М. Д. Лекарственные средства. — 15-е изд. — М.: Новая Волна 2005. — С. 155—156. — 1200 с. — ISBN 5-7864-0203-7. Ссылки Трамадол // Лекарственные средства / М. Д. Машковский. — Справочник Машковского on-line. Трамадол. Энциклопедия лекарств и товаров аптечного ассортимента. РЛС Патент. — Инструкция применение и формула.Болезнь Гентингтона (синдром Гентингтона хорея Гентингтона или Хантингтона) — генетическое заболевание нервной системы характеризующееся постепенным началом обычно в возрасте 30—50 лет и сочетанием прогрессирующего хореического гиперкинеза и психических расстройств. Заболевание вызывается умножением кодона CAG в гене HTT. Этот ген кодирует 350-kDa белок хантингтин с неизвестной функцией. В гене дикого типа (не мутантного) у разных людей присутствует разное количество CAG-повторов однако когда число повторов превышает 36 развивается болезнь. Нейроморфологическая картина характеризуется атрофией стриатумa а на поздней стадии также атрофией коры головного мозга. Эпидемиология В настоящее время от хореи Хантингтона в США страдает около 7000 человек. Частота встречаемости заболевания среди населения с европейскими корнями составляет примерно 3-7:100000 и 1:1000000 среди остальных рас. Название болезни дано в честь трёх поколений врачей изучавших её в штате Коннектикут. В частности считается что заболевание названо в честь американского врача Джорджа Хантингтона первым давшего его классическое описание. Генетика Ген HTT присутствующий у всех людей кодирует белок хантингтин (Htt). Ген HTT расположен на коротком плече 4-й хромосомы (4p16.3). Этот ген содержит в себе участок с повторяющейся последовательностью трёх азотистых оснований — цитозин-аденин-гуанин (т.е. ЦАГЦАГЦАГ...). Триплет ЦАГ кодирует аминокислоту глутамин поэтому синтезируемый белок хантингтин содержит последовательность глутаминовых аминокислот называемую полиглутаминовый тракт. Количество ЦАГ триплетов различно у отдельных лиц и может изменяться с последующими поколениями. Если их становится больше 36 то синтезируется удлинённый полиглутаминовый тракт и происходит образование мутантного белка хантингтина (mHtt) который оказывает токсичное действие на клетки и вызывает болезнь Хантингтона. Как правило от числа ЦАГ повторов зависит степень повреждений наличие около 60 % повторов сверх нормы вызывает появление симптомов в различном возрасте. 36—40 повторов приводят к редуцированной пенетрантности формы этого заболевания которая намного позже проявляется и медленнее прогрессирует. В некоторых случаях начало болезни может быть настолько поздним что симптомы никогда не обнаруживаются. При очень большом количестве повторов болезнь Хантингтона имеет полную пенетрантность и может проявиться до 20 лет тогда болезнь классифицируется как ювенильная акинетически-ригидная или Вестфаль варианты. Составляет приблизительно 7 % случаев болезни Хантингтона. Мутантный ген был предположительно завезён в США в 1630 году двумя братьями эмигрировавшими из Эссекса в Бостон. Патогенез Htt-белок взаимодействует с сотней других белков и вероятно выполняет множество биологических функций. Механизм действия mHtt до конца не ясен но известно что он токсичен для некоторых типов клеток особенно в головном мозге. В основном происходит поражение полосатого тела (стриатума) но при прогрессировании заболевания и другие области головного мозга значительно повреждаются. Планирование и коррекция движений — основная функция полосатого тела и нарушения в этой области провоцируют симптомы. Функция Htt Htt образуется во всех клетках млекопитающих. Наибольшая его концентрация — в головном мозге и яичках а также в умеренных количествах в печени сердце и лёгких. Функция Htt у человека не ясна. Он взаимодействует с белками участвующими в транскрипции передаче сигнала в клетке и внутриклеточном транспорте. Некоторые функции Htt обнаружены в экспериментальных моделях животных: играет важную роль в развитии эмбриона и связан с гибелью эмбриона при отсутствии белка. Он также выступает в качестве анти-апоптозного агента предотвращая запрограммированную гибель клеток и контролирует образование нейротрофического фактора мозга (белок защищающий нейроны и регулирующий их образование во время нейрогенеза). Если экспрессия Htt возрастает выживаемость нервных клеток увеличивается и эффект mHtt уменьшается наоборот понижение экспрессии Htt даёт картину более типичную присутствию mHtt. У людей разрушение нормального гена не приводит к болезни. В настоящее время считается что болезнь вызывает не недостаточное образование Htt а усиление токсического эффекта mHtt. Клеточные изменения под действием mHtt Под действием образовавшегося mHtt происходит множество изменений в клетке что вызывает болезнь Хантингтона. Удлинение полиглутаминовой последовательности изменяет конформацию белка хантингтина и прочно соединяет его с другими белками. Это приводит к агрегации хантингтина при этом образуются так называемые внутриклеточные тельца включения. Эти включения механически препятствуют движению везикул содержащих нейромедиаторы через цитоскелет что нарушает передачу сигналов в нейронах. Тельца включения обнаруживаются как в ядрах клеток так и в цитоплазме. Некоторые эксперименты показали что они могут быть токсичны для клеток а другие — что тельца наоборот защищают нейрон от смерти аккумулируя мутантный хантингтин и именно неагрегированный белок токсичен. Существует несколько путей при которых mHtt вызывает гибель клеток. К ним относят: влияние на белки-шапероны; взаимодействие с каспазами которые участвуют в апоптозе; токсическое действие глутамина на нервные клетки; нарушение выработки энергии в клетках и влияние на экспрессию генов. Токсическое действие mHtt значительно усиливается при взаимодействии с белком RASD2 (Rhes) который образуется преимущественно в стриатуме. RASD2 вызывает сумоляцию (SUMOylation) mHtt к образованию белковых сгустков и дезагрегации — исследования в культуре клеток показали что сгустки менее токсичны чем дезагрегированная форма. Макроскопические изменения под действием mHtt Болезнь Хантингтона поражает специфические области мозга. Наиболее заметные ранние изменения затрагивают область базальных ганглиев называемую полосатым телом которое состоит из хвостатого ядра и скорлупы. Другие повреждаемые области включают чёрную субстанцию 3 5 и 6 слои коры головного мозга гиппокамп клетки Пуркинье в мозжечке боковые туберальные ядра гипоталамуса и часть таламуса. Эти области получают повреждения в соответствии с их структурой и типами содержащихся в них нейронов уменьшаясь в размерах в связи с гибелью клеток. Звёздчатые нейроны полосатого тела наиболее уязвимы особенно проецирующиеся в направлении поверхности бледного шара вставочные и звёздчатые нейроны проецирующиеся к центру бледного шара получают меньше повреждений. Болезнь Хантингтона также вызывает аномальное увеличение астроцитов. Базальные ганглии — часть головного мозга наиболее заметно повреждающиеся при болезни Хантингтона — играют ключевую роль в контроле движений и поведения. Их функция полностью не ясна но современные теории предполагают что они являются частью когнитивной исполнительной системы. Базальные ганглии в норме ингибируют большое число контуров (circuit) генерирующих специфические движения. Для инициации специфических движений кора посылает сигналы базальным ганглиям для снятия ингибирования. Повреждение базальных ганглиев может привести к снятию ингибирования или его постоянным неконтролируемым изменениям что служит причиной затруднения начала движения или к их непроизвольной инициации или движение может быть прервано до или после достижения желаемого результата. Накапливающиеся повреждения в этой области приводят к беспорядочным движениям характерным для болезни Хантингтона. Симптомы Симптомы болезни Хантингтона могут проявиться в любом возрасте но чаще это происходит в 35–44 года. На ранних стадиях происходят небольшие изменения личности когнитивных способностей и физических навыков. Обычно первыми обнаруживают физические симптомы так как когнитивные и психические расстройства не столь выражены в ранних стадиях. Почти у всех пациентов болезнь Хантингтона в конечном итоге проявляется схожими физическими симптомами но начало заболевания прогрессирование и степень когнитивных и психических нарушений различаются у отдельных лиц. Для начала заболевания наиболее характерна хорея — беспорядочные неконтролируемые движения. Хорея в начале может проявляться в беспокойстве небольших непроизвольных или незавершённых движениях нарушении координации и замедлении скачкообразных движений глаз. В самом начале обычно возникают проблемы из-за физических симптомов которые выражаются в резких внезапных и не поддающихся контролю движениях. В других случаях наоборот больной двигается слишком замедленно. Возникают нарушения координации движений речь становится невнятной. Постепенно все функции требующие мышечного контроля нарушаются: человек начинает гримасничать испытывает проблемы с жеванием и глотанием. Из-за быстрого движения глаз происходят нарушения сна. Обычно больной проходит через все стадии физического расстройства однако влияние болезни на когнитивные функции у всех очень индивидуально. Чаще всего происходит расстройство абстрактного мышления человек перестаёт быть способным планировать свои действия следовать правилам оценивать адекватность своих действий. Постепенно появляются проблемы с памятью может возникнуть депрессия и паника эмоциональный дефицит эгоцентризм агрессия навязчивые идеи проблемы с узнаванием других людей гиперсексуальность и усиление вредных привычек таких как алкоголизм или игромания. Диагностика Клинические методы Физикальное обследование иногда в сочетании с психологическим обследованием позволяет определить область распространения болезни. Медицинская визуализация (компьютерная томография (КТ) магнитно-резонансная томография (МРТ)) показывает только видимую атрофию мозга на прогрессирующей стадии заболевания. Методы функциональной нейровизуализации (фМРТ и позитронно-эмиссионная томография (ПЭТ)) могут показать изменения в активности мозга до появления клинических симптомов. Генетические методы Для проведения генетической диагностики болезни Хантингтона необходим забор крови с последующим определением количества повторов ЦАГ в каждом НТТ-аллеле. Положительный результат не подтверждает диагноз поскольку может быть получен за несколько лет до появления первых симптомов. Однако отрицательный результат однозначно свидетельствует об отсутствии вероятности развития болезни Хантингтона. Эмбрионы Эмбрионы полученные в результате экстракорпорального оплодотворения могут быть подвержены генетической диагностике болезни Хантингтона с применением преимплантационной генетической диагностики. При этом методе забирается одна клетка из 4–8-клеточного эмбриона и затем проверяется на генетическую патологию. Полученная информация может впоследствии быть использована при выборе здорового эмбриона для имплантации. Кроме того возможна пренатальная диагностика для эмбриона или плода в утробе матери. Дифференциальная диагностика Около 90% диагнозов болезни Хантингтона основанных на обнаружении типичных симптомов и семейном анамнезе подтверждаются генетическим тестированием. Большинство других расстройств с аналогичными симптомами называют ХГ-подобными расстройствами (англ. HD-like disorders HDL). Причины большинства HDL-заболеваний неизвестны. Известно лишь что некоторые из них возникают в результате мутаций генов PRNP (HDL1) junctophilin 3 (HDL2) рецессивно наследуемого HTT гена (HDL3 — обнаружен у одной семьи и мало изучен) и гена кодирующего ТАТА-связывающий белок (HDL4/SCA17). К другим заболеваниям с аутосомно-доминантным наследованием которые схожи с болезнью Хантингтона относят дентаторубро-паллидолюисовую атрофию и нейроферритинопатию. Лечение Болезнь Хантингтона неизлечима но существует лечение способное облегчить некоторые симптомы. Тетрабеназин был разработан специально для уменьшения тяжести симптомов болезни Хантингтона был утвержден в 2008 году в США. Нейролептики и бензодиазепины помогают уменьшить проявления хореи. Амантадин и ремацемид находятся в стадии исследования но показали положительные результаты. Для облегчения гипокинезии и ригидности мышц назначают противопаркинсонические лекарства для облегчения миоклонической гиперкинезии — вальпроевую кислоту. Для устранения депрессии применяют селективные ингибиторы обратного захвата серотонина и миртазапин а при психозах и нарушениях поведения назначают атипичные антипсихотики. В настоящий момент ведутся активные исследования по разработке способа лечения исследуются потенциальные направления для лечения болезни Хантингтона. Прогноз С момента появления первых симптомов продолжительность жизни составляет около 15–20 лет. Смерть обычно происходит не из-за болезни Хантингтона а из-за сопутствующих ей осложнений включая пневмонию заболевания сердца и травмы. Также частой причиной смерти является суицид. Упоминания в популярной культуре В телесериале Доктор Хаус Тринадцатая несёт в себе гены болезни Гентингтона. В телесериале Защитник (2 сезон 10 эпизод) болезнь Хантингтона у погибшей женщины которую потом обнаруживают и у ее дочери Бетси В телесериале Клиника (8 сезон 18 эпизод) у пациентки болезнь Хантингтона и возможно у её сына. В DLC «Cold Cold Heart» в игре «Batman: Arkham Origins» выясняется что Мистер Фриз проводил исследования хореи Хантингтона которой была больна его жена Нора. В телесериале «Анатомия страсти» (Grey's Anatomy) (Сезон 7 серия 4) в больнице лежит женщина с синдромом Хантингтона она рассказывает лечащему врачу о наличии гиперсексуальности и врач замечает у неё хорею в виде плохой координации руки. В телесериале "Условия контракта" героине Марине Архиповой ставят ложный диагноз - болезнь Хантингтона Она едет лечиться за границу в платную клинику где находятся больные с таким же заболеванием. В сериале "Во все тяжкие" (Breaking bad) главный герой Уолтер Уайт упоминает в 10 серии 4-го сезона что его отец болел болезнью Хантингтона. ПримечанияФенциклиди́н (химическое название 1-(1-фени́лциклогекси́л)-пипериди́н сокращённое англ. PCP) — синтетический фармакологический препарат для внутривенного наркоза антагонист NMDA-рецептора; диссоциативное вещество. Создан в 1950-х годах в США и применявшийся в медицинских целях под маркой SERNYL до 1965 года. Применение в клинической практике было прекращено из-за чрезмерной токсичности в том числе нейротоксичности. Некоторое время применялся в ветеринарии (sernylan) но с 1979 года РСР был запрещен к использованию и производству в том числе из-за немедицинского применения препарата. В настоящее время Фенциклидин включен в Список I контролируемых веществ в России как наркотическое средство. В США отнесен DEA к списку II наркотических средств. Также входит в список II Конвенции о психотропных веществах (1971). Среди нелегальных потребителей РСР могли называть: Peace pill ангельская пыль (Angel dust) HOG Killer weed KJ Embalming fluid Rocker fuel Sherms и др. Свойства В чистом виде представляет собой белый кристаллический порошок из-за загрязнений может иметь иной цвет. Часто Фенциклидин употребляется наркоманами при помощи курения после смешивания с различными растительными материалами также может употребляться орально или путем вдыхания. Нелегально PCP получают в том числе из Пиперидина что привело к его включению в список II наркотических средств как прекурсора. Фармакокинетика В качестве анестетика фенциклидин применялся в дозах 025 мг/кг. При употреблении вызывает физиологическую зависимость потерю памяти трудности в речи и обучении депрессию; некоторые эффекты могут сохраняться длительное время после прекращения приема. В сочетании с иными веществами например с алкоголем или бензодиазепинами может приводить к коме. Среди симптомов передозировки — угнетение дыхания конвульсии судороги смерть от остановки дыхания. Комбинирование фенциклидина и иных наркотических средств в частности марихуаны приводит к более высокой токсичности и как правило вызывает значительно более тяжёлый и продолжительный характер отравления сходный с алкогольным. Правовой статус Фенциклидин внесён в Список I наркотических средств незаконный оборот которых в Российской Федерации запрещён в соответствии с законодательством Российской Федерации и международными договорами Российской Федерации. См. также Амитал-натрий — возможное лекарственное средство. Примечания Литература Веселовская Н. В. Коваленко А. Е. Наркотики — свойства действие фармакокинетика метаболизм. М.: Триада-Х 2000 г. — 204 с. Jenkins J. P. PCP // Britannica. Архивировано из первоисточника 13 октября 2015. Ссылки Phencyclidine / ChemSub Online (англ.) Nordegren T. PCP // The A-Z Encyclopedia of Alcohol and Drug Abuse. — Florida: Brown Walker Press 2002. — P. 492. — 700 p. — ISBN 978-1581124040. http://www.cesar.umd.edu/cesar/drugs/pcp.pdfКора́ (лат. cortex) — общее название совокупности тканей расположенных снаружи от камбия. Имеется как в стеблях так и в корнях состоит из тканей различного строения и происхождения. В общей сложности в состав коры можно включить следующие растительные ткани: корка (ритидом) перидерма (пробка (или феллема) феллоген феллодерма) первичная кора перицикл вторичная кора (вторичная флоэма). В быту корой обычно называется легко отделяющаяся наружная омертвевшая часть корней и стеблей древесных растений. По характеру поверхности коры выделяют: бороздчатую; чешуйчатую; волокнистую; бородавчатую. Строение Различают первичную и вторичную кору. Первичная кора представляет собой наружную зону стебля или корня располагающуюся под первичной покровной тканью (то есть эпидермой в стебле и эпиблемой в корне). Вторичная кора нарождается из камбия и благодаря деятельности последнего постепенно утолщается. Это — внутренняя часть коры примыкающая снаружи к камбию топографически она соответствует флоэме. Постепенно старая кора уже не выполняющая проводящей функции отделяется от остальных тканей слоями пробки и превращается в корку (ритидом) которая потом сбрасывается. Первичная кора Как говорилось выше первичная кора располагается непосредственно под первичными покровными тканями. Состав входящих в неё тканей различается. В стеблях двудольных первичная кора обычно представлена колленхимой и паренхимой внутренний слой которой функционирует как крахмалоносное влагалище. Часто кроме этих тканей в первичной коре встречается субэпидермальная хлоренхима (табак-махорка некоторые зонтичные и др.). У однодольных колленхимы обычно нет но у многих имеется склеренхима. В корнях первичная кора обычно паренхимная однако у некоторых пальм в ней могут иметься склереиды или волокна. Внутренний слой первичной коры прилегающий к центральному цилиндру называется эндодермой однако он не всегда бывает хорошо выражен. Вторичная кора Как упоминалось выше под вторичной корой понимают совокупность гистологических элементов образованных камбием в наружную (коровую) часть стебля (внутрь он откладывает вторичную ксилему или вторичную древесину). Вторичная кора включает в себя участки вторичной флоэмы и разделяющие их сегменты или тяжи сердцевинных лучей. Гистологически лучи образованы паренхимными клетками вторичная флоэма же — проводящая ткань и состоит из ситовидных трубок и других элементов. Химический состав Приблизительный состав сухой коры: целлюлоза: 16—23 % пентозаны: 7—15 % гексозаны: 6—16 % полиурониды: 8—10 % лигнин: 27—33 % экстрактивные вещества: 14—30 %. Хозяйственное значение и применение Применение коры в хозяйстве и промышленности разнообразно. Пробка пробкового дуба и бархата амурского содержащаяся в корке используется для изготовления пробок для бутылок и в качестве изоляционного материала. Пробка берёзы (берёста) идёт на изготовления тары поделок выработку дёгтя. Из липовой вязовой дубовой берёзовой ивовой коры (луба) получают мочало ранее плели обувь (лапти) делали рогожи. Кора бересклета содержит около 7 % гутты из которой получают латекс. Кора дуба ели ивы содержит дубильные вещества. Из коры крушины мелии ацедарах хинного дерева получают лекарственные препараты. Из высушенной коры корицы (Cinnamomum verum J.Presl) получают корицу а из коричника китайского (Cinnamomum aromaticum Nees) — кассию или фальшивую корицу. Из коры делают ткани верёвки из неё изготавливают различные предметы быта ей обшивают стены и кроют крыши. Некоторые растения выращивают в садах и парках именно из-за их декоративной коры (клён зеленокорый (Acer tegmentosum (Maxim.) Maxim.) клён змеекорый (Acer capillipes (Maxim.) Maxim.) кизил белый (Cornus alba L.) берёза бумажная (Betula papyrifera Marshall) вишня тибетская (Prunus serrula Franch.) мелия ацедарах (Melia azedarach L.) земляничное дерево Менциса (Arbutus menziesii Pursh) кизил блестящий (Cornus sericea L.)). Кору берёзы бумажной индейцы Северной Америки использовали в качестве материала для письма. Корой берёзы бумажной покрывали наружную сторону каноэ так как она не пропускает воду. Берёзовая кора — основной зимний продукт питания американских лосей. Корой осины ивы тополя и берёзы питаются бобры. Кору используют в садоводстве в качестве мульчи. Вторичная кора (флоэма) некоторых растений употребляется в пищу. В Скандинавии из коры сосны обыкновенный готовят коровый хлеб а саамы запасают молодую сосновую кору весной как пищевой ресурс. Примечания Литература Лотова Л. И. Ботаника: Морфология и анатомия высших растений. — 4-е изд. доп. — М.: Книжный дом «Либроком» 2010. — 512 с. — ISBN 978-5-397-01047-4. Лотова Л. И. Нилова М. В. Рудько А. И. Словарь фитоанатомических терминов: учебное пособие. — М.: Издательство ЛКИ 2007. — 112 с. — ISBN 978-5-382-00179-1. Надсон Г. А. Собичевский В. Т. Кора // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Заболевания передающиеся половым путём (ЗППП) или инфекции передаваемые половым путём (ИППП) (англ. Sexually Transmitted Diseases (STD)) — под этими терминами понимают инфекционные заболевания наиболее частым путём заражения которыми является половой контакт. Инфекции преимущественно передающиеся половым путём в отечественной медицине принято выделять в группу венерических заболеваний (сифилис гонорея донованоз мягкий шанкр). Другие ИППП часто передаются и иными путями: парентеральным (ВИЧ гепатит B гепатит C) прямым контактным (чесотка) вертикальным (хламидиоз). Классификация К инфекционным заболеваниям передающимся половым путём (венерическим) относятся: бактериальные инфекции: паховая гранулёма (донованоз) мягкий шанкр сифилис венерическая лимфогранулёма хламидиоз гонорея микоплазмоз уреаплазмоз; вирусные инфекции: ВИЧ генитальный герпес остроконечные кондиломы вызываемые папилломавирусом человека гепатит B цитомегаловирус (герпесвирус человека тип 5) контагиозный моллюск Саркома Капоши (герпес тип 8); протозойные инфекции: трихомониаз; грибковая инфекция: кандидоз (молочница); паразитарные заболевания: фтириаз чесотка; Такие заболевания как кандидозный кольпит неспецифический уретрит и бактериальный вагиноз вызываемые условно-патогенной и сапрофитной микрофлорой не относятся к заболеваниям передающимся половым путём но нередко рассматриваются в совокупности с ними (и неспециалистами ошибочно причисляются к ним). Бактериальные инфекции Паховая гранулёма (лат. granuloma inguinale) — инфекционное заболевание вызываемое бактериями вида Calymmatobacterium granulomatis. Мягкий шанкр (лат. Ulcus Molle) — инфекционное заболевание передающееся половым путём. Возбудителем болезни является бактерия Haemophilus ducreyi. Заболевание распространено главным образом в Африке Центральной и Южной Америке. В России встречается крайне редко. Си́филис (устар.: люэс) — хроническое системное венерическое инфекционное заболевание с поражением кожи слизистых оболочек внутренних органов костей нервной системы с последовательной сменой стадий болезни вызываемое бактериями вида Treponema pallidum (бледная трепонема) подвида pallidum относящимся к роду трепонема (Treponema) (От др.-греч. τρέπω — поворачиваю νῆμα — нить) семейства Spirochaetaceae (От др.-греч. σπεῖρα — завиток χαίτη — длинные волосы). Венери́ческая лимфогранулёма (болезнь Дюра́на-Николя́-Фа́вра) — хроническое заболевание передающееся половым путём. Возбудителем являются инвазивные серовары L1 L2 и L3 Chlamydia trachomatis. Характеризуется специфическим поражением паховых бедренных подвздошных и глубоких тазовых лимфатических узлов. Хламидиоз — инфекционное заболевание передающееся половым путём вызываемое хламидиями (Chlamydia trachomatis). Является одним из самых распространённых инфекционных заболеваний передающихся половым путём. По статистике ежегодно хламидиозом в мире заболевает 100 млн человек а число инфицированных хламидиями людей на всем земном шаре по самым скромным подсчётам достигает одного миллиарда. По данным ВОЗ и многочисленных отечественных и зарубежных исследователей урогенитальный хламидиоз является одним из самых распространённых заболеваний передаваемых половым путём поэтому серьёзную проблему для современной венерологии представляет поиск максимально эффективных средств лечения так называемых негонококковых воспалительных заболеваний органов мочеполовой системы. Гоноре́я (от др.-греч. γόνος «семенная жидкость» и ῥέω «теку») — инфекционное заболевание вызываемое грамотрицательным диплококком — гонококком лат. Neisseria gonorrhoeae Передаваемая половым путём и характеризующаяся поражением слизистых оболочек мочеполовых органов. Относится к венерическим заболеваниям. При гонорее поражаются слизистые оболочки чаще всего половых путей но могут поражаться слизистая прямой кишки конъюнктива (в таком случае болезнь называется бленнорея). Микоплазмоз — хроническая инфекция чаще всего поражающая мочеполовую систему которую вызывают микоплазмы. Уреаплазмоз — заболевание вызываемое специфическим микроорганизмом Ureaplasma urealyticum (уреаплазма уреалитикум) относящимся к Грам-негативным микробам лишенным клеточной стенки. В организм человека инфекция может попасть при рождении от больной матери: микробы могут попадать в половые пути ребёнка во время родов и сохраняться там всю жизнь находясь в неактивном состоянии. Так при обследовании детей колонизация влагалища уреаплазмами выявляется у 5 %. Вирусные инфекции ВИЧ — вирус иммунодефицита человека вызывающий заболевание — ВИЧ-инфекцию последняя стадия которой известна как синдром приобретённого иммунодефицита (СПИД) — в отличие от врождённого иммунодефицита. Вирус простого герпеса второго типа (англ. Herpes simplex virus 2 HSV-2 Human herpesvirus 2) — вид семейства вирусов герпеса Herpesviridae вызывающие у человека инфекции гениталий (генитальный герпес). Этот вирус является нейротрофным и нейроинвазивным то есть после заражения мигрирует в нервную систему. Вирус особенно опасен для людей с ослабленной иммунной системой например для ВИЧ-инфицированных а также для тех кто недавно перенёс операцию по трансплантации органов так как медикаменты используемые при трансплантации подавляют иммунную систему. Остроконечные кондиломы — разновидность кондилом представляют собой маленькие выросты телесного цвета которые могут появляться на половых органах вокруг заднего прохода иногда во рту. Как правило они обусловлены вирусной инфекцией вызываемой возбудителем — вирусом папилломы человека (ВПЧ). Папилломавирус человека (HPV — Human Papillomavirus) — вирус из рода папилломавирусов семейства паповавирусов. Передаётся только от человека к человеку и приводит к изменению характера роста тканей. Известно более 100 видов ВПЧ. Из них более 40 — могут вызвать поражение аногенитального тракта (половые органы и анальное отверстие) мужчин и женщин и появление остроконечных кондилом. Некоторые из них безвредны другие вызывают бородавки некоторые вызывают рак. Гепати́т В — вирусное заболевание возбудителем которого является вирус гепатита B (в специальной литературе его могут обозначать «вирус ГВ» ВГВ или HBV) из семейства гепаднавирусов. Вирус отличается чрезвычайно высокой устойчивостью к различным физическим и химическим факторам: низким и высоким температурам (в том числе кипячению) многократному замораживанию и оттаиванию длительному воздействию кислой среды. Во внешней среде при комнатной температуре вирус гепатита B может сохраняться до нескольких недель: даже в засохшем и незаметном пятне крови на лезвии бритвы конце иглы. В сыворотке крови при температуре +30°С инфекционность вируса сохраняется в течение 6 месяцев при −20°С около 15 лет. Инактивируется при автоклавировании в течение 30 минут стерилизации сухим жаром при температуре 160°С в течение 60 минут прогревании при 60°С в течение 10 часов. Цитомегаловирус (англ. Cytomegalovirus CMV) — род вирусов семейства герпесвирусов (Herpesviridae). Научное название образовано от др.-греч. κύτος — клетка + μέγας — большой + лат. virus — яд. Представитель рода Human herpesvirus 5 (HCMV-5 или герпесвирус человека тип 5) способен инфицировать людей вызывая у них Цитомегалию. Контагиозный моллюск (новолат. molluscum contagiosum) представляет кожное заболевание вызываемое одним из вирусов группы оспы. Обычно поражается кожа иногда — слизистые оболочки. Наиболее часто инфекция возникает у детей в возрасте от одного до десяти лет. Инфекция передается при непосредственном контакте с больным или через загрязненные предметы обихода. В типичном случае вирусная инфекция у взрослых приводит к образованию на наружных половых органах бедрах ягодицах или нижней части живота узелков приподнятых над поверхностью кожи. Они имеют полушаровидную форму. По цвету совпадают с нормальной окраской кожи или слегка розовее её. В середине полусферы имеется вдавление чем — то напоминающее человеческий пупок. Величина этих безболезненных поражений появляющихся обычно спустя 3-6 недель после заражения варьирует от 1 мм до 1 см в диаметре; они имеют розовато-оранжевую окраску с перламутровой верхушкой. При надавливании на узелок из него как из угря выделяется творожистая пробка. Чаще всего контагиозный моллюск не доставляет серьёзных неприятностей и исчезает сам по себе примерно в течение 6 мес; поэтому лечение требуется не во всех случаях. Сарко́ма Ка́поши (ангиосаркома Капоши) представляет собой множественные злокачественные новообразования дермы (кожи). Впервые описана венгерским дерматологом Морицем Капоши и названа его именем. Вирус Зика из рода Flavivirus. Протозойные инфекции Трихомониа́з занимает первое место по распространённости среди заболеваний мочеполового тракта. Кроме того трихомониаз держит первенство и среди заболеваний передаваемых половым путём. По данным Всемирной организации здравоохранения (1999 г.) 10 % населения земного шара болеют трихомониазом. Трихомониаз ежегодно регистрируют у около 170 млн человек. Возбудитель — влагалищная трихомонада (Trichomonas vaginalis). Трихомониаз опасен в первую очередь тяжёлыми последствиями в виде осложнений которые могут быть причиной бесплодия патологии беременности и тому подобного. Основное место обитания трихомониаза в мужском организме — уретра предстательная железа и семенные пузырьки в женском — влагалище. Однако при первом попадании в организм трихомонады всегда вызывают уретрит. Заражение происходит половым путём при контакте с больным или носителем инфекции. Инкубационный период составляет 1-4 нед. Грибковые инфекции Кандидоз (молочница) — одна из разновидностей грибковой инфекции вызывается микроскопическими дрожжеподобными грибами рода Candida (Candida albicans). Всех представителей данного рода относят к условно-патогенным. Микроорганизмы рода Кандида входят в состав нормальной микрофлоры рта влагалища и толстой кишки большинства здоровых людей. Заболевание обусловлено не просто наличием грибов рода Candida а их размножением в большом количестве и/или попаданием более патогенных штаммов гриба. Чаще всего кандидоз возникает при снижении общего и местного иммунитета. Паразитарные заболевания Фтириаз (лобковый педикулез; лат. Pediculosis pubis Phthiriasis) — энтомоз паразитарное венерическое заболевание кожи вызываемое лобковой вошью. Чесо́тка (лат. scabies) — заразное кожное заболевание акариаз из группы акародерматитов вызываемое микроскопическим паразитом — чесоточным клещом или чесоточным зуднем (лат. Sarcoptes scabiei var. hominis). Название возбудителя происходит от др.-греч. σάρξ (мясо мякоть) κόπτειν (грызть терзать резать) и лат. scabere (расчесывать). Характерными признаками заболевания являются зуд и папуловезикулезная сыпь часто с присоединением вторичных гнойничковых элементов вследствие инфицирования при расчесывании. Само слово «чесотка» является однокоренным с глаголом «чесаться». Пути передачи Основной особенностью ИППП является относительно высокая восприимчивость возбудителей к условиям окружающей среды следствием чего является необходимость прямого контакта для инфицирования возбудителем. Всемирной организацией здравоохранения в «Глобальной стратегии профилактики инфекций передаваемых половым путём и борьбы с ними на 2006—2011 годы» выделяется понятие «безопасного полового поведения» включающего в себя: Правильное и систематическое использование мужских и женских презервативов Правильное применение местных бактерицидных средств Периодическое обследование с помощью синдромной или лабораторной диагностики В случае диагностирования инфекции (или подозрения на её наличие) специализированное лечение Половое воздержание Уведомление половых партнеров Вакцинопрофилактика против онкогенных вирусов гепатита B и папилломавируса человека Группа венерических ИППП передается при незащищенном половом контакте (включая орально-генитальные формы). Поцелуи орально-половой контакт и совместное использование сексуальных игрушек таких как вибраторы многократно повышает риск инфицирования при защищенном с помощью презерватива половом акте. Для ИППП в широком понимании этой группы возможны другие пути передачи. В частности заразиться вирусом папилломы человека возможно при тесном бытовом контакте влагалищная трихомонада может длительное время сохранять свои инфекционные свойства во влажной среде (мокрые полотенца гладкие поверхности). Возбудитель чесотки или лобковая вошь может передаваться контактно-бытовым путём через предметы обихода. Вертикальный путь передачи инфекции подразумевает инфицирование ребёнка матерью или отцом. Для ВИЧ-инфекции и гепатитов B и C характерны также парентеральные пути передачи. Диагностика Для диагностики используется осмотр пациента выявление клинических симптомов (боль при мочеиспускании выделения из половых органов) и анализ мазков и образцов крови. Физические симптомы (боль выделения) для некоторых заболеваний (остроконечные кондиломы) могут отсутствовать вовсе. Все инструментальные методы исследования обладают погрешностью поэтому диагноз ставится обычно на основании нескольких видов исследований. Для изучения лабораторных анализов образцов используются следующие методы: микроскопия мазка (прямая и люминесцентная) культуральный метод (нанесение образца на питательную поверхность затем анализ лекарственной устойчивости) выявление антигенов к возбудителю (методами ИФА — иммунно-ферментного анализа и ПИФ — прямой иммунофлюоресценцией) выявление ДНК возбудителя (методом ПЦР — полимеразной цепной реакции) выявление антител в крови (иммунного ответа организма на возбудителя). Осложнения Не излеченные и длительно присутствовавшие в организме ИППП способны вызывать осложнения: мужское и женское бесплодие простатит воспалительные заболевания матки и придатков эпидидимит новообразования половых органов. Лечение и профилактика Для лечения ИППП используются антибиотики противовирусные или противопаразитарные средства в зависимости от возбудителя инфекции. Остроконечные кондиломы удаляются радиоволновым или другими методами. В лечении генитального герпеса используют местную терапию. Сексуально активным лицам не имеющим единственного и здорового партнёра необходимо помнить о правилах защищённого секса (презерватив) — хотя он и не обеспечивает 100 % надёжности для профилактики заражения. Всем сексуально-активным лицам рекомендуется ежегодное профилактическое обследование на сифилис ВИЧ гепатит B даже при отсутствии симптомов. Ответственность В России умышленное заражение другого лица венерической болезнью является преступлением за это деяние установлена уголовная ответственность. Способ заражения венерической болезнью не имеет значения для квалификации преступления. Под заражением венерической болезнью следует понимать передачу этой болезни лицом знавшим о наличии у него такой болезни путём совершения любых действий которые по общему правилу ведут к заражению: совершение полового акта поцелуи питание из одной посуды несоблюдение иных гигиенических правил лицом страдающим венерическим заболеванием. Обязательным признаком объективной стороны этого преступления являются преступные последствия в виде заражения потерпевшего венерической болезнью (сифилис гонорея паховой лимфогранулематоз мягкий шанкр хламидиоз и др.). Для квалификации данного преступления необходимо установить и причинную связь между действиями и бездействием виновного и заражением потерпевшего венерической болезнью. Субъективная сторона данного преступления предполагает наличие прямого или косвенного умысла а также неосторожность в виде легкомыслия. В этих случаях исключается преступная небрежность так как виновный знает о своей болезни. Пленум Верховного Суда СССР в Постановлении «О судебной практике по делам о заражении венерической болезнью» от 8 октября 1993 разъяснил что при рассмотрении дел данной категории суду необходимо устанавливать наличие доказательств подтверждающих что подсудимый знал о своей болезни. Прямой умысел имеет место в тех случаях когда виновный знал что он болен венерической болезнью предвидел возможность или неизбежность заражения кого-либо этой болезнью и желал наступления этих последствий (наступления болезни) или сознательно их допускал (например удовлетворяя половую похоть виновный безразлично относился к возможному заражению потерпевшего венерической болезнью). Данное преступление совершается с преступным легкомыслием если виновный сознавая наличие у него венерического заболевания предвидел возможность заражения другого однако без достаточных к тому оснований самонадеянно рассчитывал на предотвращение этого последствия (например с помощью предохранительных средств при половом сношении и т. д.). Мотивом этого преступления может быть половая распущенность половое влечение. Этим мотивам иногда сопутствует месть ненависть неприязнь ревность и т. д. Для того чтобы юридически доказать факт умышленного заражения венерической болезнью лицо совершившее данное деяние должно быть осведомлено о наличии у него венерического заболевания. Ранее этот вопрос решался подписанием больным специального «Предупреждения лицу заболевшему венерической болезнью» введёному в практику приложением 2 приказа МЗ РФ от 27 марта 1998 № 91 «О НЕОТЛОЖНЫХ МЕРАХ ПО ПРЕДУПРЕЖДЕНИЮ РАСПРОСТРАНЕНИЯ ЗАБОЛЕВАНИЙ ПЕРЕДАВАЕМЫХ ПОЛОВЫМ Путём». Однако приказом МЗ РФ от 31 мая 1999 № 205 «ОБ ОТМЕНЕ ПРИКАЗА МИНЗДРАВА РОССИИ ОТ 27.03.98 № 91» данное приложение отменено поэтому ныне подписание «Предупреждения лицу заболевшему венерической болезнью» юридически необоснованно так как требований о его заполнении в других нормативных документах МЗ РФ правительственных документах (включая УК) в настоящее время не предусмотрено. Согласно статье 121 Уголовного Кодекса РФ заражение другого лица венерической болезнью лицом знавшим о наличии у него этой болезни наказывается штрафом в размере от двухсот до пятисот минимальных размеров оплаты труда или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период от двух до пяти месяцев либо исправительными работами на срок от одного года до двух лет либо арестом на срок от трех до шести месяцев. То же деяние совершенное в отношении двух или более лиц либо в отношении заведомо несовершеннолетнего наказывается штрафом в размере от пятисот до семисот минимальных размеров оплаты труда или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период от пяти до семи месяцев либо лишением свободы на срок до двух лет. Ввиду особой среди всех ЗППП опасности ВИЧ-инфекции заражение ею квалифицируется как самостоятельный состав преступления и карается строже. Статья 122 УК РФ гласит: Кроме того заражение болезнью передающейся половым путём квалифицируется как отягчающее обстоятельство при некоторых преступлениях сексуального характера. Примечания СсылкиВитили́го (песь) (лат. vitiligo — «накожная болезнь лишай» от vitium — «порок недостаток изъян») — нарушение пигментации выражающееся в исчезновении пигмента меланина на отдельных участках кожи. Возникает на коже предположительно в результате действия некоторых лекарственных и химических веществ нервно-трофических нейроэндокринных и аутоиммунных факторов меланогенеза а также после воспалительных и некротических процессов на коже. Предрасположенность к витилиго может наследоваться. Природа заболевания до конца не изучена. Описание Может начаться в любом возрасте но чаще в молодом с появления на неизменённой коже белых пятен различной величины и формы. Пятна постепенно увеличиваются в размерах сливаются образуя обширные участки бело-молочного цвета. Волосы на пораженных участках часто тоже обесцвечиваются. Очаги витилиго могут возникать на любом участке кожного покрова но чаще всего на кистях локтях коленях — там где кожа больше всего травмируется. Субъективных ощущений у больных витилиго нет и беспокоит оно больного лишь как косметический дефект. Отдельные пятна могут самопроизвольно исчезать. Больному следует избегать длительного пребывания на солнце так как на загоревшей коже белые пятна выделяются сильнее а незащищённые пигментом участки очень быстро «сгорают» до волдырей. Большое значение в развитии витилиго имеют стрессовые состояния хронические болезни внутренних органов интоксикации контактирование кожи с некоторыми синтетическими тканями физическая травма (реакция Кёбнера). Ряд химических производств особенно связанных с производными фенола (краски резина кабельная продукция) также провоцируют витилиго которое в таких случаях чаще всего носит обратимый характер. То есть кожа сама собой восстанавливает пигмент как только человек меняет место работы. Лечение В настоящее время ещё не найдены надежные методы лечения этого заболевания. Все лечебные мероприятия направлены на предупреждение появления новых пятен и уменьшение косметического дефекта. Для лечения витилиго применяют антиоксиданты — препараты которые борются со свободными радикалами иммуномодуляторы — лекарственные средства воздействующие на иммунную систему. Кроме этого применяют строго дозированное ультрафиолетовое облучение кожи ПУВА-терапию лазерное воздействие. Существуют и методы хирургического лечения когда в очаг витилиго подсаживают искусственно выращенные клетки-меланоциты. Факты Изменения в цвете кожи Майкла Джексона на протяжении его жизни вызваны именно витилиго. Его болезнь передалась старшему сыну Принсу Майклу Джозефу Джексону. У Артура Конан-Дойля есть небольшой рассказ «Побелевший воин». Британский офицер перенервничал в колониальных сражениях и вернулся домой с пятнами витилиго будучи абсолютно уверенным в том что это начало проказы. Конец душевным страданиям молодого человека а заодно и самим белым пятнам приносит грамотный врач. Пятна вызваны ихтиозом который часто путали с проказой потому как внешние симптомы были весьма сходны. Канадская модель Винни Харлоу (Winnie Harlow) известная как Шантель Винни (Chantelle Winnie) с детства страдает от нарушения пигментации но болезнь не помешала исполнению мечты — стать моделью. Примечания Ссылки Англоязычный ресурс Vitiligo Support International — наиболее популярный и известный в мире информационный источник.Кислородный долг также известный как EPOC (англ. excess postexercise oxygen consumption) — количество кислорода необходимое для окисления накопившихся в организме при интенсивной мышечной работе недоокисленных продуктов обмена. Количество кислорода необходимое для полного обеспечения выполняемой работы называют кислородным запросом. Но органы кислородного снабжения «тяжелы на подъем» они не могут быстро удовлетворить кислородный запрос. Поэтому образуется кислородный долг. Обычно в общем кислородном долге различают две фракции: алактатную и лактатную. Первую связывают с ресинтезом АТФ и с восполнением израсходованных кислородных резервов организма. Эта часть кислородного долга оплачивается очень быстро (не более чем за 1−15 мин.). Вторая фракция отражает окислительное устранение лактатов (молочной кислоты). Ликвидация лактатной фракции кислородного долга происходит более медленными темпами (от нескольких минут до 15 часов). Нивелировать негативное действие лактатной фазы и ускорить выход из оной помогают антиоксиданты - аскорбиновая кислота токоферол и т.д. См. также Кислородное голоданиеГе́рпес (греч. ἕρπης — ползучая распространяющаяся кожная болезнь) — вирусное заболевание с характерным высыпанием сгруппированных пузырьков на коже и слизистых. Описание Наиболее часто вирус поражает: кожу глаза (конъюнктивит кератит) наружные половые органы В тяжёлых случаях болезни возможно поражение центральной нервной системы с развитием менингита и энцефалита. Развитию заболевания способствуют переохлаждение снижение сопротивляемости организма. Возможен герпес и в жаркое время при перегревании организма. У человека встречается 8 типов вирусов герпеса: Вирус простого герпеса 1-го типа — вызывает простой герпес являющегося причиной пузырьков на губах («простуды»). Вирус простого герпеса 2-го типа — вызывает генитальный герпес в большинстве случаев вызывающий генитальные проблемы. Вирус ветряной оспы: детской болезни ветрянки и опоясывающего лишая (herpes zoster) вирус 3 типа. Вирус Эпштейна — Барр — вирус 4 типа — вызывает заболевание инфекционный мононуклеоз. Цитомегаловирус — 5 тип. Значение 6 7 и 8 типов до конца не ясно. Полагают что они играют роль в синдроме хронической усталости появлении внезапной сыпи. Симптомы Простой герпес (Herpes simplex) — группа скученных пузырьков с прозрачным содержимым на воспалённом основании. Герпесу предшествует зуд жжение кожи иногда озноб недомогание. Опоясывающий лишай (Herpes zoster) — характеризуется болью по ходу нерва головной болью. Через несколько дней на участке кожи по ходу нерва появляются высыпания в виде сгруппированных пузырьков сначала с прозрачным а позже гнойным кровянистым содержимым. Увеличиваются лимфатические узлы повышается температура тела нарушается общее состояние. Невралгические боли могут держаться до нескольких месяцев. Патогенез Вирус герпеса передаётся непосредственным контактным путём а также посредством предметов обихода. Возможна также передача инфекции воздушно-капельным путём. Герпес проникает через слизистые оболочки полости рта верхних дыхательных путей и половых органов. Преодолев тканевые барьеры вирус попадает в кровь и лимфу. Затем попадает в различные внутренние органы. Вирус проникает в чувствительные нервные окончания и встраивается в генетический аппарат нервных клеток. После этого удалить вирус из организма невозможно он останется с человеком на всю жизнь. Иммунная система реагирует на проникновение герпеса выработкой специфических антител блокирующих циркулирующие в крови вирусные частицы. Характерно пробуждение инфекции в холодное время года при простудных заболеваниях при гиповитаминозе. Размножение герпеса в клетках эпителия кожи и слизистых оболочек приводит к развитию дистрофии и гибели клеток. Согласно исследованиям учёных Колумбийского университета герпес является стимулирующим фактором для развития болезни Альцгеймера. Позднее эти данные были независимо подтверждены исследователями из Манчестерского университета. Ранее та же группа исследователей под руководством Рут Ицхаки доказала что вирус простого герпеса обнаруживается в мозге почти 70 % пациентов с болезнью Альцгеймера. Кроме того они подтвердили что при инфицировании вирусом культуры клеток мозга происходит значительное увеличение уровня бета-амилоида из которого и формируются бляшки. В ходе последнего исследования учёные смогли выяснить что 90 % бляшек в мозге пациентов с болезнью Альцгеймера содержат ДНК простого герпеса — ВПГ-1. Лечение В настоящее время способов гарантированного излечения от герпеса не найдено. Существуют однако препараты которые при регулярном приёме способны эффективно подавлять симптомы заражения вирусом его размножение и развитие (то есть повышать качество жизни больного): Ацикловир (Zovirax Зовиракс и многочисленные дженерики). Противовирусный препарат препятствующий размножению вируса в клетках. Лекарственная форма — таблетки мазь крем и раствор для инъекций. Относительно дёшев эффективен для большинства пациентов. Валацикловир (Валцикон Valcikon). Отличается от ацикловира не только способом доставки но и обладает большей эффективностью. В большинстве случаев полностью подавляет симптомы вируса и его биологическую активность блокирует его размножение и с высокой вероятностью предотвращает передачу вируса другим партнёрам при контактах. В настоящее время на Западе этот препарат наряду с пенцикловиром является основным средством для лечения герпеса. Фамцикловир (Фамвир Famvir). Пероральная форма пенцикловира. Эффективен в отношении штаммов вируса Herpes zoster и Herpes simplex (в том числе устойчивых к ацикловиру и имеющих измененную ДНК-полимеразу). Принцип действия схож с ацикловиром и валацикловиром. Обладает высокой эффективностью. Докозанол (Эразабан Herpanit). Многоатомный насыщенный спирт содержится в составе поликозанола. Используется в косметической промышленности в качестве смягчителя и эмульгатора. Обладает также противовирусными свойствами эффективность подтверждена плацебо-контролируемыми исследованиями FDA в 2000 году. Тромантадин (Tromantadine). Противовирусное средство для наружного применения. Активен в отношении вирусов Herpes simplex 1-го и 2-го типов Herpes zoster. Ингибирует адсорбацию и проникновение вирусов внутрь клетки. Витагерпавак. Вакцина содержащая специфические инактивированные антигены вирусов простого герпеса (ВПГ) Ι и ΙΙ серотипов полученного путём репродукции в культуре перевиваемых клеток Vero B. Лечебный эффект герпетической вакцины связан со стимуляцией специфической реакции противовирусного иммунитета усилением активности лимфоцитов больных которая сохраняется в течение нескольких месяцев после окончания вакцинации. Аллокин-альфа по характеру фармакологического действия наиболее сходен с α-интерфероном. Лиофилизированный порошок или пористая масса белого цвета. Препарат вводят подкожно. Лечение хронического рецидивирующего герпеса 1 и 2 типов рекомендуется начинать при появлении самых первых признаков заболевания. Меглюмина акридонацетат (Циклоферон) Подавляет размножение вирусов на ранних сроках инфекционного процесса снижая инфекционность вирусного потомства приводя к образованию дефектных вирусных частиц. Генотерапия Обнадёживающие результаты продемонстрированы при лечении человеческих клеток линии Vero а также животных от герпесвирусов типа 1 (вирус простого герпеса HSV-1) типа 4 (вирус Эпштейна — Барр EBV) и типа 5 (цитомегаловирус человека HCMV) методом CRISPR/Cas9. Для некоторых участков их ДНК были созданы направляющие молекулы РНК благодаря которым нуклеазы Cas9 способны распознавать их в геноме хозяина и разрезать. Эксперименты показали что разрез в одном участке вирусной ДНК снижает число заражённых клеток примерно вдвое а два разреза приводят к почти полному удалению вирусов. Профилактика генитального герпеса Контрацептивы. Эффективность высока но следует помнить что она меньше 100 % так как передача вируса может осуществляться и через области слизистых оболочек и кожи (особенно при наличии на ней микротрещин и повреждений) не закрываемых презервативом. Антисептические средства (Мирамистин и подобные) которыми следует обрабатывать участки на которые могло произойти попадание вируса. Степень эффективности определить трудно. ветряной оспы Вакцинация. Изоляция больных от непереболевших. Примечания Ссылки На Викискладе есть медиафайлы по теме ГерпесVampire: The Masquerade — настольная ролевая игра первоначально разработанная Марком Рейн-Хагеном и выпускавшаяся компанией White Wolf Publishing с 1991 по 2004 годы. Входит в состав линейки ролевых игр объединённых общим сеттингом так называемым Старым Миром Тьмы выдержанном в стиле «готик-панк» и представляющем собой версию современного мира в которой действуют мифические существа. Vampire: The Masquerade посвящена вампирам тайно живущим среди людей. В 1992 году игра получила премию Origins Award в номинации «Лучший свод правил для ролевой игры». По мотивам Vampire: The Masquerade были созданы коллекционная карточная игра Vampire: The Eternal Struggle две компьютерные игры (Vampire: The Masquerade – Redemption и Vampire: The Masquerade – Bloodlines) и телесериал «Клан». В 2010 году стало известно о планах CCP Games создать MMORPG под названием World of Darkness Online сюжет которой должен был базироваться на сеттинге Vampire: The Masquerade однако 14 апреля 2014 года компания объявила об отмене проекта. Vampire: The Masquerade относится к старой версии Мира Тьмы. Существует более позднее издание 2004 года в которое компания White Wolf включила новый сеттинг Vampire: The Requiem чьи правила во многом отличаются от старого как и сам мир вампиров. В старую редакцию также включается игра Vampire: Dark Ages события которой перенесены из условной современности в Средние века. В этом сеттинге присутствуют сравнительно незначительные отличия от Vampire: The Masquerade (добавлены некоторые кланы позднее «вымершие» несколько изменены игровые дисциплины и т. п.). В 2011 году в честь 20-летнего юбилея игры она была официально переиздана. Существует её версия ориентированная на живое действие. В США действует общенациональная фэн-организация «Камарилья» названная в честь одной из главных вампирских группировок с центром в Солт-Лейк-Сити. Игровой мир и концепция Кланы и группировки вампиров Вампиры в рамках Vampire: The Masquerade объединены в кланы — большие группы основанные на едином происхождении и служащие в ролевой игре аналогами классов персонажей. Мифология Старого Мира Тьмы возводит происхождение великих кланов к тринадцати представителям третьего поколения вампиров каждый из которых передал потомкам свои особенности и сверхъестественные таланты. Так все Носферату обладают безобразной внешностью и владеют дисциплиной Затемнение помогающей им быстро исчезать и оставаться невидимыми. В последующие века кланы дробились уничтожались на месте старых возникали новые. Немногие вампиры так называемые каитиффы презираемые в вампирском сообществе лишены каких-либо характерных черт и не принадлежат ни к одному клану. Вампиры называют друг друга «Сородичами» (англ. The Kindred). Помимо кланов вампирское общество разделено на несколько крупных группировок: важнейшие из них — Камарилья члены которой уверены что ради выживания вампиры обязаны поддерживать традиции Маскарада и скрываться среди смертных и Шабаш презирающий эти ограничения. Города Камарильи управляются князьями (англ. Prince) следящими за соблюдением традиций. Князь может быть любого пола; на практике его роль обычно играет рассказчик. Поскольку многие вампиры игнорируют князей или относятся к их власти без особого пиетета могущество этих персонажей весьма относительно и они могут смещаться амбициозными конкурентами. Князья вынуждены считаться с примогенами — лидерами кланов представленных в городе. Князь однако может объявить «Кровавую Охоту» на вампира нарушившего правила Маскарада (то есть по сути вынести ему смертный приговор). В Шабаше царят дикие варварские порядки; его члены верят что вампиры должны не скрываться от людей а открыто править ими и склонны к агрессивным действиям. К этой секте официально причисляются только два клана однако на самом деле существенную её часть составляют «отступники» из кланов Камарильи. Камарилья и Шабаш ведут постоянную войну некоторые города находятся под контролем одной группировки другие — другой третьи без конца переходят из рук в руки. Помимо Камарильи и Шабаша существуют анархи — вампиры отвергающие обе секты и претендующие на свободное самоуправление. Кланы Камарильи: Бруха (Бруджа) — «Сброд» клан идеалистов и бунтарей; его представители более склонны к впадению в бешенство чем другие вампиры и симпатизируют анархическим идеям. На создание этого клана разработчиков вдохновили колоритные вампиры-байкеры из фильма «Пропащие ребята». Бруха часто изображаются как панки или представители других современных субкультур. Согласно истории вымышленного мира некогда представители этого клана были мудрецами среди вампиров но потомок Бруха по имени Троиль пожрал своего патриарха дав начало великой войне известной как Джихад. В средневековье Бруха оставались могущественными правителями однако впоследствии утратили былую власть что и привело к их постепенному превращению в смутьянов-оборванцев. "Истинные Бруха" - миноритарная фракция клана одержимая местью потомкам Троиль во многом является "зеркальной" противоположностью доминирующей ветви клана. Вентру — «Голубая кровь»; аристократический клан опирающийся на богатство и власть особенно последовательно настаивающий на поддержании Маскарада. Многие его представители — бизнесмены политики и администраторы. Вентру полагают что сама судьба предназначила им управлять другими Сородичами и контролировать соблюдение древних традиций; они весьма щепетильны в вопросах чести. Представители этого клана способны подчинять окружающих своей воле и необычайно устойчивы к физическим повреждениям. Именно Вентру способствовали падению Бруха уничтожив их оплот-утопию Карфаген руками Римской империи. Малкавиан — «Безумцы» клан сумасшедших способных передавать своё безумие другим; каждый его член наделён каким-либо психозом. Малкавиане весьма умны однако их поведение совершенно непредсказуемо и некоторые из них являются неконтролируемыми маньяками. Между вампирами этого клана существует невидимая связь именуемая "Сетью". Считается что Сеть содержит в себе мудрость клана и была основана самим Малкавом - патриархом "безумцев" или же Сеть и есть Малкав. Альтернативная версия исповедуемая последователями Пути Лилит повествует о том что сам Малкав попал под влияние полудемоницы Нахемии - дочери Лилит и покровительницы безумия способной на самые изощренные мерзости. Сеть по их мнению является голосом Нахемии. Носферату — «Туннельные крысы»; все представители этого клана пугающе уродливы и вынуждены скрываться от людей. Название дано в честь известного фильма «Носферату. Симфония ужаса». Ужасающая внешность и вынужденная изолированность от общества сделали этих вампиров мастерами выживания. Традиционным атрибутом этого клана является способность обманывать зрение и разум окружающих что позволяет им скрывать свою внешность либо вовсе оставаться невидимыми для других. Основатель клана Носферату был проклят Темным отцом за убийство своего сира - красавицы по имени Зилла возлюбленной Каина. Чудовищная внешность - наказание Абсимилиарда что преследует всех его потомков. Тореадор — «Вырожденцы» крайне социальный клан эстетов ценителей прекрасного преклоняющихся перед красотой. В основном Тореадоры занимаются искусством и покровительствуют всем его формам в том числе и человеческой красоте. Благодаря этому среди потомков тореадор встречаются те кто получил становление лишь из-за внешности. Тореадор как и Вентру составляют костяк Камарильи. Патриарх клана Тореадор как они считают удостоился наименее сурового проклятья Каина - замирать в беспамятстве перед прекрасным. Примечательно что искусство обращенных Тореадор не способно развиваться. Дар бессмертия в этом случае выступает чем-то вроде фотоснимка оставляя деятеля искусства на одном и том же уровне вечно. Тремер — «Чародеи» тесно связанный кровными узами клан практикующий тауматургию — магию крови. Тремеры амбициозны и склонны к интригам. Истоки клана Тремер восходят к не менее вероломным событиям чем те что выпали на долю Бруха. Согласно канону Тремер происходят от смертного мага и его последователей которым удалось выследить и диаблеризировать патриарха клана Салюбри брата Сета и Малкава по имени Саулот (Также известен как Цао Лат во время странствий на Восток в поисках просветления). Происхождение Тремер вызвало волну гнева среди фракций "истинных" вампиров что стало причиной множества войн однако бывшие смертные маги сумели отстоять своё вновь обретенное положение благодаря сплоченности и темным искусствам. Принятие Тремер в ряды Камарильи - традиционный аргумент её идеологических оппонентов. Тем не менее они доказали свою преданность секте. Тремер широко известны тем что способны создавать Гаргулий - смертельно опасных стражей. Кланы Шабаша: Ласомбра — «Стражи» вампиры способные повелевать тенями и тьмой. Они не отражаются в зеркалах их изображения не остаются на фотографиях. Представители этого клана любят манипулировать смертными. Если власть Вентру традиционно ассоциируется с титулами и положением то Ласомбра предпочитают стоять в тени и дергать за ниточки. Клан Ласомбра во многом связан с религией в том числе как способом влияния на мир смертных. Патриарх Ласомбра был уничтожен своими потомками в практику которых широко вошло "отцеубийство" по крайней мере по сравнению с остальными вампирами. Цимисхи — «Изверги» способные менять внешность благодаря чему способны посоревноваться в красоте с Тореадор и строение тела (как своего так и других живых существ). Они очень привязаны к своим убежищам. Цимисхи умны и образованны однако совершенно бессердечны и развлечениям предпочитают жуткие эксперименты в своих лабораториях. Корни Цимисхов как принято считать лежат среди аристократии Восточной Европы. Наиболее известным представителем этого клана является Влад Цепеш. Независимые кланы: Ассамиты — ближневосточный клан ассасинов чьи способности делают их опасными и незаметными убийцами. Гангрел — «Скитальцы» клан вольных странников предпочитающих жить среди дикой природы и постепенно приобретающих звериные черты. До 1998 года считался кланом Камарильи. Возводит своё происхождение к древним кочевникам-воинам. Гангрелы наделены некоторыми чертами которые в фольклоре приписываются оборотням и обладают способностью общаться с животными. Последователи Сета — «Змеи» клан фанатиков поклоняющихся древнеегипетскому богу Сету. Для укрепления своих позиций они используют обычных людей которых искушают наркотиками сексом деньгами и властью. Наряду с кланом Малкавиан последователи Сети действительно "осязают" своего божественного патриарха что является каждому последователю при становлении в большей или меньшей мере посредством видений. Конечная цель последователей - его возрождение и приближается этот час посредством распространения религии сеттитов и сбора любой информации которая гипотетически могла бы этому поспособствовать. Примечателен тот факт что последователи получили приглашение вступить в ряды Камарильи в дни её основания но отвергли его предпочтя сохранить нейтралитет. Клановым проклятием последователей является повышенная чувствительность к свету а их кровь (Vitae) считается особо притягательной для смертных. Джованни — современное наследие древнего клана Каппадоциан что был низвергнут смертными некромантами из Италии во главе с Августо Джованни в 1444 году. Каппадоциан занимались исследованием смерти и посмертия представляя собой довольно замкнутый клан ученых собравших немыслимое количество древних знаний на полках своих личных библиотек. Интересны тем что построили несколько грандиозных подземных городов что является отсылкой к реальным подземным городам Каппадокии в Турции. Совместное поприще послужило причиной интеграции смертных некромантов в общество вампиров однако в дальнейшем Каппадоциан пали жертвой своих "коллег". В нынешние ночи Джованни являются тем же закрытым обществом которым некогда были их проклятые предки. Джованни дают Становление только своим смертным кровным родственникам. Сила клана основана на богатстве и семейной структуре наподобие мафии. Равнос — «Обманщики» «цыганский» клан склонный к воровству и мошенничеству. Представителям клана Равнос свойственно кочевничество и несмотря на их дурную репутацию большинство сильных мира вампиров предпочтут потерпеть Равнос у себя перед носом некоторое время пока те не уйдут нежели вступать с "обманщиками" в открытую конфронтацию. Происхождение клана находится под вопросом разделяясь на три разных по своей сути версии. Так или иначе большинство вампиров склонны считать что патриарх Равнос пробудился и был уничтожен в 1999 году во время так называемой "Недели кошмаров" забрав с собой практически всех своих потомков. Для Равнос характерно пренебрежение общепринятым среди Камарильи нормам поведения в угоду личным интересам однако их поступки все же ограничены собственным негласным кодексом распространенным и действующим исключительно внутри клана. Примечательно что идеологический путь Равнос что носит название Пути Парадокса называет обман и ухищрения клана лишь средством благодаря которому Равнос пытаются направить остальных вампиров верной дорогой к просветлению которую иначе они бы ни за что не восприняли. Мифология и история У вампиров в Vampire: The Masquerade есть своя мифология основанная на библейской истории. Согласно ей первым вампиром стал Каин проклятый Богом за убийство Авеля и обречённый на вечную жизнь и бесконечную жажду человеческой крови. После долгих скитаний Каин основал так называемый Первый город и породил «потомство» то есть других вампиров. Город был разрушен но от потомков Каина произошли тринадцать великих кланов представители которых рассеялись по свету и стали тайно влиять на исторические события. В игре предполагается что сила и яркость проявления сверхъестественных способностей персонажей крови слабеет по мере их удаления от Каина — чем младше вампир тем он слабее. Наибольшее уважение и страх внушают Патриархи или «Допотопные» (англ. Antediluvian) — персонажи которым более двух тысяч лет. Одним из ключевых понятий игры является Маскарад — свод правил позволяющих вампирам выживать в человеческом мире. Согласно истории вымышленного мира необходимость соблюдать Маскарад была признана в XV веке когда Инквизиция уничтожила множество Сородичей и поставила под угрозу само существование вампирского общества. По игровой концепции до 1435 года вампиры жили среди людей достаточно открыто и не слишком заботились о конспирации однако после того как они понесли существенные потери их старейшины были вынуждены разработать правила Маскарада; после жестокой войны между представителями старших и младших поколений вампиров в 1486 году в Англии было заключено так называемое «Соглашение шипов» и основана Камарилья частью которой были признаны восставшие Анархи.. Тогда же произошёл раскол вампирского сообщества приведший к созданию Шабаша основным программным документом которого стал принятый гораздо позднее - в 1933-м году - Миланский кодекс. Несмотря на то что Шабаш позиционирует себя как организация призванная властвовать над смертными а не прятаться от них члены Шабаша так или иначе придерживаются Маскарада. Отличается только способ "зачистки" утечек. Помимо разных взглядов на роль вампиров в современном обществе между Камарильей и Шабашом имеются гораздо более серьезные идеологические разногласия. Открыто провозглашенной целью Шабаша является истребление всех патриархов и старейшин вампиров как их пособников во избежание наступления Геенны - предсказанного в древности возвращения патриархов и самого Каина. Камарилья считает Геенну нежизнеспособной выдумкой однако в глазах Шабаша именно Камарилья является её грядущим оплотом а предсказанных знамений конца света с каждым годом становится все больше и больше. Согласно литературе Мира Тьмы ("Книга Нод""Сковывая зверя") во время Геенны в смертельной битве сойдутся Каин - Темный отец - и Лилит - Темная мать. Исход пророчества трактуется по-разному однако потомки Каина не выживают в любом случае поглощенные гневом своего создателя. Одной из отличительных особенностей игрового мира является значительное влияние разного рода тайных (оккультных потусторонних) сил на повседневные события чем объясняется часто использование всяческих теорий заговора в создающихся на основе сеттинга историях. Особенности вампиров Вампиры представленные в Vampire: The Masquerade сильно отличаются по своим характеристикам однако все они уязвимы для солнечного света и огня. Деревянные колья не убивают их но парализуют. На вампиров в игре не действуют чеснок религиозные символы и проточная вода. Большинство из них обладают обострёнными чувствами некоторые способны подчинять людей своей воле менять внешность и использовать другие сверхъестественные возможности. Вампиры в игре не могут размножаться естественным путём они «обращают» смертных сначала полностью выпивая их кровь а затем давая им проглотить немного собственной. Вновь обращённый вампир называется «ребёнком» (англ. Childe) а его создатель — Сиром. Вампиры не являются живыми существами — они не дышат (хотя могут имитировать дыхание и некоторые другие физиологические процессы) их сердца не бьются а кровь которую они пьют в их телах распространяется при помощи осмоса. Вампиры способны быстро излечивать ранения. Игровая механика Как и другие ролевые игры подобного типа Vampire: The Masquerade основан на книгах правил описывающих основные элементы вымышленного мира и содержащих рекомендации по организации отыгрыша. Создание персонажа игроком проходит в несколько этапов. Сначала разрабатывается его общая концепция (определяется клан выбираются «Натура» — истинная внутренняя сущность персонажа — и «Маска» то есть его роль которую воспринимают окружающие). Затем игрок переходит к вычислению «атрибутов» — характеристик непосредственно влияющих на возможности персонажа которые подразделяются на физические социальные и умственные; после этого выбираются дополнительные способности и особые преимущества а на заключительным этапе накладываются «последние штрихи» позволяющие сделать вымышленный образ по-настоящему уникальным. Процесс создания персонажей обязательно контролируется игровым мастером (рассказчиком); последний также имеет право определять каким образом будут использоваться те или иные правила в каждой конкретной партии. Время игры ничем не ограничено поскольку не существует ни заранее написанного сценария ни каких-либо правил искусственно ограничивающих продолжительность партий. Единственным условием при котором персонаж более не может использоваться является его гибель; её возможность присутствует всегда поэтому игрокам приходится проявлять находчивость и осмотрительность. Игроки чьи персонажи успешно пережили одну игру («хронику») могут переносить их в последующие развивая и переосмысляя их характеры. Драматическая составляющая регулируется рассказчиком и книгами правил. Мастер имеет право решать все вопросы связанные с взаимодействием персонажей в том числе следить за тем как игроки действуют описывая конфликтные ситуации. В случаях когда требуется определить успешность или неудачу того или иного действия а также при описании боевых сцен могут использоваться различные приёмы вычисления случайностей (например система жестов или набор карточек) однако чаще всего применяется бросание десятигранных игральных костей. Количество костей при броске определяется уровнем развития определённых атрибутов и способностей персонажа сложность броска (числовой показатель который необходимо превысить чтобы условное действие было признано успешным) выбирает рассказчик. В версии Vampire: The Masquerade ориентированной на живое действие объективно существующие правила часто выучиваются участниками непосредственно в процессе игры. Помимо персонажей создающихся игроками и рассказчиком в партии могут включаться «официальные» персонажи биографии и характеристики которых содержатся в книгах правил. Такие действующие лица могут выполнять роль могущественных антагонистов контролировать действия игроков (например давать их персонажам задания) или просто использоваться для придания истории колорита. Некоторым из этих персонажей (например учёному Беккету или бойцу Бруха Тео Беллу) посвящены отдельные книги другие получили широкую известность за счёт связанной с сеттингом продукции (как Джулиан Луна один из главных героев телесериала «Клан»). Специфика игры и её влияние Основной причиной популярности Vampire: The Masquerade можно считать разноплановость — благодаря развитой системе кланов и организаций игрок может создать персонажа совершенно любого типа причём у каждого из них будут как сильные так и слабые стороны (это увеличивает реалистичность и увлекательность игрового процесса) а превалирование отыгрыша над игровой механикой даёт участникам большую свободу самовыражения. Несмотря на то что в игре обычно используются десятигранные кости рассказчики (мастера ведущие партию) могут вовсе отказываться от их применения опираясь исключительно на богатство воображения и сообразительность. Письменно зафиксированные правила существуют и от них можно отталкиваться но приоритет отдаётся созданию атмосферы и настроения а не безукоризненному соблюдению предписаний. По этой же причине красочность и реалистичность описаний диалогов и самих персонажей в Vampire: The Masquerade оказываются важнее боевых эпизодов. Благодаря этому игра привлекает людей не имеющих ролевого опыта а рассказчикам позволяет сконцентрироваться на эстетической составляющей. Другой особенностью сеттинга является обязательность «метаигры» — своего рода двойного отыгрывания. На уровне реального мира игрок создаёт персонажа и исполняет его роль однако и сам персонаж на уровне вымышленного мира вынужден постоянно играть различные роли; таким образом повышается сложность социального взаимодействия между игроками а сюжет приобретает дополнительную глубину. В отличие от большинства других сеттингов Vampire: The Masquerade основан не на стандартных фэнтезийных образах а на обыгрывании элементов характерных для современных субкультур — в особенности готической среди представителей которых игра приобрела популярность. По словам Кэти Сален и Эрика Циммермана Vampire: The Masquerade стала своеобразным способом пропаганды готической субкультуры и наладила связь между нею и сообществом любителей ролевых игр. Успех сеттинга способствовал повышению статуса подобного времяпрепровождения и по сути изменил всю ролевую культуру. В настоящее время игровые партии зачастую превращаются в масштабные костюмированные мероприятия привлекающие значительное число участников и зрителей. Более того игра оказала некоторое влияние на субкультуру так называемых «вампиров» став для определённой части этого движения примерно тем же чем для неоязычников является Dungeons & Dragons. Она позволила людям увлекающимся вампирской тематикой наладить постоянный контакт между собой и реализовать свои фантазии безопасным для окружающих образом. Сеттинг Vampire: The Masquerade популярен среди приверженцев «вампирского стиля жизни» которые чаще всего просто изображают полюбившихся персонажей а большинство «реальных вампиров» считающих что они действительно отличаются от других людей и должны пить кровь чтобы выжить относятся к игре негативно. Тем не менее известный «этический кодекс» под названием «Чёрная вуаль» принятый частью «реальных вампиров» во многом перекликается с вымышленными правилами Маскарада и возможно на самом деле ими навеян. Сеттинг Vampire: The Masquerade нашёл отражение и в музыке. В 2000 году вышла компиляция Music from the Succubus Club позиционировавшаяся как «официальный саундтрек» к игре и составленная из композиций Nosferatu The Mission Diary of Dreams Bella Morte и других исполнителей в жанрах готик-рок индастриал-метал дарквэйв и синти-поп. Некоторые музыканты например Nosferatu и Ministry специально записывали песни посвящённые игровому миру. Аудитория игры Vampire: The Masquerade всегда позиционировалась как игра для взрослых людей — в силу тематики и атмосферы она мало подходит для несовершеннолетних. Исследование проведённое канадским социологом Брайаном Майром в 1996 году показало что средний возраст поклонников сеттинга — около 23 лет; соотношение полов среди игроков согласно этим данным приблизительно 2:1 в пользу мужчин а возраст варьируется от 18 до 39 лет. В крупных западных городах энтузиасты игры часто объединяются в клубы в которых могут состоять несколько десятков человек. В таких случаях вместо одного рассказчика партию могут вести сразу несколько. Брайан Майр указывает что многие люди присоединяются к Vampire: The Masquerade желая найти понимающую компанию или обрести в игре тот социальный статус которого им не удалось достичь в реальной жизни. Основными источниками информации о сеттинге для игроков чаще всего являются рассказы друзей; многие сначала наблюдают за чужими партиями а затем сами решают присоединиться к ним. Как правило хватает одной-двух сессий чтобы сформировалась устойчивая группа игроков а случайные участники отсеялись. Критика Авторов Vampire: The Masquerade неоднократно упрекали в том что созданный ими мир чрезмерно мрачен жесток и переполнен насилием которое (в силу специфики игры) может описываться очень подробно и детализированно. Высказывались предположения о том что увлечение сеттингом способно привести к ухудшению психологического состояния игроков и спровоцировать у них эмоциональную нестабильность однако исследования психологов не выявили связи между игрой в Vampire: The Masquerade и изменениями данного фактора. Тем не менее мрачность вымышленного мира действительно предрасполагает к тому чтобы игроки раскрывали через своих персонажей негативные или подавляемые аспекты собственных личностей что может иметь как положительные так и отрицательные последствия. Другое обвинение в адрес сеттинга достаточно стандартно: критики утверждают что Vampire: The Masquerade как и другие ролевые игры развивает эскапизм и способствует десоциализации. Социологи опровергают эту точку зрения заявляя что на самом деле игра напротив помогает её поклонникам лучше понять свою роль в реальном обществе и может существенно укреплять социальные связи между ними. Действия персонажей (и игроков) ведущих себя неприемлемым образом корректируются (в том числе вне игры); таким образом сеттинг может выступать даже как разновидность социальной критики. Книги правил Achilli Justin. Vampire: The Masquerade Revised Edition. White Wolf Game Studio 1998. ISBN 1-56504-249-2. Justin Achilli et al. Kindred of the Ebony Kingdom White Wolf Game Studio 2003 ISBN 1-58846-239-0 Robert Hatch et al. A World of Darkness (Second Edition) White Wolf Game Studio 1996 ISBN 1-56504-207-7 Dean Shomshak & Ari Marmell Blood Sacrifice: The Thaumatrugy Companion (White Wolf Game Studio 2002 ISBN 1-58846-222-6 James A. Moore et al. Blood Magic: Secrets of Thaumaturgy White Wolf Game Studio 2000 ISBN 1-56504-246-8 Justin Achilli et al. Guide to the Sabbat White Wolf Game Studio 1999 ISBN 1-56504-263-8 White Wolf Publishing Children of the Night White Wolf Game Studio 1999 ISBN 1-56504-244-1 Justin Achilli Clanbook: Cappadocian White Wolf Game Studio 1997 ISBN 1-56504-280-8 Justin Achilli Clanbook: Giovanni by White Wolf Game Studio) (1997) ISBN 1-56504-218-2 White Wolf Publishing et al. Vampire Storytellers Handbook White Wolf Game Studio 2000 ISBN 1-56504-264-6 Sven Skoog & Lucien Soulban Clanbook: Baali White Wolf Game Studio 1998 ISBN 1-56504-213-1 White Wolf Games Studio et al. Vampire Storytellers Companion White Wolf Game Studio 1998 ISBN 1-56504-259-X Andrew Greenberg Vampire Players Guide White Wolf Game Studio 1993 ISBN 1-56504-053-8 Lucien Soulban & James Stewart et al. Clanbook: Tzimisce White Wolf Game Studio 2001 ISBN 1-58846-202-1 Justin Achilli et al. Guide to the Sabbat White Wolf Game Studio 1999 ISBN 1-56504-263-8 Justin Achilli al. Vampire: The Masquerade Revised Edition White Wolf Game Studio 1998 ISBN 1-56504-249-2 Steven C. Brown & Ken Meyer The Storytellers Handbook to the Sabbat White Wolf Game Studio 1995 ISBN 1-56504-042-2 Steven C. Brown & Jeff Starling A Players Guide to the Sabbat White Wolf Game Studio 1995 ISBN 1-56504-042-2 Литература Belanger Michelle. Vampires in Their Own Words: An Anthology of Vampire Voices. — Llewellyn Worldwide 2007. — 245 p. — ISBN 9780738712208. Goodlad Lauren M. E.; Bibby Michael. Goth: undead subculture. — Duke University Press 2007. — 442 p. — ISBN 9780822339212. Grace Angela. Julian Luna: Dark Prince (англ.) // Dark Angels Revealed. — Fair Winds 2011. — P. 78—84. — ISBN 9781592334575. Guiley Rosemary. Games Vampire & Werewolf (англ.) // The Encyclopedia of Vampires Werewolves and Other Monsters. — Infobase Publishing 2004. — P. 131—132. — ISBN 9781438130019. Guiley Rosemary. Vampires. — Infobase Publishing 2008. — 126 p. — ISBN 9780791093986. Role-playing games (англ.) // S. T. Joshi. Encyclopedia of the Vampire: The Living Dead in Myth Legend and Popular Culture. — ABC-CLIO 2010. — P. 265—267. — ISBN 9780313378331. Melton J. Gordon. Games Vampire (англ.) // The Vampire Book: The Encyclopedia of the Undead. — Visible Ink Press 2010. — P. 271—279. — ISBN 9781578592814. Myhre Brian Lawrence. Virtual Societies: A Journey of Powertrips & Personalities. A Dramaturgical and Ethnographie Study of Winnipeg’s Original Live-Action Vampire the Masquerade Role-Playing Game Community. — Winnipeg: University of Manitoba 1998. — 354 p. — ISBN 0612329445. Salen Katie; Zimmerman Eric. Vampire the Masquerade (англ.) // Rules of Play: Game Design Fundamentals. — MIT Press 2004. — P. 521—522. — ISBN 9780262240451. Simón Armando. Emotional stability pertaining to the game Vampire: The Masquerade (англ.) // Psychological Reports. — 1998. — Vol. 83 no. 2. — P. 732—734. — PMID 9819948. Werkman Rachel. Vampire: The Masquerade — A Countercultural Performance (англ.) // Performing the Force: Essays on Immersion Into Science Fiction Fantasy and Horror Environments. — McFarland 2001. — P. 172—178. — ISBN 9780786408955. Примечания Ссылки Англоязычный сайт создателей сеттинга Русскоязычных сайтов не нарушающих авторские права не существует.Теоброми́н (от латинского названия какао — Theobroma cacao) — алкалоид пуринового ряда изомерен теофиллину. Бесцветные кристаллы горького вкуса нерастворимые в воде. Впервые выделен А. А. Воскресенским в 1841 году из семян какао или какао-бобов. Точный состав и гомология с кофеином была установлена Глассоном в 1847 году. Синтетически был получен Германом Фишером в 1882 году алкилированием йодистым метилом свинцовой соли ксантина C5H2PbN4О2. Кроме какао где теобромин (15 %) содержится вместе с кофеином он находится также в небольших количествах в орехах кола и в некоторых видах падубовых. Свойства Теобромин представляет собой белый кристаллический порошок слегка горького вкуса не разлагается на воздухе и при 100 °C; при 250 °C начинает чернеть и при 290—295 °C возгорается; плавится при 329—330 °C. Нерастворим в лигроине немного растворим в воде (1 ч. при 17 °C в 1600 ч. воды) и ещё менее в спирте бензоле и хлороформе (при 20 °C 100 см³ абсол. спирта растворяют 0007 г теобромина; эфира — 0004 г бензола — 00015 г хлороформа — 0025 г). При обработке теобромина хлорной водой или соляной кислотой и бертолетовой солью получается метилаллоксан метилмочевина и метилпарабановая кислота; в последнем случае — вместе с апотеобромином. Хромовая смесь так же как и крепкая азотная кислота выделяют из теобромина сначала амалиновую кислоту а потом углекислоту метиламин и метилпарабановую кислоту: C7H8N4О2 + 3H2 О → СО 2 + 2NH2(CH3) + C4H4N2О4. При нагревании с крепкой соляной кислотой или с баритовой водой теобромин распадается на углекислоту аммиак метиламин саркозин и муравьиную кислоту: C7H8N4О2 + 6H2О → 2СО 2 + 2NH3 + NH2(CH3) + C3H7NO2 + CH2О2. Подвергнутый действию электрического тока теобромин даёт вещество состава C6H8N2О8 (Rochleder и Hlasiwetz). Теобромин может быть переведён в кофеин или нагреванием до 100 °C с йодистым метилом едким кали и спиртом или осаждением серебряной соли теобромина йодистым метилом. Для количественного определения теобромина поступают так: 10 г порошка какао кипятят 20 мин. в 120 см³ 5%-ной серной кислоты; отфильтрованный раствор разлагают при нагревании избытком фосфорно-молибденового натра и оставляют стоять сутки; потом фильтруют промывают осадок 5%-ной серной кислотой обрабатывают его баритом удаляют избыток барита осаждением углекислотой выпаривают досуха и извлекают хлороформом. В сгущённом хлороформенном растворе находятся теобромин и кофеин. Чтобы выделить теобромин растворяют полученный твёрдый остаток в воде содержащей аммиак и при кипячении осаждают избытком титрованного раствора азотнокислого серебра: при этом осаждается только теоброминовое серебро; избыток взятого азотнокислого серебра определяется в фильтрате посредством роданистого аммония. Теобромин является слабым основанием; он соединяется и с кислотами и с основаниями. С кислотами он даёт ряд хорошо кристаллизующихся но непрочных солей разлагающихся от кипячения в воде или спирте. Из металлических производных наиболее важно теоброминовое серебро C7H7N4О2Ag с помощью которого устанавливается связь теобромина с кофеином и ксантином. Оно получается так: аммиачный раствор теобромина осаждают азотнокислым серебром и полученный студенистый осадок растворяют в горячем аммиаке; после удаления аммиака кипячением теоброминовое серебро выпадает в виде зернисто-кристаллического осадка. Натриевая соль теобромина вместе с салициловым натром представляет употребительное лекарство — диуретин. Применение В медицине препарат теобромин применяется для лечения бронхолегочных заболеваний. Также используют двойную соль Т. с салициловокислым натрием известная под названием диуретин. Экспериментальные исследования показали что теобромин столь близкий по химическому составу к кофеину имеет с последним аналогичное действие вызывая в терапевтических дозах возбуждение сердечной мышцы и увеличивая количество мочи путём раздражения почечного эпителия. Ссылка? На сегодняшний день теобромин применяется в зубных пастах для обеспечения реминерализации эмали. На молярном уровне объем теобромина составляет (00011 моль/л) необходимый для получения кариостатического эффекта что в 71 раз меньше чем эффект от необходимого количества фтора (00789 моль/л) в средстве для чистки зубов для получения сопоставимого эффекта. Для добывания теобромина употребляются либо растёртые семена какао освобождённые от жира или спадающая на шоколадных фабриках какаовая пыль. Какао массу кипятят с разведённой серной кислотой до тех пор пока большая часть крахмала не превратится в сахар затем прибавляют почти до полной нейтрализации углекислую окись свинца фильтруют и промывают осадок предварительно удалив сахар брожением; фильтрат сгущают осевшую бурую массу растворяют в горячей азотной кислоте осадок свинца отфильтровывается и теобромин из азотнокислого раствора осаждается аммиаком. Отравление теобромином Количество теобромина содержащегося в шоколаде слишком мало чтобы вызвать отравление у человека. Чтобы вызвать интоксикацию его концентрация должна достигнуть минимум 1000 мг на килограмм веса (в 100 г молочного шоколада содержится 150—220 мг теобромина то есть около 35 килограмм шоколада на человека весом 70кг). Но при грейпфрутовой диете возникает риск передозировки из-за замедления его метаболизации. Однако животные у которых метаболизация теобромина происходит медленнее вполне могут отравиться шоколадом. Наиболее частыми жертвами отравления становятся собаки с возможным летальным исходом (средняя летальная доза для них составляет 300 мг/кг). Кошки (и особенно котята) ещё более чувствительны к теобромину (средняя летальная доза — 200 мг/кг). Известны случаи гибели медведей от приманки охотников. Примечания Литература Теобромин // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Влади́мир Па́влович Ба́сов (28 июля 1923 — 17 сентября 1987) — советский киноактёр кинорежиссёр и сценарист. Народный артист СССР (1983). Биография Владимир Басов родился 28 июля 1923 года (существует версия что он приписал себе год чтобы уйти на фронт) в селе Уразово (в настоящее время — посёлок городского типа в Валуйском районе Белгородской области Россия) в семье Павла и Александры Басовых. В 1931—1941 годах учился в Московской средней школе № 64. По другим данным в 1930 году пошел в школу в городе Мары в 1931-1932 учился в городе Железнодорожном в 1933 - в Кашино Калининской области в 1934-1935 - в Сухуми в 1936 - в селе Александрово Горьковской области с 1937 по 1941 - в Москве. Летом 1941 года пришёл во ВГИК чтобы узнать что необходимо для поступления но его планы разрушила война. Участник войны с 1941 года (по другим данным - с 1942). В звании лейтенанта интендантской службы 4-й отдельной стрелковой бригады за образцовое исполнение обязанностей на должности начальника клуба бригады был награждён медалью «За боевые заслуги» в 1943 году. Организованный им ансамбль художественной самодеятельности дал более 150 концертов для бойцов. В звании старшего лейтенанта был командиром батареи 424 миномётного полка 36 миномётной бригады 28-й артиллерийской дивизии прорыва РГК. 23 февраля 1945 года во главе штурмовой группы обеспечил захват опорного пункта немецкой обороны в бою был тяжело контужен за свой подвиг награждён орденом Красной Звезды. В звании капитана был помощником начальника оперативного отдела 28-й отдельной артиллерийской дивизии прорыва Резерва СВГК. В 1947 году поступил на режиссёрский факультет ВГИКа в мастерскую С. И. Юткевича и М. И. Ромма (окончил в 1952 году). В 1948 году вступил в ряды КПСС В 1950—1952 годах — ассистент режиссёра с 1952 — актёр и режиссёр киностудии «Мосфильм». Первая режиссёрская работа — экранизация спектакля Театра-студии киноактёра «Нахлебник» в 1953 году (совместно с М. В. Корчагиным и Б. Н. Лифановым). В 1954 году снял фильм «Школа мужества» где играла его первая жена Р. И. Макагонова с которой познакомился в институте. Фильм занял десятое место по итогам проката 1954 года а на кинофестивале в Карловых Варах получил приз за лучший воспитательный фильм. В этом фильме первые свои роли в кино сыграли Леонид Харитонов и Ролан Быков. В 1957 году во время съемок фильма «Случай на шахте восемь» знакомится с актрисой Натальей Фатеевой которая становится его второй женой. В 1960 году развелись по причине алкогольных запоев Басова и постоянной ревности. В 1963 году снял фильм «Тишина» по роману Юрия Бондарева. Фильм получил Главный приз I Всесоюзного кинофестиваля. В том же году сыграл эпизодическую роль полотера в фильме Георгия Данелии «Я шагаю по Москве». Фильм принес известность Владимиру Басову как актеру. В 1963 познакомился с начинающей актрисой Валентиной Титовой которой предложил главную роль в своем фильме «Метель». Во время съемок настойчиво ухаживал за ней и в результате Титова стала третьей женой Басова. Осенью 1965 года у них родился сын Александр. В 1968 году на экраны вышел четырехсерийный фильм о разведчиках «Щит и Меч» снятый Владимиром Басовым. Фильм посмотрело более 200 миллионов зрителей а первая и вторая серия стали лидерами проката 1968 года. В этом фильме дебютировал в кино Олег Янковский. В 1975 году сыграл одну из самых ярких своих ролей - Дуремара в музыкальной сказке «Приключения Буратино». В 1976 у Басова случился инфаркт полтора месяца пролежал в больнице. В 1977 году Валентина Титова ушла от него к оператору Георгию Рербергу и подала на развод. В 1982 году за фильм «Факты минувшего дня» получил Государственную премию РСФСР имени братьев Васильевых. После первого инсульта в 1983 году у В. Басова парализовало левую сторону. Для поддержания материального положения ему дали ставку режиссёра-консультанта. Скончался утром 17 сентября 1987 года в Москве от второго инсульта. Похоронен на Кунцевском кладбище (участок № 10). Басов — разносторонний артист. Обладал оригинальным лицом выразительной мимикой огромным артистизмом и неотразимым обаянием. Наиболее ярко талант актёра раскрывался в характерных ролях. От природы был очень музыкален и хоть голос его был несколько специфичен (хрипловат) в фильмах он исполнил много песен. Все отрицательные герои актёра притягательны глубокомысленны и смешны. Талантливый человек создал в кино не только образы характерных персонажей но и сделал то что немногим было под силу — перенёс в кино театральную драматургию. Экранизации М. А. Булгакова и Дж. Пристли и поныне привлекают внимание не только почитателей его таланта но и широкой зрительской аудитории. В ряде своих фильмов выступает как автор или соавтор сценариев. Члены Союза кинематографистов СССР. Член ВКП(б) с 1948 года. Личная жизнь Мать — Александра Ивановна была дочерью православного священника родом из Покровска (ныне Энгельс) в 1920-е годы обучала крестьянских детей грамоте и литературе работала секретарём районной газеты. Отец — Павел Басултайнен финн по национальности выпускник Тартуского университета революционер-большевик (партийная кличка «Басов» впоследствии заменившая ему фамилию). Служил офицером комиссаром воевал в коннице В. И. Чапаева погиб в 1931 году будучи командиром пограничной заставы в Средней Азии. Первым браком Владимир Басов был женат на актрисе Розе Ивановне Макагоновой (1927—1995) заслуженной артистке РСФСР (1976). Детей в этом браке не было. Второй его женой стала актриса Наталья Николаевна Фатеева (род. 1934) заслуженная артистка РСФСР (1980). В этом браке в 1959 году родился сын Владимир как и отец ставший режиссёром. Заслуженный деятель искусств Российской Федерации (2007). От третьего брака с актрисой Валентиной Антиповной Титовой (род. 1942) Басов имел сына Александра родившегося в 1965 году (и также избравшего профессию режиссёра) и дочь Елизавету (род. 1971). Валентина Титова ушла от Басова к оператору Г. И. Рербергу. Суд при разводе решил оставить обоих детей с отцом. Владимир Басов поддержал желание дочери стать танцовщицей Она поступила на подготовительный курс в балетное училище Большого театра но поступить в училище не смогла. Елизавета поступила в Вагановское училище в Ленинграде. Для того чтобы видеться с дочерью Басов часто ездил в Ленинград совмещая эти поездки с работой на «Ленфильме». Окончив училище Елизавета вышла замуж за гражданина Греции Адониса и в настоящее время живёт в Париже. Награды и звания Заслуженный деятель искусств РСФСР (1964) Народный артист РСФСР (1977) Народный артист СССР (1983) Государственная премия РСФСР имени братьев Васильевых (1982) — за фильм «Факты минувшего дня» Орден Трудового Красного Знамени (1971) Орден Отечественной войны I степени (1985) Орден Красной Звезды (1945) Медаль «За боевые заслуги» (1943) Медаль «За победу над Германией в Великой Отечественной войне 1941—1945 гг.» (1945) Медаль «В память 800-летия Москвы» (1948) Медаль «За доблестный труд. В ознаменование 100-летия со дня рождения Владимира Ильича Ленина» (1970) Медаль «Двадцать лет Победы в Великой Отечественной войне 1941-1945 гг.» Медаль «Тридцать лет победы в Великой Отечественной войне 1941-1945 гг.» Медаль «Сорок лет победы в Великой Отечественной войне 1941-1945 гг.» Медаль «Ветеран труда» Медаль «50 лет Вооружёных Сил СССР» Медаль «60 лет Вооружённых Сил СССР» МКФ в Карловых Варах (Премия за лучший воспитательный фильм фильм «Школа мужества» 1954) ВКФ в Ленинграде (Главная и вторая премии (по разделу фильмов о жизни и труде) фильм «Тишина» 1964) Фильмография Актёр Режиссёр Сценарист Художественный руководитель 1978 — По улицам комод водили (совместно с Леонидом Гайдаем) Озвучивание 1960 — Пиковая дама 1961 — Битва в пути — голос диктора из радиоприёмника 1964 — Хоккеисты — мужчина в буфете (роль В. В. Гуляева) 1971 — Звёзды не гаснут 1971 — Возвращение к жизни — авторский текст 1973 — Много шума из ничего — Бораччио (роль В. В. Довейко) 1973 — Привет артист — Жан Рошфор 1978 — Конвой 1979 — На западном фронте без перемен 1982 — Избранные — банкир Лаинес Озвучивание мультфильмов 1975 — Василиса Микулишна (анимационный) — князь Владимир 1976 — Храбрец-удалец (мультфильм) — колдун 1977 — Мальчик-с-пальчик (мультфильм) — барин 1978 — Легенды перуанских индейцев (мультфильм) — текст от автора 1978 — Последняя невеста Змея Горыныча (мультфильм) — Змей Горыныч 1981 — Шиворот-навыворот (мультфильм) — чёрт-учитель 1982 — Чертёнок № 13 (мультфильм) — чёрт-учитель 1983 — Новогодняя песенка Деда Мороза (мультфильм) — Дед Мороз 1985 — Боцман и попугай (выпуск 3) (мультфильм) — кинорежиссёр Архивные кадры 1999 — Владимир Басов (из цикла телепрограмм канала ОРТ «Чтобы помнили») (документальный) 2003 — Владимир Басов (из цикла телепередач «Острова») (документальный) 2004 — Владимир Басов (из цикла телепрограмм канала «Культура» «Легенды Мирового Кино») (документальный) 2005 — Владимир Басов (из цикла передач телеканала ДТВ «Как уходили кумиры») (документальный) 2006 — Владимир Басов. Дуремар и красавицы (документальный) 2013 — Владимир Басов. Львиное сердце (документальный) Примечания Ссылки Владимир Басов (англ.) на сайте Internet Movie Database Басов Владимир Павлович — статья из Большой советской энциклопедии. Владимир Басов Рускино.ру Владимир Басов — Биография и фотографии Как они умирали — Актёр Владимир Басов Владимир Басов. «Сколько себя помню» (Мемуарная проза. Предисловие и составление текста — Александр Басов)Варолиев мост (от имени Констанзо Варолия) или мост — отдел головного мозга является вместе с мозжечком частью заднего мозга. Принадлежит стволу мозга рострален к продолговатому мозгу (medulla oblognata) каудален к среднему мозгу и вентрален к мозжечку. Строение Границей между мостом и продолговатым мозгом с дорсальной стороны являются мозговые полоски с вентральной — поперечная борозда; между мостом и средним мозгом — место отхождения IV (блокового) черепного нерва. С вентральной (передней) стороны мост представляет собой валик с продольным центральным углублением — базиллярной бороздой sulcus basillaris в которой лежат артерии снабжающие головной мозг. Латеральнее её в середине валика мост покидает самый толстый V (тройничный) черепной нерв. С дорсальной стороны мост представлен верхней половиной ромбовидной ямки. Над медуллярными полосками представлены лицевые холмики colliculus faciales. В них залегают ядра VI (отводящего) нерва вокруг которых делает петлю VII нерв — так называемое колено лицевого нерва. Выше лицевых холмиков — срединное возвышение eminentia medialis. Латеральнее его — голубое пятно часть ретикулярной формации. От моста отходят (из боковых углов ромбовидной ямки) средние ножки мозжечка они же ручки моста brachii ponti — толстые проводящие пути. Несколько выше их — верхние ножки мозжечка они же соединительные ручки brachium conjuctivum. В варолиевом мосту в его покрышке (верхней части) залегают ядра следующих нервов: частично — VIII два ядра VII нерва VI и V (одно из ядер уходит ниже ещё одно — выше). Также в нём содержится часть ретикулярной формации продолжение медиальной петли относящиеся к слуховым путям трапециевидное тело ядра верхней оливы и латеральная петля. В базисе моста проходят нисходящие пути: кортикоспинальный пирамидный тракт кортикобульбарный кортикомостовый тракты. Функции Передача информации из спинного мозга в отделы головного. Через мост проходят все восходящие и нисходящие пути свя­зывающие передний мозг со спинным мозгом с мозжечком и дру­гими структурами ствола. Собственные нейроны структуры моста образуют его ретикуляр­ную формацию ядра лицевого отводящего нерва двигательной части ядра тройничного нерва и среднее сенсорное ядро того же нерва.Дона́тас Юозович (Юозасович) Банио́нис (лит. Donatas Banionis — Донатас Банёнис); 28 апреля 1924 Каунас — 4 сентября 2014 Вильнюс) — советский и литовский актёр театральный режиссёр. Народный артист СССР (1974). Лауреат национальной премии Литвы в области культуры и искусства (2013). Биография Донатас Банионис родился 28 апреля 1924 года в Каунасе. Его родители — люди с творческим началом участвовали в рабочей самодеятельности хорошо пели. Окончил Первую ремесленную школу Каунаса по специальности «керамист» во время учёбы занимался в драматическом кружке. В 1941 году переехал в Паневежис и был принят в труппу Драматического театра который возглавлял режиссёр Ю. Мильтинис (ныне Драматический театр Юозаса Мильтиниса). В 1944 году окончил студию при Паневежском театре. С 1980 по 1988 год — главный режиссёр художественный руководитель театра. В 1982—1984 годах учился в Государственной консерватории Литовской ССР (ныне Литовская академия музыки и театра) (Вильнюс). В качестве актёра в Паневежском театре работал до 1 января 2001 года откуда уволился по причине введённой в Литве пенсионной реформы согласно которой пенсионеры продолжающие работать должны либо уйти с работы либо лишиться пенсии. Член КПСС с 1960 года. Член ЦК КП Литовской ССР. Депутат Верховного Совета СССР 9-го созыва (1974—1979). В июле 2014 года пережил клиническую смерть. 2 сентября у него случился инсульт. 4 сентября 2014 года на 91-м году жизни Донатас Банионис скончался в Вильнюсе. Актёр был похоронен на Антакальнисском кладбище. Семья отец — Юозас Банионис (Банёнис) (1890—1961) мать — Она Блажайтите-Банёнене (род. 1900) супруга — Она Банёнене (1924—2008) дети: Эгидиюс (1948—1993) историк специалист по XV—XVI вв. посмертно награждён Государственной премией Литвы в области науки Раймундас (род. 1957) окончил ВГИК снял несколько фильмов в настоящее время имеет собственную кинокомпанию снимает документальные фильмы рекламу. Творчество Роли в театре Фильмография 1959 — Адам хочет быть человеком — Дауса 1963 — Хроника одного дня — Донатас (озвучивал Николай Харитонов) 1964 — Марш! Марш! Тра-та-та — майор Чертополох (Варнапеша) правитель Центии 1965 — Никто не хотел умирать — председатель Вайткус (озвучивал А. Демьяненко) 1966 — Берегись автомобиля — пастор-покупатель 1966 — Маленький принц — взрослый человек (озвучивал А. Демьяненко) 1966 — На глухом хуторе — ксёндз (озвучивал А. Демьяненко) 1967 — Житие и вознесение Юрася Братчика — иезуит Босяцкий 1967 — Операция «Трест» — Эдуард Стауниц барон 1968 — Мёртвый сезон — Константин Тимофеевич Ладейников (озвучивал А. Демьяненко) 1969 — Красная палатка — Марияно 1970 — Король Лир — герцог Олбенский (озвучил А. Демьяненко) 1971 — Гойя или Тяжкий путь познания — Франсиско Гойя (озвучивал Г. Жжёнов) 1971 — Красный дипломат. Страницы жизни Леонида Красина — Савва Морозов 1972 — Командир счастливой «Щуки» — Виктор Юозович Шеркнис комиссар Щ-721 (озвучивал А. Демьяненко) 1972 — Солярис — Крис Кельвин психолог (озвучивал В. Заманский) 1972 — Капитан Джек — Митя (озвучивал Л. Хомятов) 1973 — Открытие (Рукопись академика Юрышева) — академик Сергей Матвеевич Юрышев 1975 — Бегство мистера Мак-Кинли — мистер Мак-Кинли (озвучивал З. Гердт) 1976 — Жизнь и смерть Фердинанда Люса — Фердинанд Люс режиссёр (озвучивал В. Заманский) 1976 — Мама я жив (ГДР) — майор Маурис 1976 — Бетховен — дни жизни / Beethoven — Tage aus einem Leben (ГДР) — Людвиг ван Бетховен 1977 — Вооружён и очень опасен — Габриэль Конрой (озвучивал А. Демьяненко) 1977 — Сумка инкассатора — следователь Алексей Петрович Туляков (озвучивал И. Ефимов) 1978 — Кентавры — Президент (озвучивал И. Кваша) 1978 — Цветение несеянной ржи — Антанас Петрушонис 1978 — Особых примет нет — Гартинг Аркадий Михайлович (озвучивал В. Заманский) 1978 — Где ты был Одиссей? — Огюст Птижан / Леман («Одиссей»-«Странник») советский разведчик (озвучивал Алексей Консовский) 1978 — Территория — Илья Николаевич Чинков директор 1979 — Клуб самоубийц или Приключения титулованной особы — «Председатель» он же Ник Николс он же «Клетчатый» (озвучивал А. Демьяненко) 1980 — Андрюс — Раупленас 1980 — Молодость № 2 (новелла «Зелёная куколка») (короткометражный) — доктор Хартли 1980 — Факт — нацистский полковник Титель 1981 — Медовый месяц в Америке — Алан (озвучивал А. Демьяненко) 1982 — Детский мир — Михаил Петрович Распоркин (озвучивал А. Демьяненко) 1982 — Никколо Паганини — Луиджи Джерми адвокат (озвучивал П. Шелохонов) 1982 — Извините пожалуйста! — гость из Вильнюса (озвучивал А. Демьяненко) 1985 — Змеелов — Митрич-Колобок 1985 — Грядущему веку — журналист Рино Феличе 1986 — Крик дельфина — Бар-Маттай профессор психолог 1987 — Загон — Гарри Майлстоун 1987 — На исходе ночи — Эйман 1987 — 13-й апостол — отец 1989 — Вход в лабиринт — Мазарди (озвучивал А. Демьяненко) 1989 — Вера — Тяжкий путь познания / Vera — Der schwere Weg der Erkenntnis (ГДР) — пастор Ленц 1990 — Живая мишень — Павел Васильевич он же «Хозяин» 1991 — Депрессия — «Старик» 1991 — Пьющие кровь — Семён Семёнович Теляев 1991 — Семь дней после убийства — следователь (озвучивал Рудольф Панков) 1991 — Ятринская ведьма — воевода Корсак 1992 — Без улик — инспектор 1994 — Шляхтич Завальня или Беларусь в фантастических рассказах — пан Твардовский учитель 1996 — Анна 1998 — Проклятый уютный дом — Губерт Ольбромский 1999 — Двор / Kiemas — старик 2001 — 2002 — Ниро Вульф и Арчи Гудвин — Ниро Вульф (озвучивал Г. Богачёв) 2002 — Только раз… — Александр Янович 2004 — Каунасский блюз (короткометражный) — Альгис 2004 — Новые приключения Ниро Вульфа и Арчи Гудвина — Ниро Вульф (озвучивал Г. Богачёв) 2005 — Дети Ванюхина — Гаубих 2005 — Персона нон грата — Харон 2005 — Сага древних булгар. Лествица Владимира Красное Солнышко — Свенельд 2005 — Сага древних булгар. Сказание Ольги Святой — Свенельд 2006 — Анастасия / Anastasia — отец доктора 2007 — Ленинград — Тойво 2011 — Горячее сердце / Fireheart: The Legend of Tadas Blinda — Михаил Муравьёв ==== Телеспектакли ==== 1990 — Элоиза и Абеляр (фильм-спектакль) — Фульберт ==== Участие в документальных фильмах ==== Постановки Звания и награды Заслуженный артист Литовской ССР (1965) Народный артист Литовской ССР (1973) Народный артист СССР (1974) Государственная премия СССР (1967) — за фильм «Никто не хотел умирать» Государственная премия СССР (1977) — за фильм «Бегство мистера Мак-Кинли» Государственная премия Литовской ССР (1969) Национальная премия Литвы в области культуры и искусства (2013) Национальная премия ГДР (1972) — за фильм «Гойя или Тяжкий путь познания» Командорский крест ордена Великого князя Литовского Гядиминаса (1994) Большой командорский крест ордена «За заслуги перед Литвой» (2004) Орден Октябрьской Революции (7.08.1981) Орден Трудового Красного Знамени Орден Почёта (Россия) (2009) — за большой вклад в развитие театрального и кинематографического искусства многолетнюю творческую деятельность Орден Дружбы (Россия) (1999) — за заслуги в развитии российского киноискусства и плодотворную деятельность по укреплению международных культурных связей Медаль имени А. А. Ханжонкова в номинации «За выдающийся вклад в киноискусство» (1999) Почётный знак Министерства культуры Литвы «Неси свой свет и верь» (2014) Почётная грамота Президента Российской Федерации (2014) — за достигнутые трудовые успехи значительный вклад в социально-экономическое развитие Российской Федерации заслуги в гуманитарной сфере многолетнюю добросовестную работу и активную общественную деятельность ВКФ (Первый приз актёру фильм «Никто не хотел умирать» Киев 1966) МКФ в Карловых Варах (Приз за исполнение мужской роли фильм «Никто не хотел умирать» 1966) МКФ приключенческих фильмов в Софии (Премия исполнителю главной роли фильм «Мёртвый сезон» 1969) ОКФ «Киношок» в Анапе (Приз «Госпожа удача» имени Павла Луспекаева «За мужество и выдающиеся заслуги в творчестве» 1999) МКФ детского кино в Москве (Приз Фонда Ролана Быкова «За многолетнее плодотворное сотрудничество с кинематографистами России» 2004) Международная премия и орден «Балтийская звезда» (Министерство культуры и массовых коммуникаций РФ Союз театральных деятелей РФ комитет по культуре правительства Санкт-Петербурга 2004) Национальная премия «Серебряный Журавль» (2008) — за жизненный вклад в киноискусство Академик Международной Академии театра (2002) Почётный гражданин города Паневежис (1999). Интересные факты У Баниониса был литовский акцент поэтому в фильмах его озвучивали актёры Москвы и Ленинграда: Александр Демьяненко Зиновий Гердт Игорь Ефимов Петр Шелохонов Георгий Жжёнов Владимир Заманский. Собственный голос актёра можно услышать в фильме Эльдара Рязанова «Берегись автомобиля» где он играя пастора разговаривал с Деточкиным без дубляжа и пересчитывал деньги по-литовски в фильмах «Змеелов» и «Операция „Трест“». Президент Российской Федерации В. В. Путин решил стать «чекистом» после просмотра фильма «Мёртвый сезон» с Д. Ю. Банионисом в роли офицера разведки. По словам Баниониса Путин подтвердил этот факт при личной встрече. Прочее В 2004 году торжественно отмечалось 80-летие Баниониса. Донатас Банионис увековечен в «Галерее славы» торгового и развлекательного центра «Акрополис» (по итогам голосования посетителей интернетной страницы центра) в Вильнюсе: 28 апреля 2005 года в связи с 81-летием актёра была открыта мемориальная таблица с отпечатком его руки (скульптор Тадас Гутаускас). Примечания Литература Актёры советского кино выпуск 6 М. Искусство 1970 38-51. Лордкипанидзе Н. Г. Донатас Банионис. — М.: Искусство 1972. — 160 [32] с. — (Мастера советского кино). КИНО: Энциклопедический словарь М. Советская энциклопедия 1987 с.36. Ссылки Donatui Banioniui — 80 (лит.) Донатас Банионис (англ.) на сайте Internet Movie DatabaseИога́нн Христиа́н Розенмю́ллер (нем. Rosenmüller 1771—1820) — немецкий анатом сын Иоганна Георга Розенмюллера; Был прозектором анатомического института а затем профессором анатомии и хирургии в Лейпциге. Исследовал пещеры близ Муггендорфа в Баварии; одна из них до сих пор носит название «пещеры Розенмюллера». Именем Розенмюллера названы следующие анатомические структуры: Ямка Розенмюллера (латеральный носоглоточный карман) Железа Розенмюллера (ве́ковая часть слёзной железы) Орган Розенмюллера (эпоофорон остаток мезонефрального протока; структура гомологичная придатку яичка у мужчин) Лимфатический узел Розенмюллера-Пирогова (располагающийся под паховой связкой в сосудистой лакуне) Труды «Beiträge zur Zergliederunskunst» (Лейпциг 1800) «Chirurgische-anatomische Abbildungen für Aerzte und Wundärzte» (Веймар 1804—12) «Handbuch der Anatomie des menschlichen Körpers» (Лейпциг 1808)Фридрих Кристиан Розенталь (нем. Friedrich-Christian Rosenthal; 3 июня 1779 Грайфсвальд — 5 декабря 1829 Грайфсвальд) — немецкий анатом. В университете Грейфсвальда изучал медицину (1797—1801); затем продолжал занятия в Йене и защитил (1802) докторскую диссертацию на тему De organo olfactus quorundam animalium. Вернулся в Грейфсвальд и занял место приват-доцента при университете представив вторую часть своей диссертации (1807). Потом занял место профессора анатомии в Берлине. В 1815 г. — профессор при анатомическом музее. В 1819 г. приглашен ординарным профессором по анатомии и физиологии и директором зоотомического музея в Грайфсвальдском университете. Занимался главным образом анатомией рыб и морских млекопитающих. Главнейшие работы Р.: Ichthyotomische Tafeln (Берлин 1812—25 6 вып.) Ein Beitrag z. Encephalotomie (Веймар 1815) Ueber d. Sinnesorgane d. Seehunde («Verh. Leop.-Carol. Ak. Nat.» XII) Abh. auf d. Gebiete d. Anat. Phys. u. Path. (Берлин 1824) Beitrag z. Anat. d. Quallen («Tiedem. Zeitschr. Phys.» I) Naturh. Bemerk. d. Wale (Грейфсвальд 1827) De Balaenopteris ventre sulcato distinctis (Progr. Jubil. Blumenbachs Грейфсвальд 1828) и многие другие обнародованные преимущественно в Horn’s и Reil’s Archiv’ax и Verh. Leop.-Carol. Ak. Naturf.. Сочинения De organo olfactus quorundam animalium. Dissertation 1802. Disquisitio anatomica de organo olfactus quorundam animalium. Habilitationsschrift 1807. Ueber den Bau der Spindel im menschlichen Ohr. 1823. De intimis cerebri venis. 1824.Карл фон Рокитанский (нем. Carl von Rokitansky; 19 февраля 1804 Кёниггрец — 23 июля 1878 Вена) — австрийский патологоанатом политик и философ барон. Биография Карл Рокитанский в 1828 году стал ассистентом патологоанатомического института в Вене а в 1834-1875 годах был профессором патологической анатомии в Венском университете. Одновременно с профессурой он занимал должности прозектора большого венского госпиталя и судебного анатома. Его лекции и сочинения особенно «Handbuch d. pathologischen Anatomie» (Вена 1842—1846; 3 изд. 1855—1861) получили всеобщую известность. Подобно прежним гуморальным патологам Рокитанский особое значение приписывал крови и в ней и изменениях её видел ближайшие причины болезней. В «кразе крови» (Blutkrase) он искал причину большинства конституционных болезней и различал кразу тифозную туберкулезную и т. д. Благодаря Рокитанскому микроскоп введённый в патологическую анатомию Иоганном Мюллером стал важнейшим орудием патологоанатомических исследований. Но главная заслуга Рокитанского заключается в том что он сделал патологическую анатомию основой патологии и научной медицины вообще. На основе собранного Рокитанским материала Йозеф Шкода Гебра Оппольцер и другие возвели здание новейшей диагностики физиологической патологии и терапии и создали славу венской медицинской школы. Последним самым известным сочинением Рокитанского был труд посвященный врожденным порокам сердца «Die Defekte der Scheidewände des Herzens» (Вена 1875). Здесь Рокитанский впервые описал корригированную транспозицию магистральных сосудов. В русском переводе имеется его труд «Руководство к патологической анатомии» (М. издательство Московского Императорского университета 1844—1849) и сочинение «О маточных кровотечениях и их лечении» (СПб. 1876). Ср. сборник изданный по поводу юбилея Рокитанского под заглавием: «Rokitansky» (Вена1874). Старший сын его Ганс (1835—1896) был профессором венской консерватории. Карл фон Рокитанский изображен на австрийской почтовой марке 1954 года. ПримечанияРазнообразные позиции для совокупления описаны во многих источниках различных культур начиная с древних времён и до наших дней. Все парные гетеросексуальные позиции могут быть условно объединены в несколько больших групп: мужчина сверху женщина сверху мужчина сзади крестообразные позиции боковые позиции позиции сидя и стоя а также смешанные позиции например позиция «лодочка» и атлетические позиции требующие дополнительной ловкости и отчасти специальной физической подготовки. В любой из позиций может быть активна как женщина так и мужчина. История Россия Как отмечает Игорь Кон в своей работе «Сексуальная культура в России: клубничка на берёзке» сексуальные позиции в Древней Руси тщательно регламентировались нормами покаянных книг (пенитенциалиев). Так «единственной „правильной“ позицией была так называемая миссионерская». Отмечается что данная позиция называлась «на коне» она подчёркивала господство мужчины над женщиной в постели как и в общественной жизни. Напротив пишет Игорь Кон «позиция „женщина сверху“ считалась как и на Западе „великим грехом“ вызовом „образу Божию“ и наказывалась длительным от трех до десяти лет покаянием с многочисленными ежедневными земными поклонами». Запрещена была также и позиция на коленях так как воспроизводила поведение животных или гомосексуальный акт («скотский блуд» и «содомский грех с женою»). Минимальное покаяние за этот грех пишет Игорь Кон составляло шестьсот земных поклонов максимальное — отлучение от церкви. При этом принимались во внимание конкретные обстоятельства: как часто практиковалась греховная позиция кто был её инициатором участвовала ли жена добровольно или по принуждению мужа (молодым парам до 30 лет обычно делалось снисхождение старшие наказывались суровее). Группы позиций в парном сексе Мужчина (активный партнер) сверху Миссионерская Гусарская — с закинутыми вверх ногами пассивного партнера Стоя Женщина сверху На боку Ложки Сидя На коленях Поза 69 Позиции в групповом сексе Позиция «сэндвич» (женщина между двумя мужчинами) Двойное проникновение См. также Камасутра Позы Аретино Ссылки Секс-позиции для лесбиянок Примечания Литература Anne Hooper. Кама Сутра Kama Sutra. — ISBN 1564586499. Рут К. Вестхаймер. Секс для "чайников" Sex For Dummies. — 2-е изд.. — М.: «Диалектика» 2007. — С. 512. — ISBN 0-7645-5302-X.Валидол — препарат с рефлекторным сосудорасширяющим действием применяемый в составе комбинированной антиангинальной терапии. Выпускается в каплях капсулах и таблетках. Состав: 1 таблетка содержит 60 мг раствора ментола в ментиловом эфире изовалериановой кислоты. Отпускается без рецепта. Согласно резолюции заседания Президиума Формулярного комитета РАМН РФ 16.03.2007 года 1. Немедленно изъять из перечня лекарственных средств по которому осуществляется лекарственное обеспечение в программе ДЛО устаревшие препараты с недоказанной эффективностью — церебролизин триметазидин хондроэтинсульфат винпоцетин пирацетам фенотропил арбидол римантадин валидол инозин валокордин и др. в том числе отпускаемые без рецепта; Тем не менее в 2009 году валидол был оставлен в перечне. Фармакологическое действие Валидол оказывает умеренное рефлекторное сосудорасширяющее действие обладает седативным эффектом. Действие препарата в значительной степени обусловлено рефлекторными реакциями связанными с раздражением чувствительных нервных окончаний. Раздражение рецепторов слизистых оболочек сопровождается стимуляцией образования и высвобождения энкефалинов эндорфинов динорфинов и пептидов играющих важную роль в регуляции болевых ощущений проницаемости сосудов и других процессов. Под влиянием раздражающих веществ высвобождается ряд других эндогенных физиологически активных соединений (гистамин кинины и другое). При сублингвальном применении действие препарата развивается через 5 минут. Показания к применению неврозы; истерия; нейроциркуляторная дистония по кардиальному типу; стенокардия (в составе комбинированной терапии); морская и воздушная болезнь (симптоматическая терапия). Режим дозирования Применяют сублингвально. Таблетку следует держать под языком до полного растворения. Разовая доза для взрослых составляет 1-2 таблетки суточная — 2-4 таблетки. При необходимости суточная доза может быть увеличена. Побочное действие Редко — незначительная тошнота слезотечение головокружение головная боль. Аллергические реакции. Противопоказания Повышенная чувствительность к препарату. Форма выпуска 6 или 10 таблеток по 60 мг. Примечания Ссылки Валидол (Validol): инструкция по применению противопоказания и состав 3D-упаковка // Энциклопедия лекарств Rlsnet.ruРомбовидная ямка (лат. fossa rhomboidea) — является дном IV желудочка образована задней поверхностью продолговатого мозга и моста. Представляет собой ромбовидное вдавление ограниченное с боков в верхнем отделе верхними мозжечковыми ножками. В задненижнем углу ромбовидной ямки находится вход в центральный канал спинного мозга. В передневерхнем углу имеется отверстие ведущее в водопровод среднего мозга посредством которого полость III желудочка сообщается с IV желудочком. В боковых углах ромбовидной ямки залегают ядра преддверно-улиткового нерва. Литература Сапин М.Р. Билич Г. Л. Анатомия человека: учебник в 3 т. — М.: ГЭОТАР-Медиа 2008. — Т.3. — 320 с. ISBN 978-5-9704-0688-5 (т.3)Нервная ткань — ткань эктодермального происхождения представляет собой систему специализированных структур образующих основу нервной системы и создающих условия для реализации её функций. Нервная ткань осуществляет связь организма с окружающей средой восприятие и преобразование раздражителей в нервный импульс и передачу его к эффектору. Нервная ткань обеспечивает взаимодействие тканей органов и систем организма и их регуляцию. Нервные ткани образуют нервную систему входят в состав нервных узлов спинного и головного мозга. Они состоят из нервных клеток — нейронов тела которых имеют звездчатую форму длинные и короткие отростки. Нейроны воспринимают раздражение и передают возбуждение к мышцам коже другим тканям органам. Нервные ткани обеспечивают согласованную работу организма. Структура Нервная ткань состоит из нейронов (нейроцитов) выполняющих основную функцию и нейроглии обеспечивающей специфическое микроокружение для нейронов. Также ей принадлежат эпендима (некоторые ученые выделяют её из глии) и по некоторым источникам стволовые клетки (дислоцируются в области третьего мозгового желудочка откуда мигрируют в обонятельную луковицу и в зубчатой извилине гиппокампа). Нейроны Нейроны — нервные клетки структурно-функциональные единицы нервной системы имеют отростки которые образуют звездчатую форму нейронов. Различают дендриты — отростки воспринимающие сигналы от других нейронов рецепторных клеток или непосредственно от внешних раздражителей и аксоны — отростки передающие нервные сигналы от тела клетки к иннервируемым органам и другим нервным клеткам. Дендритов у нейрона может быть много аксон только один. Нейроглия Нейроглия — сложный комплекс вспомогательных клеток общный функциями и частично происхождением. Микроглиальные клетки хоть и входят в понятие глия не являются собственно нервной тканью так как имеют мезодермальное происхождение. Эпендимальные клетки (некоторые выделяют их из глии) выстилают желудочки ЦНС. Имеют на поверхности ворсинки с помощью которых обеспечивают ток жидкости. Макроглия — производная глиобластов выполняет опорную разграничительную трофическую и секреторную функции. Эмбриогенез Эмбриональные предшественники нервной ткани возникают в процессе нейруляции (формирования нервной трубки). Влияние среды и параллельно развивающихся структур (прежде всего хорды) приводит у птиц и млекопитающих к образованию в эктодерме нервного желобка края которого имеют названия нервных валиков сближение которых приводит к образованию нервной трубки отделяющейся от надлежащей эктодермы. Слившиеся валики образуют нервный гребень клетки которого в туловищной части мигрируют в латеральном и вентральном направлениях образуя ганглиозную пластинку дающую начало нейробластам и глиобластам — предшественникам нейронов и нейроглии спинальных и вегетативных ганглиев. Часть клеток нервного гребня распространяются под эктодермой и даёт начало меланобластам — предшественникам пигментных клеток кожи. Клетки нервов головного отдела участвуют в формировании ядер черепных нервов часть из которых образуется из утолщений эктодермы по бокам головы — нервных плакод. Клетки нервной трубки — медуллобласты — дифференцируются на нейробласты и глиобласты — предшественники нейронов и нейроглии спинного и головного мозга. По мере дифференцировки и миграции из эмбриональных зачатков медуллобласты и нейробласты теряют способность к делению приобретают грушевидную форму претерпевают специфическую перестройку ядра и эргастоплазмы а на их заострённом конце происходит формирование сначала одного а затем и остальных отростков. Существенным признаком начавшейся специализации является появление в цитоплазме тонких фибрилл количество которых постепенно увеличивается. Между дефинитивными нейронами устанавливается упорядоченные взаимоотношения со специфическими межклеточными контактами — синапсами. Глиобласты сохраняют высокую пролиферативную активность даже после завершения миграции и дифференцировки в глиоциты составляющие макроглию. Микроглия развивается из моноцитобластов костного мозга которые мигрируют к местам гистогенеза нервной ткани. У низших хордовых нейруляция идет несколько иным путём.Гормональная контрацепция — метод контрацепции заключающийся в гормональном подавлении овуляции основанной на использовании синтетических аналогов женских половых гормонов. Различают оральную контрацепцию (ОК) и пролонгированную контрацепцию (имплантаты и инъекции). Классификация гормональных контрацептивов В зависимости от состава и способа использования современные гормональные контрацептивы подразделяются на следующие группы: Комбинированные эстроген-гестагенные контрацептивы Оральные: монофазные многофазные Парентеральные: инъекции влагалищное кольцо пластыри Чисто прогестагенные контрацептивы Оральные: «мини-пили» Парентеральные: имплантаты инъекции внутриматочная гормональная система (Мирена) влагалищные кольца с прогестагеном История появления Первые оральные контрацептивы появились на рубеже 1950—1960-х гг. Первый оральный контрацептив «Enovid» (1959) содержал 015 мг местранола и 10 мг норэтинодрела (произведённого впервые Луисом Мирамонтесом). В последующем метод гормональной контрацепции претерпел значительные усовершенствования среди которых необходимо выделить следующие: во-первых в комбинированных OK существенно уменьшились дозы гормонов при сохранении высокой контрацептивной надежности во-вторых синтезированы высокоактивные гормональные средства (этанилэстрадиол левоноргестрел) а также депо-препараты в-третьих разработаны новые способы введения контрацептивов — мини-пилюли многофазная оральная контрацепция (или метод step-up) инъекционные препараты и подкожные силастиковые капсулы наконец выделены прогестагены третьего поколения — дезогестрел норгестимат гестоден; Следует отметить что уменьшение концентрации гормонов в ОК а также появление прогестагенов третьего поколения в совокупности способствовали расширению их приемлемости благодаря снижению частоты побочных реакций и осложнений. Более 100 миллионов женщин во всём мире используют гормональный метод предохранения от нежелательной беременности. В настоящее время метод гормональной контрацепции является довольно надёжным методом предупреждения нежелательной беременности. Индекс Перля равняется 03—8) то есть при использовании этого метода вероятность забеременеть в течение года составляет от 03 до 8 %. Этические аспекты Этичность использования гормональной контрацепции активно оспаривается представителями религий (особенно христианства и ислама). Несмотря на то что гормоны подавляют овуляцию в определенном проценте случаев овуляция все же наступает. В этом случае вступает в силу абортивный эффект гормонов заключающийся в нарушении способности внутренней стенки матки воспринять оплодотворенную яйцеклетку что приводит к гибели уже зачатого эмбриона. В момент имплантации человеческий эмбрион уже не является одноклеточным существом и тем более не яйцеклеткой. Гормональные контрацептивы истончают эндометрий делая его непригодным для имплантации. [неавторитетный источник?] Информацию об этом эффекте подтверждают и производители. Примечания Ссылки Б. Денисов Как рождалась «таблетка от рождения» Медицинская газета 2010 28 мая«Восход Люцифера» (англ. Lucifer Rising) — оккультная мистерия Кеннета Энгера вдохновлённая учением Телемы Алистера Кроули Сюжет Силы природы — извержения вулканов бурлящие водные потоки лунное затмение — прерывают сон древнего божества Люцифера. Символика фильма построена на символике Телемы — религиозно-философского учения созданного Алистером Кроули. Древние боги пробуждаются. Исида и Осирис высекают молнии чтобы родился дитя Гор. Гор-воитель копьём убивает дитя что символизирует потерю невинности. В Магическом круге танцует великий посвященный и конус от его танца уходит в небо. Просыпается Люцифер. Повелитель нового Эона в руках которого фигуры древних богов становятся статуями. Человечество выходит на новый эволюционный уровень. В ролях Кеннет Энгер — Маг Дональд Кэммелл — Осирис Роберт Кеннет "Bobby" Бёсолей - в роли себя самого Фейтфулл Марианна - Лилит Мириам Джибрил - Исида Крис Джаггер - человек в желтой тунике История создания Кеннет Энгер начал снимать «Восход Люцифера» в 1966 году но большая часть материалов была украдена. Работа над картиной затянулась на все 70-е и была завершена лишь к 1980 году. Съёмки картины проходили в Египте Германии и Англии в местах где в прошлом существовал культ Солнца. Музыка к фильму «Восход Люцифера» была записана гитаристом Бобби Бьюсолейлом членом «Семьи» Чарльза Мэнсона в тюрьме Трейси где музыкант отбывает свой пожизненный срок за соучастие в убийстве Шарон Тейт. «Восход Люцифера» — это последний завершённый фильм Кеннета Энгера. Ссылки «Восход Люцифера» (англ.) на сайте Internet Movie Database «Восход Люцифера» фрагмент книги Landis B. «Anger» (NY1995) (рус.)Спастическая кривошея цервикальная дистония — дистоническое заболевание вид кривошеи в которой неправильное положение головы вызвано патологическим напряжением мышц шеи. Статистика Встречается по статистике у одного из десяти тысяч. Этиология (происхождение заболевания) Точную причину заболевания установить удаётся редко. Может развиваться в составе экстрапирамидных расстройств особенно при передозировке нейролептиков. Лечение Это неврологическое заболевание обычно трудно поддаётся лечению. Даже денервация мышц находившихся в патологическом напряжении может не привести к окончательному исцелению. Для поддержания тонуса мышц шеи в положении близкому к нормальному применяется введение в больные мышцы препаратов ботулотоксина группы А. В художественных произведениях Леонардо да Винчи первый изобразил больного спастической кривошеей юношу..Гистероскопия — метод малоинвазивного обследования полости матки при помощи гистероскопа с последующим проведением (при необходимости) диагностических и оперативных манипуляций. Гистероскопия позволяет выявлять и устранять внутриматочные патологии удалять инородные тела брать биопсию тканей удалять полипы эндометрия. В процессе обследования доступны хирургические процедуры для устранения маточных причин бесплодия – эндометриальные полипы субмукозные миоматозные узлы гиперпластические очаги эндометрия внутриматочные синехии и перегородки. Также возможна реканализация маточных труб и оценка их слизистой оболочки вплоть до фимбриального отдела. Впервые гистероскопия была выполнена Pantaleoni в 1869 году женщине с маточным кровотечением. За все это время гистероскопия претерпев целый ряд существенных изменений и модификаций радикально улучшена доступна для диагностики и оперативного лечения значительной части маточного бесплодия. В общем цель процедуры в оценке полости матки эндометрия миометрия эндоцервикса. Гистероскопия проводится во время ранней фолликулярной фазы как правило 6-11 день менструального цикла иногда 5 – 13 день м.ц.. Показания к проведению Показаниями к проведению диагностической процедуры являются: Подозрение на внутренний эндометриоз тела матки подслизистый узел миомы синехии (сращения) в полости матки остатки плодного яйца рак шейки матки и эндометрия патология эндометрия перфорация стенок матки во время аборта или диагностического выскабливания Подозрение на пороки развития матки Нарушение менструального цикла у женщин детородного возраста Аномалии развития матки Кровотечения в постменопаузе Бесплодие Контрольное исследование полости матки после операции на матке при невынашивании беременности после гормонального лечения Показаниями к проведению хирургической процедуры являются: Подслизистая миома матки Внутриматочная перегородка Внутриматочные синехии Полип эндометрия Гиперплазия эндометрия Удаление остатков внутриматочного контрацептива Противопоказания к гистероскопии Противопоказаниями являются: Недавно перенесённый или имеющийся к моменту исследования воспалительный процесс половых органов Прогрессирующая беременность Обильное маточное кровотечение Стеноз шейки матки Распространенный рак шейки матки Общие инфекционные заболевания в стадии обострения (грипп пневмония пиелонефрит тромбофлебит) Тяжелое состояние больной при заболевании сердечно-сосудистой системы печени почек Источники Эндоскопическая хирургия: гистероскопияЭлектрокардиогра́фия — методика регистрации и исследования электрических полей образующихся при работе сердца. Электрокардиография представляет собой относительно недорогой но ценный метод электрофизиологической инструментальной диагностики в кардиологии. Прямым результатом электрокардиографии является получение электрокардиограммы (ЭКГ). История В XIX веке стало ясно что сердце во время своей работы производит некоторое количество электричества. Первые электрокардиограммы были записаны Габриелем Липпманом с использованием ртутного электрометра. Кривые Липпмана имели монофазный характер лишь отдалённо напоминая современные ЭКГ. Опыты продолжил Виллем Эйнтховен сконструировавший прибор (струнный гальванометр) позволявший регистрировать истинную ЭКГ. Он же придумал современное обозначение зубцов ЭКГ и описал некоторые нарушения в работе сердца. В 1924 году ему присудили Нобелевскую премию по медицине. Первая отечественная книга по электрокардиографии вышла под авторством русского физиолога А. Самойлова в 1909 г. (Электрокардиограмма. Йенна изд-во Фишер). Применение Определение частоты (см. также пульс) и регулярности сердечных сокращений (например экстрасистолы (внеочередные сокращения) или выпадения отдельных сокращений — аритмии). Показывает острое или хроническое повреждение миокарда (инфаркт миокарда ишемия миокарда). Может быть использована для выявления нарушений обмена калия кальция магния и других электролитов. Выявление нарушений внутрисердечной проводимости (различные блокады). Метод скрининга при ишемической болезни сердца в том числе и при нагрузочных пробах. Даёт понятие о физическом состоянии сердца (гипертрофия левого желудочка). Может дать информацию о внесердечных заболеваниях таких как тромбоэмболия лёгочной артерии. Позволяет удалённо диагностировать острую сердечную патологию (инфаркт миокарда ишемия миокарда) с помощью кардиофона. Может применяться в исследованиях когнитивных процессов самостоятельно или в сочетании с другими методами Обязательно применяется при прохождении диспансеризации. Прибор Первые электрокардиографы вели запись на фотоплёнке затем появились чернильные самописцы теперь как правило электрокардиограмма записывается на термобумаге. Полностью электронные приборы позволяют сохранять ЭКГ в компьютере. Скорость движения бумаги составляет обычно 50 мм/с. В некоторых случаях скорость движения бумаги устанавливают на 125 мм/с 25 мм/с или 100 мм/с. В начале каждой записи регистрируется контрольный милливольт. Обычно его амплитуда составляет 10 или реже 20 мм/мВ. Медицинские приборы имеют определённые метрологические характеристики обеспечивающие воспроизводимость и сопоставимость измерений электрической активности сердца. Электроды Для измерения разности потенциалов на различные участки тела накладываются электроды. Так как плохой электрический контакт между кожей и электродами создает помехи то для обеспечения проводимости на участки кожи в местах контакта наносят токопроводящий гель. Ранее использовались марлевые салфетки смоченные солевым раствором. Фильтры Применяемые в современных электрокардиографах фильтры сигнала позволяют получать более высокое качество электрокардиограммы внося при этом некоторые искажения в форму полученного сигнала. Низкочастотные фильтры 05—1 Гц позволяют уменьшать эффект плавающей изолинии внося при этом искажения в форму сегмента ST. Режекторный фильтр 50—60 Гц нивелирует сетевые наводки. Антитреморный фильтр низкой частоты (35 Гц) подавляет артефакты связанные с активностью мышц. Нормальная ЭКГ Обычно на ЭКГ можно выделить 5 зубцов: P Q R S T. Иногда можно увидеть малозаметную волну U. Зубец P отображает процесс деполяризации миокарда предсердий комплекс QRS — деполяризации желудочков сегмент ST и зубец T отражают процессы реполяризации миокарда желудочков. Мнения исследователей относительно природы возникновения зубца U различаются. Одни считают что он обусловлен реполяризацией папиллярных мышц или волокон Пуркинье; другие — что связан с вхождением ионов калия в клетки миокарда во время диастолы. По мнению Горшкова-Кантакузена В. А. зубец U возникает вследствие уноса кровью части заряда по коронарным артериям. Уменьшение или увеличение содержания калия и магния влияют на распространение заряда и его перенос кровью. Процесс реполяризации (Repolarization) — фаза во время которой восстанавливается исходный потенциал покоя мембраны клетки после прохождения через неё потенциала действия. Во время прохождения импульса происходит временное изменение молекулярной структуры мембраны в результате которого ионы могут свободно проходить через неё. Во время реполяризации ионы диффундируют в обратном направлении для восстановления прежнего электрического заряда мембраны после чего клетка оказывается готова к дальнейшей электрической активности. Отведения Каждая из измеряемых разностей потенциалов в электрокардиографии называется отведением. Отведения I II и III накладываются на конечности: I — правая рука (- красный электрод) — левая рука (+ желтый электрод) II — правая рука (-) — левая нога (+ зеленый электрод) III — левая рука (-) — левая нога (+). С электрода на правой ноге показания не регистрируются его потенциал близок к условному нулю и он используется только для заземления пациента. Регистрируют также усиленные отведения от конечностей: aVR aVL aVF — однополюсные отведения они измеряются относительно усреднённого потенциала всех трёх электродов (система Вильсона) или относительно усредненного потенциала двух других электродов (система Гольдбергера дает амплитуду примерно на 50 % большие). Следует заметить что среди шести сигналов I II III aVR aVL aVF только два являются линейно независимыми то есть зная сигналы только в каких-либо двух отведениях можно путём сложения/вычитания найти сигналы в остальных четырех отведениях. При так называемом однополюсном отведении регистрирующий (или активный) электрод определяет разность потенциалов между точкой электрического поля к которой он подведён и условным электрическим нулём (например по системе Вильсона). Однополюсные грудные отведения обозначаются буквой V. В основном регистрируют 6 грудных отведений: с V1 по V6. Отведения V7-V8-V9 незаслуженно редко используются в клинической практике так как они дают более полную информацию о патологических процессах в миокарде задней (задне-базальной) стенки левого желудочка. Для поиска и регистрации патологических феноменов в «немых» участках (см. невидимые зоны) миокарда применяют дополнительные отведения (не входящие в общепринятую систему): Дополнительные задние отведения Вилсона расположение электродов и соответственно нумерация по аналогии с грудными отведениями Вилсона продолжается в левую подмышечную область и заднюю поверхность левой половины грудной клетки. Специфичны для задней стенки левого желудочка. Дополнительные высокие грудные отведения Вилсона расположение отведений согласно нумерации по аналогии с грудными отведениями Вилсона на 1—2 межреберья выше стандартной позиции. Специфичны для базальных отделов передней стенки левого желудочка. Брюшные отведения предложены в 1954 году J. Lamber. Специфичны для переднеперегородочного отдела левого желудочка нижней и нижнебоковой стенок левого желудочка. В настоящее время практически не используются. Отведения по Небу — Гуревичу. Предложены в 1938 году немецким учёным W. Nebh. Три электрода образуют приблизительно равносторонний треугольник стороны которого соответствуют трём областям — задней стенке сердца передней и прилегающей к перегородке. При регистрации электрокардиограммы в системе отведений по Небу при переключении регистратора в позицию aVL можно получить дополнительное отведение aVL-Neb высокоспецифичное в отношении заднего инфаркта миокарда. Правильное понимание нормальных и патологических векторов деполяризации и реполяризации клеток миокарда позволяют получить большое количество важной клинической информации. Правый желудочек обладает малой массой оставляя лишь незначительные изменения на ЭКГ что приводит к затруднениям в диагностике его патологии по сравнению с левым желудочком. Электрическая ось сердца (ЭОС) Электрическая ось сердца — проекция результирующего вектора возбуждения желудочков во фронтальной плоскости (проекция на ось I стандартного электрокардиографического отведения). Обычно она направлена вниз и вправо (нормальные значения: 30°…70°) но может и выходить за эти пределы у высоких людей лишенной массой тела детей (вертикальная ЭОС с углом 70°…90° или горизонтальная — с углом 0°…30°). Отклонение от нормы может означать как наличие каких-либо патологий (аритмии блокады тромбоэмболия) так и нетипичное расположение сердца (встречается крайне редко). Нормальная электрическая ось называется нормограммой. Отклонения её от нормы влево или вправо — соответственно левограммой или правограммой. Другие методы Внутрипищеводная электрокардиография Активный электрод вводится в просвет пищевода. Метод позволяет детально оценивать электрическую активность предсердий и атриовентрикулярного соединения. Важен при диагностике некоторых видов блокад сердца. Векторкардиография Регистрируется изменение электрического вектора работы сердца в виде проекции объемной фигуры на плоскости отведений. Прекардиальное картирование На грудную клетку пациента закрепляются электроды (обычно матрица 6х6) сигналы от которых обрабатываются компьютером. Используется в частности как один из методов определения объёма повреждения миокарда при остром инфаркте миокарда. К текущему моменту расценивается как устаревший. Пробы с нагрузкой Велоэргометрия используется для диагностики ИБС. Холтеровское мониторирование Синоним — суточное мониторирование ЭКГ по Холтеру. На теле пациента который ведет обычный образ жизни закрепляется регистрирующий блок записывающий электрокардиографический сигнал от одного двух трёх или более отведений в течение суток или более. Дополнительно регистратор может иметь функции мониторирования артериального давления (СМАД). Одновременная регистрация нескольких параметров является перспективной в диагностике заболеваний сердечно-сосудистой системы. Стоит упомянуть о семисуточном мониторировании ЭКГ по Холтеру которое даёт исчерпывающую информацию об электрической деятельности сердца. Результаты записи передаются в компьютер и обрабатываются врачом при помощи специального программного обеспечения. Гастрокардиомониторирование Одновременная запись электрокардиограммы и гастрограммы в течение суток. Технология и прибор для гастрокардиомониторирования аналогичны технологии и прибору для холтеровского мониторирования только кроме записи ЭКГ по трём отведениям дополнительно записываются значения кислотности в пищеводе и (или) желудке для чего используется рН-зонд введённый пациенту трансназально. Применяется для дифференциальной диагностики кардио- и гастрозаболеваний. Электрокардиография высокого разрешения Метод регистрации ЭКГ и её высокочастотных низкоамплитудных потенциалов с амплитудой порядка 1—10 мкВ и с применением многоразрядных АЦП (16—24 бита). См. также Анатомия сердца Сердечный цикл Интервал QT Холтеровское мониторирование Электроэнцефалограмма Невидимые зоны Кардиологическая линейка — инструмент для анализа ЭКГ Примечания Литература Зудбинов Ю.И. Азбука ЭКГ. — Издание 3. — Ростов-на-Дону: «Феникс» 2003. — 160 с. — 5000 экз. — ISBN 5-222-02964-6. Мясников А. Л. Экспериментальные некрозы миокарда. — М. Медицина 1963. Синельников Р. Д. Атлас анатомии человека. — М. Медицина 1979. — Т. 2. Brawnwald L. D. Heart disease. — 1992. — С. 122. Спасский К. В. Про роль потенціалу фільтрації в походженні массажних хвиль та хвилі U електрокардіограми його вплив напараметри кінцевої частини шлуночкового комплексу. — Наукові записки Острозької академії 1998. — Т. 1. Спасский К. В. Роль потенциала фильтрации в происхождении волн реполяризации и массажных волн. — Минск: Медико-социальная экспертиза и реабилитация. Выпуск №3. часть №2 2001. Спасский К. В. Роль потенціалу плину у формуванні хвиль кінцевої частини шлуночкового комплексу ЄКГ. — Минск: Вісник університету „Україна” 2007. Ссылки Техника регистрации электрокардиограммы Перечень патологий с описанием и отражение на ЭКГКамауро (итал. Camauro; от лат. camelaucum от греч. καμηλαύκιον «[шляпа из] верблюжьей шерсти» слово того же происхождения что и камилавка) — головной убор Папы Римского. Папские камауро: красные шерстяные или бархатные отделанные белым горностаем носятся обычно зимой вместо дзуккетто (итал. zucchetto) которая в свою очередь берёт место от головного убора католических священников носившимся другими членами духовенства. Подобно головному убору католических священников который носили духовенство и академической шапочке которую носили академики камауро происходит от академического головного убора (pileus) первоначально носившимся для того чтобы защитить тонзуированную макушку головы от холода. Камауро часто носится вместе с зимним наплечным плащом — (моццетта) также иногда с меховой подкладкой. Камауро стала частью папского гардероба начиная с XII века. До 1464 камауро без отделки горностаем носилась и кардиналами; затем камауро стала исключительно папским предметом одежды а кардиналы вместо него носили только алую камилавку — дзуккетто (итал. zucchetto). Папская камауро вышла из употребления после смерти папы римского Иоанна XXIII в 1963 но была восстановлена в декабре 2005 папой римским Бенедиктом XVI. Ношение Бенедиктом камауро вызвало в средствах массовой информации сравнения его с Санта-Клаусом. См. также Камилавка Биретта Коллекция Филиппи Источники и ссылки О камауро О камилавке 'Санта Папа' добивается ватиканских толп (BBC News 22 декабря 2005)) История камилавки (PDF p. 21-22) Различные папы римские носящие камауро в церкви смотрите блог Изображения Камауро и других церковных головных уборов информация и литература на немецком языке Изображения белого камауро носящегося только папой римским в период Октавы Пасхи