Зубчатый край (ora serrata) — переход зрительной части сетчатки (pars optica retinae) в слепую часть сетчатки (pars caeca retinae лат. caecus— слепой) которая покрывает цилиарное тело и радужку. Зубчатый край совпадает также с местом перехода хориоидеи в цилиарное тело. Зубчатый край расположен примерно на 85 мм сзади лимба. Только в этом месте внешние и внутренние слои сетчатки плотно соединены между собой в других — слабо. Это создает предпосылки для отслоения сетчатки. Пигментный эпителий сетчатки и внешняя пограничная мембрана переходят в ткань цилиарного тела. Другие слои сетчатки соответствуют в этом месте непигментному эпителию который также покрывает цилиарное тело и отвечает за синтез водянистой влаги. Литература Синельников Р. Д. Синельников Я. Р. Атлас анатомии человека в 4 томах. Т.3. — М.: Медицина 1996. — ISBN 5-225-02723-7Передний сегмент глаза — передняя треть глазного яблока которая включает структуры размещенные спереди стекловидного тела: роговицу радужку цилиарное тело хрусталик. Внутри переднего сегмента находится два резервуара заполненных внутриглазной жидкостью (водянистой влагой): Передняя камера глаза — расположена между роговицей (эндотелием роговицы) и радужной оболочкой. Задняя камера глаза — расположена между радужкой и передней поверхностью стекловидного тела. Водянистая влага участвует в обеспечении питательными веществами окружающих структур. Литература Синельников Р. Д. Синельников Я. Р. Атлас анатомии человека в 4 томах. Т.3. — М.: Медицина 1996. — ISBN 5-225-02723-7Задний сегмент глаза занимает задних 2/3 глазного яблока включает в себя переднюю гиалоидную мембрану и все структуры находящиеся за ней: стекловидное тело сетчатку хориоидею зрительный нерв. Литература Синельников Р. Д. Синельников Я. Р. Атлас анатомии человека в 4 томах. Т.3. — М.: Медицина 1996. — ISBN 5-225-02723-7Мозговы́е пузыри́ (англ. cerebral vesicles) — расширения фронтального отдела нервной трубки у зародышей позвоночных включая эмбрионы человека из которых в процессе развития зародыша формируются различные отделы мозга. Образование мозговых пузырей происходит на стадии нейруляции. Мозговые пузыри человеческих эмбрионов У человеческих эмбрионов процесс формирования нервной системы стартует раньше чем формирование многих других органов. Уже на 20 сутки после зачатия при размере зародыша до 2мм на нервной трубке можно различить три расширения которые в процессе развития образовывают три мозговых пузыря. Фронтальный пузырь («первичный передний») постепенно развивается в передний мозг следующий пузырь («средний») — в средний мозг а третий («первичный задний») — в ромбовидный мозг. На следующей стадии развития первичный передний и первичный задний пузыри раздваиваются. Первичный передний пузырь раздваивается раньше и формирует два пузыря которые образуют два будущих отдела переднего мозга — конечный мозг и промежуточный мозг а первичный задний пузырь на 6 неделе развития формирует два пузыря которые становятся частями ромбовидного мозга — задний мозг и продолговатый мозг. Средний пузырь не удваивается. Таким образом число пузырей мозга у человека достигает пяти. См. также Структуры мозга Нервная трубка Литература Савельев C.B. Стадии эмбрионального развития мозга человека. — Москва: Веди 2002. — 112 с. — ISBN 5-94624-007-2. Ссылки Мозговые пузыри — статья из Большой советской энциклопедии. ПримечанияМышца-расширитель зрачка или дилататор зрачка (лат. musculus dilatator pupillae) — внутренняя мышца глаза которая расширяет зрачок. Мышца размещена непосредственно на пигментном слое радужки. Является антагонистом суживателя зрачка и вызывает расширение зрачка — мидриаз. Дилататор зрачка иннервируется симпатическими волокнами из верхнего шейного узла (симпатического ствола). Симпатические волокна транзитом проходят через цилиарный узел (не переключаются в синапсы). Литература Синельников Р. Д. Синельников Я. Р. Атлас анатомии человека в 4 томах. Т.3. — М.: Медицина 1996. — ISBN 5-225-02723-7Изоли́рованный мозг — полностью отделённый от организма мозг (или голова) который сохраняет свою работоспособность и жизнедеятельность. Футуристическая концепция трансплантации мозга подразумевает по крайней мере временное отделение мозга от живого организма кроме этого обобщённая концепция трансгуманизма подразумевает отделение разума от биологического тела. Изолированный мозг также представляет собой экспериментальную модель для изучения вопросов физиологии анатомии и биохимии. Опыты по изоляции мозга В 20-е годы ХХ века успешный опыт по изоляции мозга провёл советский учёный С. С. Брюхоненко. Им был разработан автожектор первый в мире аппарат по искусственному кровообращению эксплуатация которого и позволила провести в частности опыт по отделению головы собаки показанный в научно-популярном фильме «Эксперименты по оживлению организма». Брюхоненко удалось поддерживать жизнедеятельность полностью отделённой от организма головы собаки в течение 90 минут однако опыт проводился при пониженной температуре. Опыт по изоляции мозга кошки проводил в тридцатые годы ХХ века бельгийский нейрохируг Фридрих Бремер. Он разработал методику постепенного отделения головы от тела а также методику наблюдения за отделённым мозгом на электроэнцефалограмме. В семидесятые годы американский нейрохирург Роберт Уайт провёл серию успешных опытов по изоляции мозга обезьян. Некоторые головы обезьян прожили на искусственном жизнеобеспечении до нескольких дней однако опыты Уайта проходили при низкой температуре близкой к гипотермии а наблюдение за жизнедеятельностью мозга проводилось только по показаниям энцефалограммы. Изолированный мозг в фантастике Одним из первых художественных произведений которые использовали идею изолированного мозга был фантастический рассказ Карла Грунерта «Mr. Vivacius Style» впервые опубликованный между 1903 и 1914 годами. В 1925 году в виде рассказа а затем в 1937 году в виде романа было опубликовано произведение известного русского писателя-фантаста Александра Беляева «Голова профессора Доуэля» которое получило широкую известность. По этому роману в СССР в 1984 году был снят фильм «Завещание профессора Доуэля». Когда роман «Голова профессора Доуэля» был опубликован многие посчитали что Беляева вдохновили результаты опытов С. С. Брюхоненко которые стали известны незадолго до первой публикации произведения однако сам Беляев опроверг это предположение объяснив что роман был окончен задолго до того как Брюхоненко провёл свой опыт по изолированию мозга собаки. В фантастическом романе Сергея Снегова «Люди как боги» один из героев — изолированный мозг высокоразумного инопланетянина который используется как суперкомпьютер для управления военной космической станцией искривляющей мировую метрику. В современном сатирическом мультсериале Мэтта Грейнинга «Футурама» многие из героев прошлого пережив телесную смерть остаются в обществе в форме отделенных от тела голов помещаемых в банку с физраствором. Герои таким образом продолжают вести активную умственную и общественную жизнь. В рассказе Генри Каттнера «Маскировка» описывается трансплант — мозг помещенный в защитный стальной цилиндр. По сюжету рассказа трансплант управляющий межпланетным космическим кораблем успешно противостоит группе преступников в число которых входит человек являвшийся другом транспланта до операции по изолированию. См. также Мозг в колбе Примечания Литература С.С. Брюхоненко. Искусственное кровообращение. Сборник работ по вопросам искусственного кровообращения / Б.В. Петровский. — Москва: Наука 1964. — 283 с. — 2500 экз. Frédéric Bremer L’activité cerebral au cours du sommeil et de la narcose. Contribution à l`étude du mécanisme du sommeil. // Bulletin et memoires de l'Academie royale de medecine de Belgique. — Académie Royale de Medecine de Belgique 1937. — Т. 4. — С. 68-86. — ISSN 0377-8231. Ссылки Изолированный мозг — статья из Большой советской энциклопедии. Видео с записью эксперимента Роберта Уайта по изоляции мозга обезьяны. Ученые работают над созданием «человека-на-чипе»Единственная поперечная ладонная складка — является линией которая проходит горизонтально через ладони рук человека и образуется в результате слияния двух линий (линия сердца и линия ума). Как правило на ладони человека эти линии раздельны но все же у немногих людей такие линии сливаются в одну единственную. Потому как единственная поперечная ладонная складка похожа на ладонные сгибы у обезьян её ещё называют обезьянья линия или линия симиан. Существуют и другие названия. Хроники Первым кто описал эту необычную линию был французский хирург Poul Broca. В своей работе он рассказывает о характерных особенностях своих пациентов у которых обнаруживает единственную горизонтальную складку через всю ладонь. Два десятилетия спустя была определена диагностическая значимость поперечной ладонной складки когда в 1906 году обнаружили наличие данной характеристики у многих пациентов с синдромом Дауна (Синдром получил название в честь английского врача Джона Дауна (John Down) впервые описавшего его в 1866 году). В 20 веке термин «единственная поперечная ладонная складка» популяризируется во всем мире только чаще используется название линия симиан. В 2000 году на экраны выходит фильм «The Simian Line» («Линия симиан»). Драма с участием: Синди Кроуфорд Уильям Херт Гарри Конник-младший и др. Картина является импровизированной и была отснята за 11 дней в Нью-Йорке и Лос-Анджелесе. По сюжету картины у одних из главных персонажей на руках единственная поперечная ладонная складка. Медицинское значение Единственная поперечная ладонная складка на одной руке встречается чаще чем на двух руках. Тем не менее в мире лишь у 5 % населения она присутствует на одной руке а на обеих руках и того меньше. У мужчин такая линия встречается чаще чем у женщин. И замечена тенденция появления складки у родственников то есть по наследству. Присутствие единственной поперечной складки на ладони может считаться одним из признаков генетических заболеваний или генетических хромосомных аномалий включая синдром Дауна (21-й хромосоме) синдром Клайнфельтера Нунан синдром (хромосоме 12) синдром Патау (трисомия 13) и др. В медицине в диагностических целях очень часто используются обследования внешних видимых частей тела пациента. Например согласно данным из брошюры центра «Даунсайд Ап» вероятность признака синдрома Дауна при наличии поперечной ладонной складки (называемая также «обезьяньей») оценивается в 45 %. См. также Словарь генетических терминов Наследственные заболевания Примечание Ссылки Характеристики и особенности единственной ладонной поперечной складки у человека Медицинская энциклопедияА́мпулы Лоренци́ни — орган чувств у нескольких отрядов рыб отвечающий за электрорецепцию и достигающий наибольшего развития у хрящевых рыб (акул скатов и химер). Позволяет улавливать электрические поля и замечать чрезвычайно малые изменения в их напряженности. Вероятно у ампул Лоренцини есть и другие функции изучение которых не завершено. Строение Ампулы Лоренцини сосредоточены в основном на голове рыбы вблизи рыла вокруг глаз и ноздрей но присутствуют (хотя и в меньшем количестве) и на других частях тела. Они представляют собой довольно длинные (до нескольких сантиметров) трубочки-каналы внутри тела рыбы заполненные желеобразным слизистым веществом и открывающиеся на поверхности тела порами. На роструме многих акул эти поры хорошо заметны и образуют целую сеть небольших отверстий диаметром 1—2 мм. Внутри тела каналы оканчиваются ампулообразным расширением. Длина каналов различна. Так у среднего по размеру ската шириной 40 см самый длинный канал достигал 160 мм при диаметре в 2 мм; самый маленький — 5 мм в длину и 05 мм в диаметре. Форма ампулы различается в зависимости от вида рыбы. Ампулы часто бывают сгруппированы и окружены соединительной тканью образующей хорошо заметные капсулы. Внутренняя поверхность ампул богато иннервирована; к каждой подходит несколько нервных волокон — обычно 6 но иногда гораздо больше (например у мраморного электрического ската (лат. Torpedo marmorata) их количество колеблется от 26 до 32). Анатомические образования подобные ампулам Лоренцини имеются кроме хрящевых у некоторых рыб обладающих электрическими органами — электрических угрей некоторых сомов у нильского гимнарха (лат. Gymnarchus niloticus). История изучения Данный орган был впервые научно описан итальянским натуралистом Стефано Лоренцини в 1678 году по имени которого и получил название. Функциональное назначение ампул Лоренцини долгое время оставалось неясным. Вначале сам Лоренцини предположил что основная роль открытых им ампул — выработка слизи но скоро усомнился в такой точке зрения предположив что орган имеет иное назначение. Изучавшие этот орган биологи выдвигали самые разные гипотезы предполагая что он отвечает за осязание ощущение давления температуры или солёности морской воды. Работы британских зоологов в 1957 году позволили прийти к выводу об электрочувствительности ампул Лоренцини. Учёные из Бирмингемского университета испытывая реакцию органов чувств акул на изменения солёности воды случайно воздействовали на ампулы Лоренцини электрическим полем и зафиксировали в них электрические разряды. Более поздние исследования показали что ампулы Лоренцини у акул реагируют на невероятно слабые электрические поля — порядка 10 мкВ/м. Специальные электрофизиологические исследования подтвердили уникально высокую чувствительность ампул к электрическим полям. Для реакции было достаточно разницы в силе тока между поверхностью шкуры акулы и внутренней частью ампулы Лоренцини в 0005 мА. Если электрод смещали в сторону от поры ампулы всего на 05 мм то для достижения такого же результата силу тока приходилось заметно увеличивать. Это подтвердило что основным токопроводящим каналом органа является именно канал-трубочка. Функционирование Заполненные желеобразной массой протоки ампул выполняют функцию изолированных проводников электричества соединяющих поверхность тела рыбы с собственно ампулой. Стенки ампул и каналов являются хорошим изолятором — их электрическое сопротивление в 160 тыс. раз больше сопротивления вещества заполняющего их. При этом электропроводность слизистого желе в протоках ампулы приблизительно такая же как у морской воды у остальных частей тела рыбы — примерно вдвое меньше. Детальное изучение ампул Лоренцини американскими специалистами показало что заполняющее их вещество обладает полупроводниковыми свойствами. В связи со специфическим строением ампул электрические разряды высокой частоты затухают в их каналах быстрее чем разряды низкой частоты. Поэтому считается что более длинные ампулы Лоренцини воспринимают в основном низкочастотные разряды а короткие — высокочастотные. Чрезвычайная чувствительность акул к малейшим колебаниям электрического поля играет важную роль в питании акул. Даже в мутной воде акула способна с высокой точностью наносить укус добыче даже не видя её но улавливая исходящие от неё электрические импульсы. Кроме того после нанесения акулой первого укуса когда в морскую воду попадает кровь ампулы Лоренцини воспринимают довольно сильный электрический сигнал вызванный реакцией морской воды и крови. Это позволяет акуле успешно продолжать атаку даже на невидимую цель. Считается также что ампулы Лоренцини позволяют чувствовать изменения температуры воды. Однако вопрос о дополнительных функциях этого органа требует новых исследований. Они вероятно помогают рыбам при ориентации по магнитному полю Земли. См. также Орган боковой линии Биолокация ПримечанияТромбоэндокардит — клинический синдром характеризующийся образованием пристеночных тромбов в полостях сердца на клапанах сердца и прилежащем эндокарде при его воспалении (эндокардите). Может быть как инфекционным так и асептическим. Для подтверждения диагноза используется ультразвуковое исследование. Ссылки Инфекционный эндокардит Т.В.Головачева В.В.Скворцов И.И.Филатова К.Ю.Скворцов А.В.Тумаренко ГОУ ВПО Саратовский ГМУ; ГОУ ВПО Волгоградский ГМУ Recurrent embolic stroke due to nonbacterial thrombotic endocarditis followed by transesophageal echocardiography.TNFRSF21 (англ. tumor necrosis factor receptor superfamily member 21) — мембранный белок рецептор из надсемейства рецептора факторов некроза опухоли известен также как рецептор смерти 6 (DR6). Продукт гена человека TNFRSF21. Играет роль в регуляции иммунного ответа и воспаления. Функции TNFRSF21 входит в многочисленное надсемейство рецепторов фактора некроза опухоли (TNFR). Активирует сигнальные пути NF-κB и MAPK8/JNK индуцирует апоптоз. Через т. н. домен смерти взаимодействует с адаптерным белком TRADD. Экспериментальные исследования на нокаутных мышах показали что этот рецептор играет роль в активировании Т-хелперов и может участвовать в регуляции воспалительной и иммуной реакций. Структура Зрелый белок состоит из 614 аминокислот молекулярная масса — 718 кДа. N-концевой внеклеточный домен содержит 4 характеристических повтора TNFR-Cys домен смерти и до 6 участков N-гликозилирования. Кроме этого домен содержит до 9 внутримолекулярных дисульфидных связей. Тканевая специфичность Высокий уровень экспрессии найден в сердце мозге плаценте поджелудочной железе лимфатических узлах вилочковой железе и предстательной железе. Экспрессирован также в лёгких скелетных мышцах почках яичках матке тонком кишечнике толстом кишечнике селезёнке костном мозге и фетальной печени. Крайне низкая экспрессия — во взрослой печени и лейкоцитах периферической крови. См. также Фактор некроза опухоли Кластер дифференцировки Примечания Литература Pan G (1998). «Identification and functional characterization of DR6 a novel death domain-containing TNF receptor». FEBS Lett. 431 (3): 351–356. DOI:10.1016/S0014-5793(98)00791-1. PMID 9714541. Liu J (2001). «Enhanced CD4+ T cell proliferation and Th2 cytokine production in DR6-deficient mice». Immunity 15 (1): 23–34. DOI:10.1016/S1074-7613(01)00162-5. PMID 11485735. Zhao H (2001). «Impaired c-Jun amino terminal kinase activity and T cell differentiation in death receptor 6-deficient mice». J. Exp. Med. 194 (10): 1441–1448. DOI:10.1084/jem.194.10.1441. PMID 11714751. Kasof GM (2002). «Tumor necrosis factor-alpha induces the expression of DR6 a member of the TNF receptor family through activation of NF-kappaB». Oncogene 20 (55): 7965–7975. DOI:10.1038/sj.onc.1204985. PMID 11753679. Strausberg RL (2003). «Generation and initial analysis of more than 15000 full-length human and mouse cDNA sequences». Proc. Natl. Acad. Sci. U.S.A. 99 (26): 16899–16903. DOI:10.1073/pnas.242603899. PMID 12477932. Clark HF (2003). «The secreted protein discovery initiative (SPDI) a large-scale effort to identify novel human secreted and transmembrane proteins: a bioinformatics assessment». Genome Res. 13 (10): 2265–2270. DOI:10.1101/gr.1293003. PMID 12975309. Mungall AJ (2003). «The DNA sequence and analysis of human chromosome 6». Nature 425 (6960): 805–811. DOI:10.1038/nature02055. PMID 14574404. Ota T (2004). «Complete sequencing and characterization of 21243 full-length human cDNAs». Nat. Genet. 36 (1): 40–45. DOI:10.1038/ng1285. PMID 14702039. Gerhard DS (2004). «The status quality and expansion of the NIH full-length cDNA project: the Mammalian Gene Collection (MGC)». Genome Res. 14 (10B): 2121–2127. DOI:10.1101/gr.2596504. PMID 15489334. Mai T (2005). «Androgen receptor coregulator ARA267-alpha interacts with death receptor-6 revealed by the yeast two-hybrid». Sci. China C Life Sci. 47 (5): 442–8. PMID 15623156. Ссылки Рецепторы смерти. (рус.) TNFR (TNF-рецепторы). (рус.)Спазмолитик (синоним: Антиспазмодик) — препарат или лекарственные травы подавляющие мышечный спазм. Спазм гладкой мышцы Один тип спазмолитиков используемых для расслабления гладких мышц особенно в трубчатых органах желудочно-кишечного тракта. Эффект для предотвращения спазмов желудка кишечника и мочевого пузыря. Как дицикломин так и гиосциамин являются спазмолитиками в связи с их антихолинергическим действием. Оба эти лекарства имеют общие побочные эффекты и могут ухудшить гастроэзофагеальную рефлюксную болезнь..Фуллфейс (англ. fullface — «всё лицо» в простонародье «фулик») — специальный вид шлемов для экстремальных велосипедных и мотокроссовых дисциплин. Основное отличие шлема данной конструкции состоит в том что шлем полностью защищает голову райдера однако не имеет полностью закрытого забрала (в отличие от шлемов типа «интеграл» используемых в мотоспорте) что обуславливает ношение также специальных очков а для большей защиты лица от летящих из-под колес камней устанавливается длинный козырек — визор. Также типичным для данного вида шлемов является усиленная и выдвинута вперед подбородочная дуга для облегчения дыхания и максимальной защиты подбородка и лица. Основные производители шлемов типа фуллфейс Troy Lee Design (TLD) O'Neal Fox Racing Six Six One THE TSG Giro См. также Велосипедный шлем Мотоциклетный шлем Фрирайд (велосипед) Скоростной спуск (горный велосипед) Мотокросс ПримечанияВозраст согласия на сексуальную активность варьирует от 14 до 18 лет в зависимости от юрисдикции по всей Европе. Законы могут также предусматривать конкретные действия которые разрешены и/или дифференциально указать возраст в котором данный вид секса разрешён для лица данного возраста. Ниже приводится обсуждение различных законов касающихся этой темы. Указан возраст при достижении которого или выше человек может участвовать в неограниченных сексуальных отношениях с другим лицом который также должен быть на уровне или выше этого возраста. Самопровозглашенное государство Турецкой Республики Северного Кипра является единственной юрисдикцией в Европе которая до сих пор имеет закон против содомии запрещающий анальный секс. Другие принимаемые во внимание изменения могут существовать для отношений между близкими в возрасте партнёрами для защиты в Греции (применительно к гетеросексуальным и лесбийским сексуальным практикам но не для мужских гомосексуальных отношений) однако возраст согласия в Греции в основном 15 лет для всех независимо от сексуальной ориентации и/или гендерной идентификации (как показано ниже более подробно). Все другие юрисдикции в Европе имеют равные и гендерно-нейтральные установки возраста согласия. Ниже приведен список всех юрисдикций в Европе перечисленных в списке суверенных государств и зависимых территорий в Европе. Страны Европы Австрия Общий возраст согласия в Австрии 14 лет как указано в Разделе 206 Уголовного кодекса. (Термин unmündig указан в статье 74 Уголовного кодекса). Пункт 4 Раздел 206 определяет исключающую наказание разницу в возрасте макс. тремя годами. Тем не менее раздел 207b Уголовного кодекса содержит исключение из общего возраста согласия: если один из партнеров моложе 16 лет и «не достаточно зрелый чтобы понять значение этого деяния» то это деяние наказуемо. Азербайджан Возраст согласия в Азербайджане составляет 16 лет. Статья 152 Половое сношение с лицом не достигшим возраста 16 лет от роду а также те же правонарушения связанные с удовлетворением половой страсти в извращенных формах наказываются лишением свободы на срок до 3 лет. Албания С 2001 года возраст согласия в Албании 14 лет независимо от пола и сексуальной ориентации а в случае с девушкой секс также является незаконным если она старше 14 но не достигла половой зрелости как это предусмотрено статьей 100 уголовного кодекса. Андорра Возраст согласия в Андорре составляет 16 лет как указано в статье 206 которая гласит: «Тот кто без насилия или запугивания имел плотские отношения с несовершеннолетним старше четырнадцати лет и менее шестнадцати лет будут наказан максимальным наказанием лишения свободы на шесть лет». Армения Возраст согласия в Армении составляет 16 лет как указано в статье 141 УК страны. Белоруссия Возраст согласия в Республике Беларусь составляет 16 лет как указано в статьях 168 и 169 которые гласят: «Половое сношение мужеложство лесбиянство или иные действия сексуального характера совершённые лицом достигшим восемнадцатилетнего возраста с лицом заведомо не достигшим шестнадцатилетнего возраста при отсутствии признаков преступлений предусмотренных статьями 166 и 167 настоящего Кодекса — наказываются ограничением свободы на срок до четырёх лет или лишением свободы на тот же срок со штрафом.» «Развратные действия совершённые лицом достигшим восемнадцатилетнего возраста в отношении лица заведомо не достигшего шестнадцатилетнего возраста при отсутствии признаков преступлений предусмотренных статьями 166 167 и 168 настоящего Кодекса — наказываются арестом или лишением свободы на срок от одного года до трёх лет.» Бельгия Возраст согласия в Бельгии составляет 16 лет как указано в статье 372 которая гласит: «Все неприличные нападки на скромность совершенные без насилия или угрозы лицом или путём оказания помощи человеку против ребёнка того или иного пола в возрасте до шестнадцати лет будут наказаны тюремным заключением (от пяти до десяти лет)». Болгария Возраст согласия в Болгарии составляет 14 лет как указано в статьях 149 и 151(1). Однако статья 151(2) имеет положение для тех кто старше 14 лет и не «не понимают характера или смысла акта». Ст. 151. (1) Кто совокупляется с человеком которому не исполнилось 14 лет и данное деяние не является преступлением в соответствии со ст. 152 наказывается лишением свободы на срок от двух до пяти лет. Ст. 149. (1) Кто совершает действия для того чтобы возбудить или удовлетворить сексуальное желание без совокупления в отношении лица которому не исполнилось 14 лет должен быть наказан за прелюбодеяние лишением свободы на срок до пяти лет. Босния и Герцеговина Сексуальная активность с детьми младше 14 лет является незаконной в соответствии со статьей 207 которая запрещает сексуальные акты с «ребёнком» при этом «ребёнок» определяется в статье 2 (8) как лицо не достигшее 14 лет. Тем не менее в статье 209 упоминается «несовершеннолетние» которые определены в статье 2 (9) как лицо не достигшее 18 лет хотя не ясно относится ли эта статья только к сексуальным действиям совершённым с применением силы по отношению к несовершеннолетнему или она может быть использована также для наказания сексуальных действий совершённых с несовершеннолетним (см. ниже). Статья 207 Половой акт с ребёнком (1) Тот кто совершает половой акт или эквивалент полового акта с ребёнком наказывается лишением свободы на срок от одного года до восьми лет. Статья 2 Значение терминов используемых в настоящем Кодексе (8) Ребёнком о котором говорится в настоящем Кодексе является лицо не достигшее четырнадцати лет. Статья 209 Удовлетворение похоти в присутствии ребёнка или с участием несовершеннолетних Тот кто в присутствии ребёнка или несовершеннолетнего совершает действия направленные на удовлетворение его собственной похоти или вожделения третьего лица или тот кто побуждает ребёнка совершать такие акты в его присутствии или в присутствии третьего лица наказывается лишением свободы на срок от трёх месяцев до трёх лет. Статья 205 (2) запрещает половые сношения с несовершеннолетним со злоупотреблением служебным положением. Ватикан Государство-город Ватикан появилось на свет в 1929 году когда Италия и Ватикан ратифицировали Латеранский договор который восстановил светскую власть папы в очень ограниченном виде. С того времени Ватикан так и не создал свой полный и отдельный уголовный кодекс. Вместо этого Статья 3 «Закона об источниках права» (второй закон из шести фундаментальных законов принятых при ратификации Латеранского договора) при условии что в вопросах уголовного права государства Ватикан должны сначала использоваться положения канонического права затем частные законы принятые папой и уже потом если нет конкретных папских указов или канонического права которые могут применяться и если нет никаких конфликтов с божественным нравственным законом или каноническим правом — законы принятые Королевством Италия и местными муниципальными властями. В результате так как итальянское уголовное право изменялось на протяжении многих лет Ватиканское уголовное право также автоматически изменялось или дополнялось таким же образом. Автоматическое изменение законов Ватикана чтобы соответствовать последним итальянским законам закончило действие с 1 января 2009 года когда Ватикан ввел новое требование что будущие изменения в итальянском законодательстве должны быть отдельно рассмотрены до принятия. Тем не менее эти изменения не влияют на уголовные законы которые уже действуют. Таким образом в той мере в которой это относиться к уголовному преследованию за сексуальные отношения с несовершеннолетними возраст согласия остается тот же что в Италии (то есть как правило 14 или 16 см. выше). Тем не менее следует отметить «Закон как источник Закона» упоминает ранее опубликованные божественные заповеди («precetti di diretto divino») и общие принципы канонического права («principi generali di diritto canonico») перед гражданским правом. В Ватикане признают божественную заповедь запрещающую сексуальные отношения вне брака реальный возраст согласия на сексуальные отношения таким образом должен равняться минимальному возрасту при котором человек может дать согласие выйти замуж. Канонический закон устанавливает что минимальный возраст при котором можно вступить в законный брак составляет 16 лет для мужчин и 14 лет для женщин и эти возраста можно считать истинным «возрастом согласия» в соответствии с законом Ватикана в законных сексуальных отношениях между двумя (замужними) людьми. Великобритания ==== Англия и Уэльс ==== Возраст согласия в Англии и Уэльсе составляет 16 лет независимо от сексуальной ориентации и/или гендерной идентификации как указано в положении о сексуальных преступлениях 2003 года. Однако если персона А в возрасте старше 18 лет находится в положении статусного доверия к персоне Б которая находится в возрасте до 18 лет то половая связь является незаконной. ==== Северная Ирландия ==== Возраст согласия в Северной Ирландии составляет 16 лет независимо от сексуальной ориентации и/или гендерной как указано в преступлениях на сексуальной почве (Северная Ирландия) 2008 года. Причина по которой возраст согласия был снижен с 17 до 16 в 2008 году было решение привести его в соответствие с остальной частью Великобритании. Министр юстиции Пол Гоггинс сказал что нет веских причин для возрастного различия в Северной Ирландии от остальных частей страны. ==== Шотландия ==== С 1 декабря 2010 года возраст согласия в Шотландии составляет 16 лет независимо от сексуальной ориентации и/или гендерной. До этой даты он составлял 16 лет для девушек (при уставных преступления) и 14 для мальчиков (общий возраст по закону о половом созревании). Тем не менее сексуальные отношения с девушкой в возрасте между 13 и 16 рассматривались не как изнасилование но меньшее преступление; 1 декабря 2010 года этому было дано конкретное имя «половое сношение с ребёнком старшего возраста». Венгрия Возраст согласия в Венгрии составляет 14 лет как указано в Разделе 201 (соблазнение) который гласит: «Человек который имеет половые сношения с лицом которое ещё не завершило свой 14-й год а также лицо которое завершило свой 18-й год и участвует в блуде с лицом который ещё не превысил свой 14-й год жизни совершает уголовное преступление и наказывается лишением свободы на срок от 1 до 5 лет». Германия Возраст согласия в Германии составляет 14 лет если человек в возрасте старше 21 года не использовал отсутствие у 14-15 летнего лица возможностей для сексуального самоопределения в этом случае привлечение физического лица достигшего возраста 21 года требует подачи отдельной жалобы от младшего; само состояние лица старше 21 года в сексуальных отношениях с несовершеннолетними в этом возрасте не является преступлением. В остальных случаях возраст согласия составляет 14 лет хотя положения о защите несовершеннолетних от принуждения применяются в возрасте до 18 лет (в соответствии с разделом Статьи 182 (1) является незаконным вступление в половую связь с лицом не достигшим 18 лет с использованием финансовой или эмоциональной зависимости). Как указано в разделах 176 (Сексуальное насилие над детьми) и 182 (сексуальное насилие молодежи): § 176: (1) «Тот кто совершает сексуальные действия в отношении лица моложе четырнадцати (14) лет (ребенка) или позволяет им быть совершенными по отношению к ребёнку наказывается лишением свободы на срок от шести месяцев до десяти лет [ …]» § 180: (1) «Тот кто подстрекает к совершению сексуальных действий лицом не достигшим шестнадцатилетнего возраста на или перед третьим лицом или сексуальных действий третьего лица на лицо не достигшее возраста шестнадцати лет выступая в качестве посредника или путём предоставления или создания возможностей наказывается лишением свободы на срок не свыше трех лет или штрафом. […]» § 182: (2) «человек старше двадцати одного года который злоупотребляет лицом не достигшим шестнадцатилетнего возраста в том что он: 1. Совершает половой акт с лицом или позволяет им быть совершенным по отношению к данному лицу; или 2. Побуждает человека к совершению сексуальных действий с третьим лицом или чтобы их можно было совершить по отношению к данному лицу третьим лицом и тем самым использует отсутствие у потерпевшего возможностей для сексуального самоопределения наказывается лишением свободы на срок не более трех лет или штрафом. […] совершение акта только тогда может быть рассмотрено по жалобе если органы прокуратуры считают что по должности они обязаны вступить в дело из-за особого общественного интереса в нём. […] Суд может отказаться от наказания в соответствии с этими положениями если принимая во внимание поведение лица против которого был направлен акт противоправность деяния является небольшой». Греция Возраст согласия в Греции 15 лет. Общими положениями возраст согласия в Греции устанавливается в 15 лет как указано в Разделе 339 (1) Уголовного кодекса который гласит: «Тот кто совершает непристойный акт с лицом не достигшим пятнадцатилетнего возраста или побуждает это лицо к его совершению или согласию к такому акту путём обмана наказывается следующим образом …» Тем не менее статья 347 имеет дальнейшее запрещение «соблазнения» несовершеннолетнего мужчины взрослым (среди прочих запретов в отношении использования позиции власти и актов разврата). В греческом законодательстве возраст совершеннолетия установлен в 18 лет. Это фактически устанавливает возраст согласия для мужской гомосексуальной активности 17 лет с исключением отношений с близкими по возрасту для тех кто старше 15 и моложе 18 лет. Грузия Возраст согласия в Грузии 16 лет в соответствии со статьями грузинского уголовного кодекса. ст. 140 и ст. 141. Дания Возраст согласия в Королевстве Дания 15 лет как указано в Разделе 222 часть 1 которая гласит: «Любой человек который имеет половые сношения с любым ребёнком в возрасте до пятнадцати лет подлежит тюремному заключению на любой срок не превышающий восьми лет». Статья 223 часть 1 гласит: «Любой человек который имеет половые сношения с любым ребёнком в возрасте до 18 лет который является усыновленным ребёнком данного человека пасынком или приемным ребёнком или если на указанное лицо возложены обязанности по образованию и воспитанию данного ребёнка будет подвергнут тюремному заключению на любой срок не превышающий четырёх лет». Это относится например к учителям. Ирландия Возраст согласия в Ирландии составляет 17 лет и закон не делает исключений для тех кто близок по возрасту или состоит в браке. {§ 2.1} Из ирландских поправок к уголовному Закону о состояниях 1935 года: «Любое лицо которое незаконно и плотски познает любую девушку которая имеет возраст старше пятнадцати лет но не достигла возраста семнадцати лет считается виновным в совершении правонарушения и подлежит в случае первой судимости за такой проступок приговору к каторге на любой срок не превышающий пяти лет и не менее трех лет или лишением свободы на любой срок не превышающий двух лет или в случае второго или любого из последующих осуждений за такие правонарушения на любой срок каторги не превышающий десяти лет и не менее трех лет или лишением свободы на любой срок не превышающий двух лет». Как отмечалось выше секс с несовершеннолетней в возрасте старше 15 лет является проступком и влечет за собой меньшее наказание чем для случаев когда несовершеннолетняя младше 15 лет что является уголовным преступлением хотя наказания и были увеличены в уголовном праве (Сексуальные правонарушения) 2006 г. от проступка с осуждением на два года тюрьмы до срока от одного до пяти лет в тюрьме. Если пострадавшая находится ниже 15-летнего возраста то наказание может быть вплоть до пожизненного лишения свободы и также согласие жертвы не является оправданием. Ирландское законодательство разрешает послабление преследования если виновный честно считал что его жертва была более 17 или более 15 для различных случаев обвинений выдвинутых против него. Раздел 5 Уголовного кодекса преступлений на сексуальной почве Закона 2006 года гласит что ирландские женщины являются несовершеннолетними до достижения возраста 17 лет и в этом возрасте не могут быть виновны в любом сексуальном преступлении но такое положение не существует для защиты несовершеннолетних мужчин в возрасте до 17 лет. Исландия Возраст согласия в Исландии 15 лет как указано в статье 202 исландского Уголовного кодекса которая гласит: «Тот кто имеет плотскую связь или другие сексуальные отношения с ребёнком младше 15 лет подлежит тюремному заключению на срок не менее 1 года и до 16 лет». Испания Возраст согласия в Испании 16 лет (с июля 2015). 182 (1) El que interviniendo engaño cometiere abuso sexual con persona mayor de trece años y menor de dieciséis será castigado con la pena de prisión de uno a dos años o multa de doce a veinticuatro meses. (Примерный перевод: человек который с использованием обмана совершает сексуальное насилие лица старше тринадцати лет и моложе шестнадцати лет будет наказан лишением свободы на срок одного или двух лет либо штрафом в размере дохода от двенадцати до двадцати четырёх месяцев.) Статья 183 bis (редакция Закона 5/2010 вступила в силу 23 декабря 2010) за связь с помощью информационных и коммуникационных технологий с ребёнком младше 13 лет с целью совершения против него одного из преступлений сексуального характера указанного в уголовном кодексе при условии что предложение сопровождалось действиями направленными на встречу предусматривает от одного до трех лет лишения свободы либо штраф в размере дохода от двенадцати до двадцати четырёх месяцев. Уголовный кодекс принятый в 1995 году устанавливал возраст согласия 12 лет. В 1999 году он был повышен до 13 лет. 17 февраля 2009 года парламентская группа объявила о своем намерении предложить повышение минимального возраста для секса по обоюдному согласию до 14 лет в 2012 году социалистическая партия также внесла предложение по повышению возраста сексуального согласия. Италия Возраст согласия в Италии составляет 14 лет с исключением наказания за связь с близкими по возрасту что позволяет в возрасте от 13 лет вступить в половую связь с партнерами которые менее чем на 3 года старше. Возраст согласия повышается до 16 лет если один из участников имеет какое-то влияние на другого (например учитель воспитатель приемные родители священник). Незнание того что потерпевший является несовершеннолетним не является юридической защитой. Если несовершеннолетний находится при совершении полового акта или участвует в нём в возрасте до 10 лет преступление могут быть наказано даже без истца и отягчающих обстоятельств. Также незаконны действия сексуального характера в присутствии несовершеннолетних в возрасте менее 14 лет с целью позволить несовершеннолетним стать свидетелем акта даже если они не принимают в нём активного участия. Казахстан Возраст согласия в Республике Казахстан составляет 16 лет в соответствии со статьей 122 Уголовного кодекса. Статья 122. Половое сношение и иные действия сексуального характера с лицом не достигшим шестнадцатилетнего возраста. Половое сношение мужеложство лесбиянство или иные действия сексуального характера с лицом которое не достигло шестнадцатилетнего возраста и виновный осознавал этот факт наказывается ограничением свободы на срок до трех лет или арестом на срок до шести месяцев либо лишением свободы на срок до пяти лет. Кипр Возраст согласия для всех видов сексуальных отношений на Кипре в соответствии с Уголовным кодексом 2002 года составляет 17 лет независимо от сексуальной и/или гендерной ориентации. До 1998 года гомосексуальные связи между мужчинами были строго запрещены в соответствии со статьей 171 Уголовного кодекса Кипра 1929 года. В 1989 году Алекос Модинос председатель кипрского «Освободительного движения геев» предъявил иск в Европейский Суд по Правам Человека. В 1993 году Европейский Суд постановил что запрет на гомосексуальные акты противоречит статье 8 Европейской конвенции о правах человека. В январе 1995 года Правительство Кипра внесло в парламент законопроект для отмены запрета на гомосексуальные связи. Сильная оппозиция в частности со стороны церкви воспрепятствовала принятию этих поправок. В апреле 1998 года Совет Европы устанавливает крайний срок — 29 мая 1998 года чтобы страна привела законодательство в соответствие с решением Европейского Суда по правам человека. 21 мая 1998 года Палата представителей Кипра проголосовали за легализацию гомосексуальных актов (36 голосами — за 8 — против). Однако возраст согласия для геев был установлен в 18 лет в то время как для гетеросексуальных актов он оставался 16 лет. В 2002 году под давлением Европейского союза парламент отменяет неравенство в возрасте согласия и в соответствии с новым Уголовным Кодексом устанавливает единый возраст сексуального согласия в 17 лет как для гомосексуальных так и для гетеросексуальных контактов. Латвия Возраст согласия в Латвии составляет 16 лет. Основным законодательным актом латвийского уголовного права статьёй 161 (половое сношение педерастия и лесбиянство с лицом не достигшим шестнадцатилетнего возраста) что гласит: «Для человека который совершает половой акт или акт педерастии лесбиянства или другие неестественные половые акты удовлетворения с лицом не достигшим возраста шестнадцати лет и который находится в материальной или иной зависимости от преступника или если такое преступление было совершено лицом достигшим совершеннолетия применяется наказание в виде лишения свободы на срок не свыше четырёх лет». Тем не менее Статья 162 запрещает «аморальные действия с несовершеннолетними» хотя ясное определение «аморальных действий» не даётся. Статья 162. Аморальные действия с несовершеннолетними (1) Лицо которое совершает аморальные действия с несовершеннолетними против воли несовершеннолетнего или если такие были совершенные лицом достигшим совершеннолетнего возраста применяется наказание в виде лишения свободы на срок не более трех лет или арест. (2) Лицо которое совершает аморальные действия с несовершеннолетним наказывается лишением свободы на срок не свыше шести лет.. Разделы 159 и 160 обеспечивают более суровые наказания за изнасилование и насильственные сексуальные посягательства в отношении несовершеннолетних. Литва Возраст согласия в Литве составляет 16 лет как указано в литовском уголовном кодексе § 1511 введенном законопроектом от 2 июля 2010 года. Ранее возраст согласия был установлен до 14 лет в соответствии со статьёй литовского уголовного кодекса § 153 запрещающей любые сексуальные домогательства и сексуальные отношения с несовершеннолетними до 14 лет. Возраст согласия (14 лет) не был установлен непосредственно в этой статье литовского уголовного кодекса. Это означало что гетеросексуальные и гомосексуальные акты были разрешены только если ребёнок достиг возраста 14 лет. Было (и остается) исключение из этого правила: § 1511 (3) литовского уголовного кодекса запрещает родителям опекунам или другим людям которые в силу занимаемой должности непосредственно отвечает за воспитание и надзор за ребёнком иметь любые отношения сексуального характера с ребёнком если он или она ещё не достигли возраста 18 лет. Лихтенштейн Возраст согласия в Лихтенштейне 14 лет. Сексуальная связь с 14-15 летними как правило законна но она все ещё может быть наказана если сексуальный доступ к этим детям был получен за счет использования у них отсутствия сексуального самоопределения. Люксембург Возраст согласия в Люксембурге 16 лет как указано в люксембургском уголовном кодексе статья 372 которая гласит: «Все неприличные нападки на скромность совершенные без насилия или угрозы лицом или путём оказания помощи лицу против ребёнка того или иного пола в возрасте до шестнадцати лет будет наказаны тюремным заключением на срок от одного года до пяти лет. Наказание в виде лишения свободы от пяти до десяти лет в случае если ребёнку было менее одиннадцати лет». Македония Статья 188 (1) Уголовного кодекса Македонии запрещает половые отношения с «ребенком» понятие «ребенок» определяется по статье 71 как лицо не достигшее 14 лет. Статья 188 (1) Лицо совершившее изнасилование или другой половой акт с ребёнком наказывается лишением свободы на срок от шести месяцев до пяти лет. Тем не менее статья 197 запрещает взрослым жить во внебрачных отношениях с несовершеннолетними до 16 лет. Внебрачная жизни с несовершеннолетними Статья 197 (1) взрослый человек который живёт в внебрачных отношениях с несовершеннолетним достигшим возраста четырнадцати лет но не шестнадцатилетнего возраста наказываются лишением свободы на срок от трех месяцев до трех лет. -Статья 189 (2) запрещает действия сексуального характера с несовершеннолетним в возрасте до 18 лет если на преступника были возложены на обязанности обследования образования опеки или заботы. -Статья 192 запрещает совершение юридических актов с несовершеннолетними которые дают позволение на сексуальные акты и выполнение действий сексуального характера с несовершеннолетними. Это эффективно определяет брачный возраст в 18 лет. -Статья 71 определяет «ребенка» как лицо не достигшего 14 лет а статья 72 определяет «несовершеннолетнего» как лицо не достигшее 18 лет. Мальта Возраст согласия на Мальте составляет 18 лет. Сексуальная активность лиц в возрасте 18 лет и старше с несовершеннолетними возраст которых составляет от 12 до 18 лет может рассматриваться по статье 203 как совращение несовершеннолетних непристойные акты и пр. что по усмотрению прокуратуры и суда и в зависимости от обстоятельств может привести к наказанию. Статья 201 главы 9 Законов Мальты — Незаконные половые сношения и любые другие развратные действия которые сопровождаются насилием (а) когда они совершены в отношении любого лица младше двенадцати лет; (б) когда жертва была не в состоянии оказать сопротивление из-за физической или психической слабости или по любой другой причине независимо от акта преступления или в результате любых устройств используемых правонарушителем. — предусматривает лишения свободы на срок от трех до девяти лет как указано в ст. 198 (Изнасилование или половые сношения с насилием). Наказание может быть увеличено в некоторых случаях описанных в ст. 202 например если возраст жертвы менее девяти лет. Статья 203 главы 9 Законов Мальты: Тот кто совершает непристойные действия по отношению к лицу любого пола подлежит тюремному заключению на срок не более трех лет. По этой статье не обязательно иметь секс — уголовным судом Мальты как «непристойное действие» был рассмотрен поцелуй и акт отправки сообщений сексуального содержания по SMS. Применение статьи 203 требует наличия трех условий: неполовозрелость несовершеннолетнего непристойный акт и т. н. «позор». Эти условия следует рассматривать в контексте. В 2008 году два брата в возрасте 19 и 20 лет были признаны невиновными в непристойных актах по отношению к девушке в возрасте 16 лет. Их сексуальные контакты были по обоюдному согласию и было известно что девушка имела несколько предыдущих сексуальных контактов с другими молодыми людьми. В 2007 году мужчина 30 лет был признан виновным в непристойных актах в отношении мальчика в возрасте 14 лет. Он создал ситуацию при которой мальчик пришел к нему на квартиру вследствие детского любопытства что суд посчитал обманом со стороны взрослого. Брачный возраст на Мальте составляет 16 лет что теоретически позволяет жене (или мужу) выдвигать обвинения по этой статье. На практике эта проблема никогда не возникала. Молдавия Возраст согласия в Молдове составляет 16 лет в соответствии со статьей 174 — «Половое сношение с лицом не достигшим 16 лет» и статьей 175 — «Развратные действия». Статьи 171 и 172 обеспечивают более суровые наказания за изнасилование и насильственные действия сексуального характера (в том числе физическое или психическое принуждение) в отношении несовершеннолетних. Монако Возраст согласия в Монако 15 лет. Нидерланды Возраст согласия в Нидерландах составляет 16 лет (статьи 245 и 247). Норвегия Возраст согласия в Норвегии составляет 16 лет как указано в Общегражданский уголовный кодекс 1902 года § 196: который гласит: «Любое лицо которое занимается сексуальной деятельностью с ребёнком который не достиг 16-летнего возраста подлежит лишению свободы на срок не более 6 лет». Отягчающие обстоятельства такие как рецидив несколько преступников и необычная степень унижения и боли или физический ущерб (включая в частности венерические заболевания) может привести к назначению максимального наказания. Уголовный кодекс упоминает возраст согласия в двух статьях. § 195 из той же части Уголовного кодекса увеличивает максимальный срок наказания за сексуальные действия с ребёнком в возрасте до 14 лет. В соответствии с главой 1 Уголовного кодекса § 195 применяется также если это деяние совершено за пределами Норвегии и не-норвежским гражданином или резидентом. Хотя не может быть признан виновным в нарушении возраста согласия партнёр который занимается сексом с являющимся «примерно равным как по возрасту так и развитию». В этом случае суд может по своему усмотрению приостановить вынесения приговора. Польша Возраст согласия в Польше 15 лет как указано в польском Уголовном кодексе статья 200 которая гласит: Статья 200. § 1. «Тот кто совершает в отношении несовершеннолетнего в возрасте до 15 лет половой акт или делает его/её свидетелем другого полового акта или побуждает совершать такие действия подлежит наказанию в виде лишения свободы на срок от 2 до 12 лет». § 2. «Такое же наказание налагается на каждого кто записывает порнографические материалы с участием такого лица». Португалия С сентября 2007 года возраст согласия по законам Португалии 14 лет независимо от сексуального поведения гендерной и/или сексуальной ориентации. Гомосексуальные акты были декриминализированы в Португалии в 1974 году общий возраст согласия составлял тогда 16 лет. В 1995 году был принят новый Уголовный кодекс снижавший возраст согласия для гетеросексуальных отношений до 14 лет но сохранивший возраст согласия в 16 лет для гомосексуальных действий. С сентября 2007 года возраст согласия был официально уравнен в соответствующей части Уголовного кодекса. Несмотря на возраст согласия предусмотренный в 14 лет в Португалии законность половых актов с несовершеннолетними от 14 до 16 открыта для юридического толкования поскольку закон гласит что незаконно выполнять половой акт с подростком в возрасте от 14 до 16 лет пользуясь их неопытностью. Россия В России до 1997 года действовал Уголовный Кодекс РСФСР от 1960 года по которому не устанавливался определённый возраст согласия; вместо этого определялось наказание за «совершение полового сношения с лицом не достигшим половой зрелости». В первоначальной редакции Уголовного кодекса РФ принятой в 1996 году и вступившей в действие с 1 января 1997 года возраст согласия был установлен в 16 лет. Федеральным законом от 25 июня 1998 года № 92-ФЗ он был понижен до 14 лет однако уже в 2003 году был вновь повышен до 16 лет. С тех пор и до настоящего времени (2014 год) возраст согласия не менялся хотя корректировались правила его определения. Нормативно возраст согласия закреплён в статьях 134 и 135 Уголовного кодекса РФ. Необходимо также учитывать что все положения касающиеся возраста согласия распространяются лишь на отношения с участием партнёра достигшего 18-летнего возраста. Лица в возрасте от 14 до 18 лет несут ответственность только за изнасилование и насильственные действия сексуального характера (ст. 131 и 132 УК РФ) в возрасте от 16 до 18 лет — также за понуждение к действиям сексуального характера (ст. 133 УК РФ). Федеральным законом от 29.02.2012 № 14-ФЗ усилившим ответственность за преступления против половой неприкосновенности несовершеннолетних (вплоть до применения пожизненного лишения свободы) было установлено что ответственность за половое сношение с лицами в возрасте от 14 до 16 лет наступает при условии недостижения ими половой зрелости. Понятие половой зрелости и порядок её установления определены рекомендациями Минздрава РФ. Кроме того при назначении наказания стала учитываться как в некоторых других странах разница в возрасте половых партнёров («если разница в возрасте составляет менее четырёх лет то наказание в виде лишения свободы не применяется…»). Помимо этого данным законом установлено что половое сношение и иные действия сексуального характера с лицом не достигшим 12-летнего возраста рассматриваются как изнасилование (ст. 131 УК РФ) или насильственные действия сексуального характера (ст. 132 УК РФ) совершённые с использованием беспомощного состояния потерпевшего. Федеральный закон от 28.12.2013 № 380-ФЗ вновь убрал требование об учёте половой зрелости. Кроме того этим законом введена специальная ответственность за получение сексуальных услуг несовершеннолетнего в возрасте от 16 до 18 лет совершеннолетним лицом (ст. 2401 УК РФ). Данный закон вступил в силу 10 января 2014 года за преступления совершённые до этой даты ответственность наступает с учётом положений предыдущей редакции закона (об учёте половой зрелости). 1 октября 2012 года Россия подписала Конвенцию Совета Европы о защите детей от сексуальной эксплуатации и сексуального насилия. Для целей Конвенции в России установлен возраст сексуального согласия 16 лет. Румыния Возраст согласия в Румынии составляет 15 лет как указано в ст. 220 УК Румынии (половое сношение с несовершеннолетним) которая устанавливает ответственность за половой акт оральный или анальный половой акт и другие действия связанные с проникновением во влагалище или анальное отверстие с несовершеннолетним в возрасте до 15 лет. Наказание не применяется к лицам имеющим с потерпевшим разницу в возрасте менее 3 лет. Отягчающим обстоятельством считается совершение деяния взрослым лицом злоупотребляющим своим влиянием или властью над несовершеннолетним. Сан-Марино В соответствии со статьей 173 Уголовного кодекса Республики Сан-Марино возраст согласия в этом государстве составляет 14 лет. Наказуемым является также совращение (понуждение к совершению полового акта под влиянием алкоголя либо наркотического вещества либо в результате азартной игры) несовершеннолетних не достигших 18-летнего возраста. Сербия Возраст согласия в Сербии 14 лет независимо от сексуальной ориентации и/или гендерной. Это регулируется главой 18 (о сексуальных преступлениях) Уголовного кодекса Республики Сербии и особенно статьей 180 (запрещающей половую связь с ребёнком). Статья 112 определяет ребёнка как лицо не достигшее 14-летнего возраста. Статья 181 запрещает половые сношения с несовершеннолетним (определены в статье 112 как лицо не достигшее 18 лет) если относительно этих несовершеннолетних на партнёра возложены функции обучения репетиторства опеки или попечительства. Статья 190 запрещает кроме того сожительство с несовершеннолетней (лицом не достигшим 18 лет) если брак не заключён. Словакия Возраст согласия в Словакии 15 лет как указано в словацком уголовном кодексе статья 201. § 201 Сексуальное насилие −1. Любое лицо которое имеет половые сношения с лицом не достигшим пятнадцати лет или кто такие осуществляет в отношении такого лица другие формы сексуального надругательства подлежит лишению свободы на срок от трех до десяти лет. Словения Возраст согласия в Словении 15 лет как указано в словенском уголовном кодексе статья 183 п. 1 которая гласит: «(1) Тот кто имеет половое сношение или совершает какой-либо непристойный акт с лицом того же или противоположного пола не достигшего возраста пятнадцати (15) лет а также наблюдается значительное расхождение между зрелостью преступника и его жертвы должен быть приговорен к тюремному заключению на срок не менее шести (6) месяцев и не более пяти (5) лет». Турция Возраст согласия в Турции установлен равным возрасту совершеннолетия (установлен в 18 лет в статье 11 Гражданского кодекса Турции). Согласно статье 104 Уголовного кодекса Турции (Türk Ceza Kanunu) если несовершеннолетний имеет полных 15 16 или 17 лет и разница в возрасте менее 5 лет партнёры могут быть привлечены к ответственности только по жалобе. Статья 104 — (1) Любое лицо которое вступило в половые сношения с ребёнком которому исполнилось пятнадцать лет без применения силы угроз и мошенничества должно быть приговорено к тюремному заключению сроком от шести месяцев до двух лет после подачи жалобы. (2) Если преступник старше жертвы более чем на пять лет применяется двукратное наказание не требуя подачи жалобы. Статья 103 регулирует сексуальные отношения с несовершеннолетними до 15 лет или с несовершеннолетними которые не имеют возможности понять смысл действий. Преступление рассматривается как сексуальное надругательство над детьми предусматривающее лишение свободы от трех до восьми лет. Санкции могут быть тяжелее в зависимости от личности преступника и других обстоятельств. Украина Возраст согласия на Украине предполагается 16 лет хотя он специально не установлен ни в одном законе. Статья 155 гласит что половое сношение с неполовозрелыми лицами наказывается. Незрелость неопровержимо предполагается у тех кто младше 14 {ст. 120cc и судебные решения}. То есть не достигшие 14 лет согласно украинскому законодательству считаются детьми; кроме того лица младше 16 лет считаются несовершеннолетними (как правило на основе чтения всех статей и судебных решений). Впрочем половые акты с теми кто не достиг 16 лет считаются развратом и за них также может быть возбуждено уголовное дело по статье 156. Статья 155. Половые сношения с лицом не достигшим половой зрелости 1. Половые сношения с лицом не достигшим половой зрелости — наказываются ограничением свободы на срок до трех лет или лишением свободы на тот же срок 2. Те же действия совершенные отцом матерью отчимом мачехой опекуном или попечителем лицом на которое возложены обязанности по воспитанию потерпевшего или забота о нём или если они повлекли бесплодие или иные тяжкие последствия — наказываются лишением свободы на срок от пяти до восьми лет с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до трех лет или без такового. Статья 156. Развращение несовершеннолетних 1. Совершение развратных действий в отношении лица не достигшего шестнадцатилетнего возраста — наказываются ограничением свободы на срок до пяти лет или лишением свободы на тот же срок. 2. Те же действия совершенные относительно малолетнего лица либо отцом матерью отчимом мачехой опекуном или попечителем лицом на которое возложены обязанности по воспитанию потерпевшего или забота о нём — наказываются лишением свободы на срок от пяти до восьми лет с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до трех лет или без такового. Финляндия Возраст согласия в Финляндии составляет 16 лет как указано в разделе 6 (1) (сексуальное насилие над ребёнком) который гласит: «Человек который имеет половые сношения с ребёнком в возрасте до шестнадцати лет … может быть приговорен за сексуальное насилие над ребёнком к тюремному заключению на срок не более четырёх лет». Половой акт может быть не наказуемым если «нет большой разницы в возрасте или умственной и физической зрелости лиц причастных к данному деянию». Возраст повышается до 18 лет в случае связи с человеком который имеет некоторую формальную власть над молодым человеком например школьный учитель. Франция Возраст согласия во Франции составляет 15 лет как указано в статье 227-25 которая гласит: «Соитие без насилия принуждения угрозы или неожиданности является сексуальным преступлением со стороны взрослого по отношению к личности ребёнка в возрасте до пятнадцати лет и наказывается лишением свободы на срок до пяти лет и штрафом в размере € 75000». Статья 227-22 запрещает «организацию встреч включающих непристойное обнажение или сексуальные отношения при которых присутствуют несовершеннолетние или принимают в них участие». (Относится к несовершеннолетним до 18 лет; статья ограничивает вовлечение несовершеннолетних в разврат и не обязательно связана с обменом на деньги и пр. текст статьи может быть предметом интерпретации). По статье 227-22-1 сексуальные домогательства к несовершеннолетним младше 15 лет с использованием средств электронной коммуникации наказываются лишением свободы на срок до двух лет или штрафом в размере 30.000 евро. Наказание увеличивается до 5 лет лишения свободы и штрафа в размере 75.000 евро если за таким предложением последовала встреча между преступником и жертвой. Статья 227-27 запрещает сексуальные отношения с несовершеннолетними в возрасте старше 15 (в возрасте 15 16 или 17) «1° если они совершаются законными естественными или приемными родственниками или любыми другими лицами обладающими полномочиями в отношении потерпевшего; 2° если они совершены лицом с использованием его полномочий или его функций». Хорватия Возраст согласия в Хорватии составляет 14 лет как указано в хорватском Уголовном кодексе. Запрещены «сексуальные отношения с ребёнком» а ниже определяется что ребёнком является лицо не достигшее 14-летнего возраста. Черногория Возраст согласия в Черногории составляет 14 лет как указано в статье 206 Уголовного кодекса. Статья 207 запрещает половые сношения с лицом находящимся в зависимом положении (часть 1) учитель преподаватель опекун приемный родитель отчим мачеха или некоторый другой человек который злоупотребляет положением несовершеннолетнего подлежит наказанию до десяти лет лишения свободы (часть 2). Статья 216 запрещает сожительство взрослого человека с несовершеннолетним вне брака и предусматривает лишение свободы от трех месяцев до трех лет (если брак будет заключен то судебное преследование по этой статье должно быть прекращено). Чехия Возраст согласия в Чешской Республике составляет 15 лет как указано в чешском Уголовном кодексе раздел 242 который гласит: «Человек который имеет половые сношения с ребёнком в возрасте до пятнадцати (15) лет и которые не подпадают под другие статьи может быть приговорен к тюремному заключению по крайней мере от одного года но не более восьми лет». Швейцария Возраст согласия в Швейцарии составляет 16 лет как указано в швейцарском федеральном уголовном кодексе статья 187 (1). Тем не менее существует исключение наказания для лиц близких по возрасту если разница в возрасте между участниками составляет три года или меньше (Статья 187 (2)). Швеция Возраст согласия в Швеции составляет 15 лет. Статья 4 главы 6 Уголовного кодекса Швеции (примерный перевод): «Тот кто имеет половые сношения с ребёнком в возрасте до пятнадцати лет или с таким ребёнком выполняет сексуальные действия которые с учетом характера нарушения и иных обстоятельств сопоставимы с половым актом наказывается тюремным заключением на срок не менее двух и не более шести лет». Для лиц находящихся по отношению к ребёнку в позиции доверия (например учителей) возраст согласия составляет 18 лет. Половое сношение со своими детьми (в том числе усыновленными) или их потомками всегда наказуемо независимо от их возраста. Статья 14 главы 6 Уголовного кодекса гласит что случае «малой разницы в возрасте» лицо не подлежит ответственности за сексуальную связь с лицом младше 15 лет. Закон не уточняет что означает «в случае малой разницы в возрасте». В приговоре от 30 марта 2007 года Верховный суд Швеции установил что 17-летний мальчик не совершил преступление имея секс с девушкой в возрасте 14 лет и семь месяцев. Эстония Возраст согласия в Эстонии составляет 14 лет как указано в Разделе 145 (половое сношение с ребёнком) который гласит: «Взрослый человек который участвует в половом акте с человеком возраст которого менее чем 14 лет наказывается вплоть до 5 лет лишения свободы». Непризнанные и частично признанные государства Абхазия Возраст согласия в Республике Абхазия составляет 16 лет как указано в ст. 129 130 уголовного кодекса Абхазии: Статья 129. Половое сношение и иные действия сексуального характера с лицом не достигшим шестнадцатилетнего возраста Половое сношение мужеложство или лесбиянство совершённые лицом достигшим восемнадцатилетнего возраста с лицом заведомо не достигшим шестнадцатилетнего возраста — наказываются лишением свободы на срок от двух до пяти лет. Статья 130. Развратные действия Совершение развратных действий без применения насилия лицом достигшим восемнадцатилетнего возраста в отношении лица заведомо не достигшего шестнадцатилетнего возраста — наказывается лишением свободы на срок от двух до пяти лет. Республика Косово Возраст сексуального согласия в Республике Косово составляет 16 лет как указано в ст. 198 199 предварительного уголовного кодекса Республики Косово. Приднестровская Молдавская Республика Возраст согласия в ПМР составляет 16 лет как указано в ст. 131 уголовного кодекса ПМР: Статья 131. Половое сношение и иные действия сексуального характера с лицом не достигшим шестнадцатилетнего возраста Половое сношение мужеложство или лесбиянство и иные действия сексуального характера совершенные лицом достигшим восемнадцатилетнего возраста с лицом заведомо не достигшим 16-летнего (шестнадцатилетнего) возраста — наказываются ограничением свободы на срок до 3 (трех) лет или лишением свободы на срок от 2 (двух) до 4 (четырех) лет. Турецкая Республика Северного Кипра Турецкая Республика Северного Кипра имеет брачный возраст для женщин в 16 лет как установлено в Уголовном кодексе (Ceza Yasası ст. 154). Сексуальный контакт с женщиной от 13 до 16 лет считается проступком (Ceza Yasası ст. 153). Не существует установленного брачного возраста для мужчин и Северный Кипр поддерживает законы против содомии отмененные в Республике Кипр что делает сексуальные контакты между мужчинами незаконными и исполнители «сексуальных актов направленных против порядка природы» (обе стороны как проникающий так и получающий) наказываются до 5 лет лишения свободы. Зависимые территории Азорские острова См. Португалия. Акротири и Декелия Брачный возраст составляет 16 лет. Аландские острова См. Финляндия. Рамки компетенции законодательного собрания Аландских островов определяются специальными соглашениями между Аландской автономией и Финляндией о разграничении областей ответственности. Лагтинг осуществляет собственное правовое регулирование в частности в таких сферах: образование культура защита памятников старины охрана здоровья и медицинское обслуживание охрана окружающей среды внутренний транспорт местное самоуправление почтовая служба радио и телекоммуникация. В этих сферах Аландские острова решают вопросы практически как независимое государство. Центральные органы власти Финляндии отвечают за внешнюю политику гражданское и уголовное право судоустройство таможню и государственное налогообложение. Гернси С 2010 года возраст согласия в Гернси (королевская зависимая территория включающая в том числе Олдерни Сарк и Херм) составляет 16 лет независимо от пола и/или сексуальной ориентации в соответствии с законом который был принят в 2010 году. Гибралтар С 2011 года возраст согласия установлен одинаковый и гендерно-нейтральный в 16 лет в Гибралтаре (заморская территория Великобритании). Билль о гендерно-нейтральных преступлениях 2011 года прошёл утверждение гибралтарским парламентом. Реализован в 2011 году Верховным судом Гибралтара отменившим и обновившим 140 летнее уголовное законодательство Гибралтара. Джерси Возраст согласия на острове Джерси составляет 16 лет последние изменения сделаны в 2007 году. Мэн Возраст согласия на Острове Мэн составляет 16 лет последние поправки внесены в 2006 году. Фарерские острова Возраст согласия на Фарерских островах составляет 15 лет в соответствии с § 222 в котором говорится: «Den som har samleje med et barn under 15 år straffes med fængsel indtil 6 år.» (Человек который имеет половые сношения с ребёнком в возрасте до 15 лет будет наказан лишением свободы на срок до 6 лет). Однако он составляет 18 лет для тех кто находится по отношению к ребёнку в состоянии доверия (например учителя) согласно § 223 в котором говорится: «Den som har samleje med en person under 18 år der er den skyldiges adoptivbarn stedbarn eller plejebarn eller er betroet den pågældende til undervisning eller opdragelse straffes med fængsel indtil 4 år.» (Лицо которое имеет половое сношение с лицом не достигшим 18 лет и которое является приемным ребёнком пасынком или усыновленным ребёнком или чье учение и воспитание были ему доверены будет наказано тюремным заключением до 4-х лет). Шпицберген В соответствии с Договором о Шпицбергене норвежское законодательство применяется в качестве стандартного. Возраст согласия следовательно 16 лет. Ян-Майен См. Норвегия. Законодательная система Норвегии. Функции административного и гражданского управления непосредственно на острове делегированы начальнику станции Loran-C. См. также Брачный союз Подросток Ребёнок Сексуальное злоупотребление Подростковая беременность Частота подростковой беременности в странах мира Половое просвещение Примечания Ссылки Worldwide ages of consent Литература Дерягин Г. Б. Криминальная сексология. Курс лекций для юридических факультетов. М. 2008. С. 276—283. ISBN 978-5-93004-274-0.Мастопексия (подтяжка молочных желез) — операция эстетической хирургии. О наличии птоза молочной железы можно говорить когда уровень соска опускается ниже инфрамаммарной (подгрудной) складки. В этом случае при достаточном объеме груди может быть выполнена подтяжка молочных желез — мастопексия. Подтяжка молочных желез требует тщательного подхода в каждом случае и четкого понимания ожиданий пациентки. Историческая справка Развитие методов подтяжки молочных желез связано с разработкой и внедрением многочисленных оперативных приемов. G.Letterman и M.Shurter (1978) разделили все предложенные оперативные методики на 4 группы: Вмешательства только на коже — кожная пластика с иссечением избытка кожи Фиксация тканей железы к передней грудной стенке Коррекция формы молочных желез за счет наложения швов на железистую ткань Устранение птоза путём увеличения груди при помощи протезов. В основу современных методов мастопексии легли следующие хирургические приемы: Фиксация перемещенной вверх ткани молочной железы прочным швом к плотным тканям грудной клетки была введена C.Girard (1910) как обязательный элемент операции мастопексии. Иссечение избыточной кожи в нижнем секторе железы с перемещением соска и ареолы кверху предложил F. Lotsh в 1923году. Улучшение формы молочной железы путём перемещения кверху лоскута из ткани нижнего сектора железы и его ретромаммарной фиксации к передней стенке грудной клетки. Этот прием впервые использовали H. Gillies и H. Marino (1958) что позволяло помимо создания более наполненного верхнего полюса железы сохранять результат операции на более продолжительный срок. Использование доступов исключающих образование рубца в зоне между железой и грудиной. Эти варианты операции были разработаны L.Dufourmentel и R.Mouly (1961) а также P.Regnault (1974). Устранение небольшого птоза молочных желез путём имплантации эндопротезов пропагандировал P.Regnault (1966). Иссечение избытка кожи молочной железы вокруг ареолы и улучшение её формы с использованием только периареолярного доступа. Патогенез и классификация птоза молочных желез К основным причинам опущения молочных желез относятся: Влияние силы тяжести Гормональные воздействия на ткань железы которые могут приводить к изменению объема (уменьшению или увеличению) Колебания массы тела пациентки Снижение эластичности кожи и связочного аппарата железы. В норме сосок расположен выше субмаммарной складки и находится на уровне середины плеча при любом росте женщины. Выраженность птоза молочной железы определяют по отношению соска к уровню инфрамаммарной складки. Различают следующие его варианты: Птоз I степени — сосок находится на уровне субмаммарной складки Птоз II степени — сосок находится ниже уровня субмаммарной складки но выше нижнего контура железы Птоз III степени — сосок находится на нижнем контуре железы и направлен вниз Псевдоптоз — сосок находится выше субмаммарной складки молочная железа гипоплазирована а её нижняя часть опущена Железистый птоз — сосок расположен выше проекции субмаммарной складки железа имеет нормальный объем а её нижняя часть чрезмерно провисает (встречается в отдаленных сроках после редукционной маммопластики). Показания и противопоказания к проведению операции На практике хирург сталкивается с тремя основными клиническими ситуациями которые определяют тактику оперативного лечения: Кожа железы мало изменена достаточно эластичная но железа опущена при недостаточном или нормальном объеме Кожа железы растянута и неэластична но объем железы нормальный Кожа молочной железы чрезмерно растянута грудь имеет недостаточный или малый объем. Каждая из перечисленных ситуаций сопровождается птозом молочных желез различно степении выраженности. Идеальными кандидатами на подтяжку молочных желез являются женщины с нормальным объемом и умеренно выраженным птозом груди. При недостаточном объеме железы и её птозе I степени или псевдоптозе показана имплантация протезов. Сочетание эндопротезирования и подтяжки молочных желез может быть также целесообразно у пациенток с выраженно инволюцией груди сочетающейся с птозом II—III степени. При железистом птозе молочных желез необходимо удалять избыток тканей в нижнем секторе железы с обязательной ретромаммарной фиксацией железы за фасцию грудных мышц. При наличии избыточного объема молочных желез показано проведение редукционной маммопластики. Противопоказанием к мастопексии могут быть множественные рубцы на молочных железах а также выраженные фиброзно-кистозные заболевания молочных желез. Также тяжелый соматический статус системные заболевания и психические нарушения. Операция Существует несколько методик выполнения мастопексии: вертикальная подтяжка В-техника. Методики отличаются выполнением предоперационной разметки и способами отслойки и фиксации железистой ткани к грудной клетке. Во время выполнения мастопексии хирург осуществляет разрезы в соответствии с предоперационной разметкой затем мобилизуется ткань молочной железы с целью фиксации её выше существующего уровня и ликвидации птоза. Иногда необходимо накладывать дополнительные швы непосредственно на ткань молочной железы для придания ей формы. Избытки кожи резецируются и выполняется пластика местными тканями. Иногда возникает необходимость в установке дренажей-выпускников которые удаляются на 2-3 сутки после операции. Послеоперационные косметические швы (внутрикожные) снимают на 12 сутки после операции. В течение первого месяца рекомендуется носить специальное компрессионное белье. Окончательный внешний вид молочные железы приобретают через 2-3 месяца после операции. Осложнения Подтяжка молочных желез является достаточно обширной операцией сопровождающаяся большой раневой поверхностью и длинными рубцами. Все это повышает вероятность развития местных осложнений. После мастопексии могут развиться следующие виды осложнений: Ранние послеоперационные — гематома нагноение раны расхождение краев раны краевые некрозы кожных лоскутов нарушение питания соска. Поздние послеоперационные — деформация железы вторичный птоз железы с потерей объема деформация соска или ареолы. Ранние послеоперационные осложнения. Ранние послеоперационные осложнения Гематома встречается не чаще чем в 15-2 % случаев чаще всего возникает в первые сутки после операции. Лечение заключается в эвакуации (удалении) гематомы. При своевременном лечении к значимым последствиям не приводит. Локальная инфекция может быть следствием гематомы или как самостоятельное явление. Для её профилактики назначаются антибиотики. Расхождение краев раны может возникать либо в результате технических ошибок наложения швов либо из-за нарушения процессов заживления в связи с недостаточным иммунитетом. Некроз соска или ареолы возникает редко (не чаще чем в 1 % случаев) основная причина — погрешности хирургической техники. Поздние послеоперационные осложнения Особый интерес для практических хирургов представляют поздние послеоперационные осложнения а именно — вторичное опущение молочных желез. Это даже нельзя назвать осложнением а скорее последствия действия силы тяжести на мягкие ткани железы. Также к нему могут приводить резкие колебания веса женщины. В ряде случаев требуется выполнение повторной подтяжки молочных желез или установки протезов для коррекции птоза.Хориокапилляры (лат. choroidocapillaris) — капилляры собственно сосудистой оболочки глаза (хориоидеи). Образуют тонкую густую сосудистую сетку — хориокапиллярную пластинку (lamina choroidocapillaris) которая прилегает к мембране Бруха и обеспечивает питательными веществами внешние слои сетчатки. Литература Синельников Р. Д. Синельников Я. Р. Атлас анатомии человека в 4 томах. Т.3. — М.: Медицина 1996. — ISBN 5-225-02723-7Гемипенис (лат. Hemipenis) — внешний парный копулятивный орган ящериц змей и двуходок. Самцы ящериц змей и двуходок имеют по два пениса и только один используется во время спаривания. Желобок на передней поверхности живота используется для переноса спермы В расслабленном состоянии гемипенис находится в клоаке. Эрекция гемипениса происходит в 2 этапа: мышцы выворачивают наружу тело гемипениса и уже затем он наполняется кровью и лимфой из-за чего он ещё сильнее выворачивается из клоаки и набухает. После спаривания гемипенис втягивается обратно в хвост в исходное положение. Некоторые ящерицы после сбрасывания хвоста теряли свой гемипенис. ПримечанияD-димер — это продукт распада фибрина небольшой фрагмент белка присутствующий в крови после разрушения тромба (процесс фибринолиза). Он называется «димер» так как содержит два соединяющихся D фрагмента белка фибриногена. Для диагностики тромбоза можно определить концентрацию D-димеров в крови — тест на D-димеры. С момента своего появления в 1990-х годах тест на D-димеры стал важным исследованием для пациентов с подозрением на тромботические нарушения. В то время как отрицательный результат практически исключает тромбоз положительный результат может быть вызван как тромбозом так и другими возможными причинами. Его главная польза таким образом — исключение тромбоэмболии. Кроме того он используется в диагностике такого нарушения как ДВС-синдром (синдром внутрисосудистого свертывания). Принципы Коагуляция — образование сгустка крови или тромба — начинается при активации белков свертывания: либо при контакте с поврежденной стенкой кровеносного сосуда («внешний путь» свертывания) либо под влиянием факторов свертывания содержащихся в плазме крови («внутренний путь» свертывания). Оба пути активации приводят к генерации тромбина — фермента который преобразует растворимый белок крови фибриноген в фибрин в свою очередь фибрин образует фибриновое волокно. Другой фермент генерируемый тромбином фактор XIII затем сшивает фибриновое волокно поперечными соединениями что приводит к образованию нерастворимого геля служащего каркасом для образования сгустка крови. Циркулирующий в крови энзим плазмин основной фермент фибринолиза расщепляет фибриновый гель в нескольких местах. Полученные фрагменты «высокомолекулярных полимеров» расщепляются плазмином в несколько раз дольше и оставляют после себя промежуточные а затем малые полимеры (продукты распада фибрина). Однако поперечные связи между двумя D фрагментами остаются неизменными. Типичный фрагмент содержащий D-димер состоит из двух доменов D и одного домена E от оригинальной молекулы фибриногена. D-димеры обычно не присутствуют в плазме крови человека кроме случаев когда свертывающая система была активирована например в случае состоявшегося тромбоза или ДВС-синдрома. Анализ на D-димеры зависит от связывания моноклональных антител с конкретным эпитопом на фрагменте D-димера. Для коммерческого использования существует несколько различных анализаторов на D-димеры использующих различные моноклональные антитела к D-димеру. Для некоторых из них расстояние до D-димера на котором возможно связывание с моноклональным антителом известно. Связывание антитела затем измеряется количественно с помощью одной из различных лабораторных методик. Показания Анализ на D-димеры показан при подозрениях на тромбоз глубоких вен (ТГВ) легочную эмболию (ТЭЛА) или ДВС-синдром. Изучается возможность диагностики расслоения аорты. Для ТГВ и ТЭЛА существуют различные системы расчета которые используются для определения «априорной» клинической вероятности этих заболеваний; самые известные были введены Wells и другими (2003). при наличии или вероятности серьезных клинических показаний уровень D-димеров будет иметь незначительное влияние и начинать антикоагулянтную терапию надо независимо от результатов теста. В случае тромбоза глубоких вен или ТЭЛА могут быть выполнены дополнительные исследования. при невысоких и средних клинических показаниях или вероятности:отрицательный уровень D-димера в крови практически исключает тромбоэмболию: уровень до которого тест на D-димеры уменьшает вероятность тромботических нарушений зависит от особенностей конкретного теста использовавшегося в клинических условиях: самый распространенный тест на D-димеры при отрицательном результате говорит о вероятности тромбоэмболии менее 1 % тогда как вероятность предварительной оценки составляет меньше 15-20 %. Если D-димеры показывают высокий результат то дальше для подтверждения наличия тромба проводят ультразвуковые исследования вен ног (ультрасонография) или легких (сцинтиграфия). В зависимости от клинической ситуации антикоагулянтную терапию можно начать сразу или же после проведения дополнительных исследований. В некоторых клиниках лабораторные исследования проводят после того как будет заполнена форма показывающая оценочную величину и только в том случае если эта оценочная величина низкая или средняя. Это уменьшает количество ненужных исследований для пациентов с высокой вероятностью ТГВ и ТЭЛА. Выполнение теста на D-димеры в первую очередь позволяет избежать большого числа визуальных исследований а также является менее инвазивным. Поэтому тест на D-димеры рекомендуется в качестве первоначальной диагностики. Характеристики теста Различные лабораторные анализаторы имеют чувствительность в диапазоне 93-95 % и специфичность приблизительно 50 % при диагностике тромботических заболеваний. Ложноположительный результат возможен в следующих случаях: болезни печени высокий ревматоидный фактор воспаление онкологическое заболевание травма беременность недавно перенесенное хирургическое вмешательство. Ложноотрицательный результат встречается в случаях если анализ взят слишком быстро после формирования тромба либо наоборот по прошествии нескольких дней. Кроме того присутствие антикоагулянтов может приводить к отрицательному результату так как они препятствуют росту тромба. Ложные показания могут наблюдаться в случаях если объём образца для анализа меньше или больше требуемого. Это наблюдается вследствие дилюционного эффекта антикоагулянтов (образец крови необходимо разбавлять антикоагулянтом в соотношении 9:1) Отношение правдоподобия определяется чувствительностью и специфичностью соотнесенными с предварительной вероятностью. При интерпретации теста на D-димеры для пациентов старше 50 лет величина равная возрасту x10 является патологической. История D-димер был впервые описан в 70-е годы а его диагностическое применение было найдено в 1990-е. См. также Тромбоэластография Тест генерации тромбина (тромбиновый потенциал эндогенный тромбиновый потенциал) Тромбодинамика Тест протромбинового времени (или Протромбиновый тест МНО ПВ) Активированное частичное тромбопластиновое время (АЧТВ) СсылкиБудипин — средство для лечения болезни Паркинсона антагонист возбуждающих аминокислот. Механизм действия препарата хорошо изучен. Препарат является NMDA-антагонистом увеличивающим синтез дофамина. ПримечанияМайкл Винче́нцо Га́ццо (англ. Michael Vincenzo Gazzo; 5 апреля 1923 года Хиллсайд Нью-Джерси — 14 февраля 1995 года Лос-Анджелес Калифорния) — американский актёр и сценарист. Наибольшую известность и номинацию на премию «Оскар» ему принесла роль Фрэнки Пентенджели в криминальной драме Фрэнсиса Форда Копполы «Крёстный отец 2» (1974). Биография Майкл В. Гаццо родился 5 апреля 1923 года в Хиллсайде в штате Нью-Джерси. После службы в военно-воздушных силах США во время Второй мировой войны Гаццо поступил на курсы актёрского мастерства Эрвина Пискатора. По началу Гаццо снимался в эпизодах и второстепенных ролях. Широкую известность получил в 1974 году с выходом фильма Фрэнсиса Форда Копполы «Крёстный отец 2». Роль Фрэнки принесла актёру номинацию на премию «Оскар» за лучшую мужскую роль второго плана. Награда в итоге досталась его коллеге по фильму Роберту Де Ниро. Гаццо скончался 14 февраля 1995 года от инсульта. Похоронен на Вествудском кладбище в Лос-Анджелесе. Фильмография Художественные фильмы 1954 — В порту 1971 — Банда не умевшая стрелять 1974 — Крёстный отец 2 / Фрэнк Пентенджели 1975 — Коджак 1977 — Чёрное воскресенье 1977 — Старски и Хатч 1977 — Барнаби Джонс 1977 — Баретта 1978 — Коломбо 1978 — Пальцы 1978 — Король цыган 1979 — Такси 1979 — Ганстеры (фильм 1979) 1979 — Пограничный коп 1979 — Рыбы которые спасли Питтсбург 1983 — Внезапный Удар Ссылки Michael V. Gazzo (англ.) на сайте Internet Movie DatabaseПовреждения женских половых органов — группа патологических состояний при которых происходит повреждение репродуктивных органов женщины. В практике акушерства и гинекологии повреждения половых органов вне родового акта наблюдаются достаточно редко. Их классифицируют следующим образом: разрывы во время половых сношений; повреждения причиненные инородными телами в половых путях; травма наружных половых органов и влагалища бытового и производственного характера причиненные каким-либо острым предметом; удары половых органов размозжения; колотые резаные и огнестрельные ранения половых органов повреждения вследствие врачебной деятельности. Независимо от причины повреждения для определения его объёма требуется тщательное обследование в условиях стационара которое включает наряду с первичным осмотром специальные методы (ректоскопию цистоскопию рентгенографию ультрасонарное и УЗИ-исследование и др.). Разнообразный характер повреждений и жалоб множество вариантов течения заболевания в зависимости от возраста конституции и других факторов требуют индивидуальной врачебной тактики. Знание общепризнанных тактических решений позволяет врачу скорой помощи на до госпитальном этапе начать неотложные меры которые затем будут продолжены в стационаре. Повреждения женских половых органов связанные с половым актом Основным диагностическим признаком травмы наружных половых органов и влагалища является кровотечение особенно опасное при повреждении пещеристых тел клитора (corpus cavernosum clitoridis). Изредка причиной кровотечения которое требует хирургического гемостаза может стать разрыв мясистой перегородки влагалища. Обычно накладывают один или несколько швов на сосуды обкалывают новокаином и адреналином гидрохлоридом. Иногда достаточно кратковременного прижатия сосуда. При гипоплазии наружных половых органов их атрофии у пожилых женщин а также при наличии рубцов после травм и язв воспалительного происхождения разрыв слизистой оболочки влагалища может продолжиться вглубь к наружным половым органам мочеиспускательному каналу и промежности. В этих случаях для достижения гемостаза понадобится наложить хирургический шов. Разрыв влагалища могут возникнуть при ненормальном положении тела женщины во время полового акта бурном половом сношении особенно в состоянии опьянения а также при использовании в целях насилия посторонних предметов и т. д. Типичным повреждением в подобных обстоятельствах является разрыв сводов влагалища. Врачи нередко наблюдают большие повреждения наружных половых и смежных органов. Подобными наблюдениями изобилует судебно-медицинская практика особенно при обследовании несовершеннолетних подвергшихся изнасилованию. Характерны большие разрывы влагалища прямой кишки сводов влагалища вплоть до проникновения в брюшную полость и выпадения кишечника. В некоторых случаях повреждается мочевой пузырь. Несвоевременная диагностика разрывов влагалища может привести к анемии перитониту и сепсису. Повреждения органов малого таза диагностируют лишь в специализированном учреждении поэтому при малейшем подозрении на травму больных госпитализируют в стационар. Повреждения вследствие проникновения в половые пути инородных тел Инородные тела введенные в половые пути способны вызвать серьезные нарушения. Из половых путей инородные тела разнообразной формы могут проникнуть в смежные органы тазовую и брюшную полость. В зависимости от обстоятельств и целей с которыми инородные тела были введены в половые пути характер повреждений может меняться. Выделяют 2 группы повреждающих предметов: введенные с лечебной целью; введенные с целью произвести медицинский или криминальный аборт. Перечень обстоятельств и причин повреждений половых путей на бытовом уровне может быть значительно расширен: от небольших предметов часто растительного происхождения (фасоль горох семена подсолнечника тыквы и др.) которые дети прячут во время игр и современных вибраторов для мастурбации до случайных больших предметов используемых в целях насилия и хулиганских действий. Если известно что повреждающий предмет не имел острых концов и режущих краев и манипуляции немедленно были прекращены то можно ограничиться наблюдением за больной. Ведущие симптомы травмы половых органов: боль кровотечение шок лихорадка истечение из половых путей мочи и кишечного содержимого. Если повреждение произошло во внебольничных условиях то из двух решений — оперировать или не оперировать — выбирают первое потому что это избавит больного от фатальных осложнений. Единственно правильным решением будет госпитализация. При этом учитывая неясность характера и объёма травмы даже при наличии выраженного болевого синдрома обезболивание противопоказано. Многие трудности связанные с предоставлением скорой и неотложной медицинской помощи при травме кровопотере и шоке могут быть успешно преодолены если в интересах преемственности на этапах медицинской эвакуации бригада скорой помощи принимая решение о транспортировке больной передает информацию об этом в стационар куда больная будет доставлена. Травма наружных половых органов и влагалища бытового и производственного характера причиненная каким-либо острым предметом Повреждения подобного характера обусловлены разнообразными причинами например падением на заостренный предмет нападением крупного рогатого скота и др. Известен случай когда во время катания на лыжах с горы девочка налетела на пень с острыми сучьями. Кроме перелома седалищной кости у неё были множественные ранения органов малого таза. Ранящий предмет может проникнуть в половые органы непосредственно через влагалище промежность прямую кишку брюшную стенку повреждая половые и смежные органы (кишечник мочевой пузырь и мочеиспускательный канал крупные сосуды). Разнообразие повреждений соответствует их много-симптомности. Существенно что в одинаковых условиях у одних пострадавших развиваются боль кровотечение и шок а в других даже не возникает головокружения и они самостоятельно добираются в больницу. Основной опасностью являются ранения внутренних органов сосудов и загрязнение раны. Это можно обнаружить уже при первичном осмотре констатируя истечения из раны мочи кишечного содержимого и крови. Однако несмотря на большой объём повреждений и привлечение артерий в некоторых наблюдениях кровотечение может быть незначительным вероятно вследствие размозжения тканей. Если при осмотре на догоспитальном этапе в половых путях обнаружен предмет которым нанесена травма то его не следует вытаскивать так как при этом может усилиться кровотечение. Удары половых органов размозжения Эти повреждения могут встречаться например при дорожно-транспортных происшествиях. Обширные кровоизлияния даже открытые раны могут образовываться в тканях сжатых двумя перемещающимися жёсткими предметами (например в мягких тканях вульвы при прижатии к лонной кости под действием твёрдого предмета). Особенностью ушибленных ран является большая глубина повреждения при относительно небольших их размерах. Угрозу представляют повреждения кавернозных тел клитора — источник сильного кровотечения которое трудно поддается хирургическому гемостазу из-за дополнительной кровопотери из мест наложения зажимов уколов иглой и даже лигатур. Долгое прижатие места повреждения к подлежащей кости может не дать ожидаемых результатов однако к нему все же прибегают на период транспортировки в стационар. Кровотечением может также сопровождаться попытка достижения гемостаза путём обкалывания кровоточащей раны раствором новокаина и адреналина гидрохлорида. Следует иметь в виду что повреждения наружных половых органов в результате травмы тупым предметом чаще наблюдается у беременных что вероятно обусловлено усиленным кровоснабжением варикозным расширением вен под влиянием половых гормонов. Под влиянием травмы тупым предметом могут возникнуть подкожные гематомы а при повреждении венозного сплетения влагалища образуются гематомы распространяющиеся по седалищно-ректальному углублению (fossa ischiorectalis) и промежности (с одной или обеих сторон). Большие межклеточные пространства могут вместить значительный объём вытекающей крови. В этом случае о кровопотере свидетельствуют расстройства гемодинамики вплоть до шока. Повреждения наружных половых органов могут сопровождаться травмой смежных органов (политравма) в частности переломом костей таза. В этом случае могут возникать очень сложные сочетанные повреждения например разрыв мочеиспускательного канала отрыв влагалищной трубки от преддверия (vestibulum vaginae) часто с повреждением внутренних половых органов (отрыв матки от сводов влагалища образование гематом и др.). При политравме избежать чревосечения и ограничиться консервативными мерами удается редко. Множественный характер повреждений — показания к экстренной госпитализации в хирургическое отделение многопрофильной больницы. Колотые резаные и пулевые ранения половых органов В основном описаны при насильственных действиях против личности на сексуальной почве. Обычно это простые раны с резаными краями. Они могут быть поверхностными или глубокими (повреждаются внутренние половые и смежные органы). Топография внутренних половых органов такова что обеспечивает им достаточно надежную защиту. Только во время беременности половые органы выходя за пределы малого таза теряют эту защиту и могут быть повреждены наряду с другими органами брюшной полости. Относительно частоты пулевых поражений внутренних половых органов исчерпывающих статистических данных почти нет однако в современных условиях женщины могут стать жертвами насилия. Поэтому такой вид повреждений в практике врача скорой помощи совсем не исключен. Опыт военных конфликтов показал что большинство раненых женщин с повреждением органов малого таза погибают на догоспитальном этапе от кровотечения и шока. Пулевые ранения не всегда оценивают адекватно. Задача облегчается при сквозном ранении. При наличии входного и выходного отверстий раневого канала нетрудно представить его направление и вероятный объём повреждений внутренних половых органов. Совсем по другому представляется ситуация когда есть слепое пулевое ранение. Принимая решение врач скорой помощи должен исходить из предположения что в результате ранения возникли множественные повреждения внутренних органов пока не будет доказано обратное. В связи с этим наиболее целесообразна госпитализация раненой в многопрофильный стационар с хирургическим и гинекологическим отделениями. Особенно опасны пулевые ранения при беременности. Повреждения матки обычно вызывают большую кровопотерю. Раненую беременную необходимо госпитализировать в акушерское отделение многопрофильной больницы. Литература Акушерство та гінекологія — Громова А. М. — Підручник — 2002 р. Гінекологія — Грищенко В. І. — Підручник — 2007 р. Акушерство та гінекологія — Невідкладні стани Травматичні пошкодження статевих органів — П. Т. Лещинський В. В. Макагонова Накази МОЗ України по реаніматології — Невідкладні стани в гінекології.Ге́рман Эми́льевич Кори́цкий (1877—1949) — советский патологоанатом доктор медицинских наук (1943) профессор (1937). Биография После окончания медицинского факультета Московского университета в 1911 году был оставлен в должности помощника прозектора при кафедре патологической анатомии возглавляемой М. Н. Никифоровым. В период с 1916 по 1929 год работал ассистентом на этой же кафедре. Параллельно с 1911 года занимал должность прозектора а затем заведующего патологоанатомическим отделением Института для лечения опухолей. С 1944 по 1949 год в этом же институте заведовал кабинетом трансформационной патологии. Вклад в медицинскую науку Автор 31 научной работы преимущественно по онкологической тематике. Разработал трансформационную теорию клеточной патологии допускавшую возможность метаплазии эпителия в соединительную ткань. Трансформационная теория клеточной патологии основана на положении о невозможности размножения клеток без их изменчивости а изменчивость пролиферирующих клеток протекает только однонаправленно — от эпителия к мезенхиме. Корицкий утверждал что опухоль является атипически протекающим процессом трансформации клеток. Эта теория была опубликована в монографии «О трансформационной теории опухолей». Г. Э. Корицким создана классификация костных опухолей согласно которой они делятся на остеогенные саркомы происходящие из мягких и твёрдых тканей кости и остеопластические саркомы происходящие из трансформированных надкостничной сухожильной и мышечной тканей. Примечания Литература Гольберг З. В. Корицкий Герман Эмильевич // Большая медицинская энциклопедия: В 30 томах / Гл. ред. Б. В. Петровский. — 3-е изд. — М.: Советская энциклопедия 1979. — Т. 11. Коамид — Криотерапия. — С. 376. — 544 с. — 150 300 экз. Рывкинд А. В. Г. Э. Корицкий и его трансформационная теория опухолей (рус.) // Архив патологии. — М. 1960. — Т. 22 № 12. — С. 68. — ISSN 0004-1955.Леонардус Беньямин Мурдани (индон. Leonardus Benjamin Moerdani Leonardus Benyamin Murdani) более известен как Бенни Мурдани (индон. Benny Moerdani индон. Benny Murdani) — индонезийский военный и политический деятель генерал. Главнокомандующий Вооружёнными силами Индонезии (1983-1988) министр обороны Индонезии (1988-1993). Ранние годы жизни Мурдани родился 2 октября 1932 года в Чепу Центральная Ява в семье работника железной дороги Р.Г. Мурдани Сосродирьё (индон. R.G. Moerdani Sosrodirjo) и его жены Жанны Руч (индон. Jeanne Roech) которая была наполовину немкой. Леонардус был третьим ребёнком в семье из одиннадцати детей. Несмотря на то что Мурдани Состродирджо был мусульманином дети в семье Мурдани по настоянию Жанны стали католиками. Начало военной карьеры Вскоре после того как в 1945 году капитулировала Япония оккупировавшая Индонезийский архипелаг и была провозглашена независимость Индонезии Мурдани вступил в ряды вооружённых сил молодого государства. В октябре 1945 года в возрасте 13 лет он принял участие в нападении на индонезийскую штаб-квартиру японской тайной полиции Кэмпэйтай в городе Суракарте.. После создания Национальной армии Индонезии (НАИ) Мурдани вступил в ряды ополчения сформированного из студентов и учащихся школ (индон. Tentara Pelajar) которое подчинялось бригаде НАИ. В составе ополчения участвовал в наступлении на Суракарту. После окончания войны за независимость Мурдани поступил в среднюю школу и окончил её совмещая обучение с помощью своему дяде в торговле. В январе 1951 года он вместе со своей бригадой поступил учиться в Центр обучения армейских офицеров который закончил в апреле 1952 года. Одновременно он проходил обучение в Школе тренеров пехоты и закончил её в мае 1952 года. После окончания этих учебных заведений он получил звание старшего прапорщика. В 1954 году Мурдани был произведён в звание младшего лейтенанта и отправлен служить на Западную Яву в III армию «Силиванги» (индон. TT III Siliwangi). Служба в спецназе В начала 1950-х годов на Яве шла борьба индонезийской армии с исламистской группировкой Даруль Ислам (индон. Darul Islam) которая ставила своей целью построение исламистского государства в Индонезии. Для борьбы с повстанцами в 1953 году в составе III армии «Силиванги» было сформирован отряд коммандос (индон. Kesko TT III) преобразованный в следующем году в Подразделение коммандос Сухопутных войск (индон. Korps Komando Angkatan Darat KKAD). Мурдани был назначен главой Бюро Обучения которое занималось подготовкой солдат желающих вступить в ряды коммандос. В 1956 году KKAD была реорганизовано в Полковую часть коммандос Сухопутных войск (индон. Resimen Pasukan Komando Angkatan Darat RPKAD) тогда же Мурдани получил должность командира роты в этой структуре. В 1958 году индонезийский спецназ принял участие в подавлении восстания под руководством Революционного правительства Республики Индонезии вспыхнувшего на Суматре. Мурдани участвовал в парашютных десантах спецназа под Паканбару и Меданом а затем принял участие в «Операции 17 августа» в результате которой силы мятежников были окончательно разгромлены. В том же году Мурдани участвовал в боях против сепаратистского движения «Перместа» (индон. Permesta от индон. Piagam Perjuangan Semesta — Хартия всеобщей борьбы) поднявшего антиправительственный мятеж на Сулавеси. После подавления восстаний на Суматре и Сулавеси Мурдани служил в особом округе (ныне провинции) Ачех. Он намеревался стать пилотом ВВС но его отговорил от этого намерения Ахмад Яни пославший его на обучение в США в Пехотную школу армии США (англ. The U.S. Army Infantry School) в Форт-Беннинге. Там Мурдани прошёл курс обучения пехотного офицера и участвовал в тренировках 101-й воздушно-десантной дивизии армии США. В 1961 году Мурдани вернулся в Индонезию. В это время шла активная подготовка к операции по возвращению Западного Ириана — части бывшей Голландской Ост-Индии удержанной Нидерландами за собой после предоставления независимости Индонезии. Мурдани руководил обучением десантников-парашютистов которые должны были высадиться на Ириане для ведения боевых действий против голландцев. В мае 1962 года он был назначен командиром сводного отряда десантников состоявшего из коммандос и бойцов Командования стратегического резерва армии (Кострад; индон. Komando Cadangan Strategis Angkatan Darat Kostrad). В июне 1962 года отряд Мурдани высадился на Западном Ириане и вёл борьбу против голландских войск до августа того же года когда ООН приняла решение о возвращении Западного Ириана Индонезии. В 1964 году Мурдани прибыл в Джакарту. Президент Сукарно впечатлённый его достижениями во время западноирианской кампании предложил ему стать своим личным телохранителем а также жениться на одной из своих дочерей однако Мурдани отклонил оба предложения. Вскоре он в качестве командира батальона спецназа отправился на Калимантан где в это время шла конфронтация с Малайзией. Однако его пребывание там было недолгим и в сентябре он вернулся в Джакарту после чего был назначен военным атташе в Пекин. В сентябре 1964 года состоялось совещание офицеров спецназа на котором обсуждался вопрос об увольнении из рядов коммандос солдат-инвалидов. Мурдани выступил против этого и также присутствовавший на заседании Ахмад Яни ставший к тому времени командующим армией обвинил его в неподчинении приказу. После этого Мурдани был переведён из спецназа в Кострад; 6 января 1965 года он передал командование батальоном коммандос своему преемнику. Служба в Кострад Свою службу на новом месте Мурдани начал в Службе по обеспечению боевых операций и боевой подготовке. Дальнейшей его карьере поспособствовал его знакомый по западноирианской кампании подполковник Али Муртопо бывший в то время заместителем начальника штаба суматранской группировки Кострад по разведке. Он сделал Мурдани своим помощником позволив ему получить на этой должности свой первый опыт работы в органах разведки. Также Мурдани вошёл в состав команды Муртопо по специальным разведывательным операциям; в её составе работал в Бангкоке под прикрытием продавца билетов авиакомпании «Garuda Indonesia» занимаясь сбором информации о Малайзии. В 1965 году участвовал в осуществлении связи командования Кострад с армейскими офицерами недовольными конфронтацией с Малайзией и желающими как и руководство Кострад скорейшего урегулирования конфликта. После подавления попытки государственного переворота известной как Движение 30 сентября позиции Мурдани усилились. Вместе с Али Муртопо он начал прилагать усилия для прекращения конфронтации с Малайзией и уже 11 августа 1966 года было подписано соглашение о нормализации отношений между двумя странами. Дипломатическая карьера После нормализации индонезийско-малайзийских отношений Мурдани был назначен временным поверенным в делах в Малайзии; основной его задачей на этом посту было решение вопроса об освобождении индонезийских солдат захваченных в плен во время конфронтации. В марте 1968 года он был назначен индонезийским консулом в Западной Малайзии. В это время он совмещал дипломатическую работу с работой на разведку Кострад сообщая своему руководство данные связанные с войной во Вьетнаме. В конце 1969 года Мурдани был назначен генеральным консулом Индонезии в Южной Корее; в 1973 году он стал поверенным в делах в этой стране. Служба в разведке В январе 1974 года Мурдани вернулся на родину. Вскоре президент Сухарто назначил его сразу на несколько должностей — помощника министра обороны и безопасности по разведке помощника командующего Оперативного командования по восстановлению безопасности и порядка (Копкамтиб; индон. Kopkamtib от индон. Komando Operasi Pemulihan Keamanan dan Ketertiban) руководителя Центра стратегической разведки (индон. Pusintelstrat) и заместителя руководителя Национального координационного агентства по разведке (Бакин; индон. Bakin от индон. Badan Koordinasi Intelijen Negara). Возвращение Мурдани в Индонезию и его новое назначение произошло вскоре после так называемого Инцидента Малари — массовых студенческих волнений в Джакарте после которых были уволены в отставку два виднейших руководителя индонезийских спецслужб генералы Муртопо и Сумитро. В августе 1975 года под руководством Мурдани началось забрасывание индонезийских солдат под видом добровольцев на Восточный Тимор бывший в то время португальской колонией. После того как 28 ноября 1975 года Революционный фронт за независимость Восточного Тимора (ФРЕТИЛИН) провозгласил независимость Восточного Тимора индонезийская армия начала полномасштабную военную операцию с целью присоединения Восточного Тимора к Индонезии. План операции разработанный Мурдани был подвергнут критике со стороны армейских кругов так как Бенни фактически отстранил от планирования операции высокопоставленных военных которые были старше его по званию — в частности заместителя командующего Вооружённых сил Суроно Рексодимеджо (индон. Surono Reksodimedjo) и командующего Кострад Лео Лопуису (индон. Leo Lopuisa)). 28 марта 1981 года был угнан рейс 206 авиакомпании Garuda Indonesia который должен был лететь из Джакарты в Медан. Мурдани который в это время был в Амбоне на совещании с командующим Вооружёнными силами Мохаммадом Юсуфом немедленно вылетел в Джакарту. После того как угнанный самолёт совершил посадку в бангкокском аэропорту Дон Мыанг он встретился с президентом Сухарто и получил от него разрешение на применение силы при освобождении заложников. Мурдани в сопровождении бойцов Отряда боевой разведки коммандос (Копассанда; исл. Kopassandha от индон. Komando Pasukan Sandi Yudha; бывший RPKAD) отправился в Таиланд. Несмотря на то что первоначально его план вызвал критику со стороны таиландского руководства в итоге он был одобрен и 31 марта 1981 года отряд Копассанда обезвредил угонщиков и освободил заложников. На посту главнокомандующего В марте 1983 года президент Сухарто назначил Мурдани на пост главнокомандующего Вооружёнными силами Индонезии и присвоил ему звание полного генерала. Во время церемонии вступления нового главнокомандующего в должность Сухарто лично надел погоны с новыми знаками различия на плечи Мурдани в знак признания его лояльности президенту. Кроме того Бенни возглавил Оперативное командование по восстановлению безопасности и порядка (Копкамтиб; индон. Kopkamtib от англ. Komando Operasi Pemulihan Keamanan dan Ketertiban) и сохранил пост главы Центра стратегической разведки переименованного в Управление стратегической разведки (индон. Badan Intelijen Strategis BUIS) В отличие от своих предшественников — Сухарто Марадена Пангабеана и Мохаммада Юсуфа — Мурдани не занял одновременно с постом главнокомандующего пост министра обороны. Новый главнокомандующий заявил что считает целью своей работы реорганизацию армии сокращение военных расходов а также повышение профессионализма индонезийских военных. В результате реорганизации структуры командования было упразднено Командование территориальной обороны (индон. Kowilhan от индон. Komando Wilayah Pertahanan) число военных округов сокращено с 16 до 10 число региональных командований флота — с 8 до 2 число региональных командований авиации — также с 8 до 2. Также была проведена реорганизация полиции которая в то время входила в состав Вооружённых сил. В Академии Вооружённых сил Республики Индонезии (индон. Akademi Angkatan Bersenjata Republik Indonesia Akabri) было сокращено преподавание невоенных предметов. Для подготовки молодёжи к поступлению в Академию была основана школа Taruna Nusantara которая работает по сей день и считается одним из престижнейших средних учебных заведений Индонезии. Предпринимались шаги по укреплению сотрудничества между индонезийскими Вооружёнными силами и армиями стран — членов АСЕАН. В сентябре 1984 года в районе джакартского порта Танджунг-Приок произошло массовое выступление радикально настроенных мусульман подавленное войсками. Приказ о подавлении беспорядков был отдан Мурдани и командующим V военным округом «Джая» Три Сутрисно. После этого Мурдани заявил что протестующие сами спровоцировали военных на применение силы и достичь с ними компромисса было невозможно. Танджунгприокский инцидент негативно сказался на репутации католика Мурдани среди мусульман составляющих большинство населения Индонезии; он был вынужден публично заявить что никогда не испытывал негативных чувств по отношению к мусульманам и совершить серию визитов в мусульманские школы Явы. Политическая карьера К 1988 году отношения между Мурдани и Сухарто испортились. Несмотря на то что Мурдани оставался лоялен президенту он критиковал его за коррупцию и кумовство. Кроме того он поссорился с Прабово Субианто зятем Сухарто. На 1988 год была запланирована генеральная сессия высшего законодательного органа страны — Народного консультативного конгресса (НКК). На ней в числе прочего должны были состояться выборы президента и вице-президента итог которых был предсказуем — президентом переизбирался Сухарто а вице-президентом — человек пользующийся его доверием. К этому времени Сухарто принял решение что новым вице-президентом должен был стать Судармоно однако Мурдани сам желал занять этот пост. Это стало одной из причин по которой Сухарто в феврале 1988 года снял его с поста главнокомандующего. По версии Роберта Элсона причиной отставки Мурдани послужило не только его желание стать вице-президентом но и желание Сухарто укрепить влияние Судармоно его возможного преемника. В том же феврале 1988 года руководство правящего блока Голкар выставило Судармоно кандидатом в вице-президенты на грядущих выборах. Вскоре решение о выставлении своего кандидата должна была принять фракция Вооружённых сил в НКК и Мурдани сохранивший после отставки влияние пытался воспрепятствовать выдвижению Судармоно от этой фракции. Впоследствии новый главнокомандующий Три Сутрисно с большим трудом убедил его не возражать против кандидатуры Судармоно который как и ожидалось был избран вице-президентом на генеральной сессии НКК. Несмотря на ухудшение отношений с Мурдани Сухарто сохранил его в высшем руководстве страны назначив министром обороны и безопасности. Во время своего пребывания на этом посту он был обвинён в организации заговора против Сухарто что побудило президента пригрозить суровыми мерами для лиц желающих сместить его со своего поста неконституционным путём. В сентябре 1988 года было упразднено командование Копкамтиб которым руководил Мурдани. В 1993 году он оставил пост министра обороны. Смерть Леонардус Беньямин Мурдани скончался 29 августа 2004 года в Джакарте от инсульта. Примечания Ссылки Несколько статей на индонезийском посвящённых смерти Мурдани Профиль на сайте pdat.co.id Статья на индонезийском о нежелании руководства ВС видеть Судармоно вице-президентом Литература Pour Julius (2007). Benny: Tragedi Seorang Loyalis. Jakarta. pp. 13–14. ISBN 978-979-1056-10-6. L.B. Moerdani 1932-2004.- Festschrift in honor of Leonardus Benjamin Moerdani former Commander in chief of the Indonesian Armed Forces and Minister for Defense.TNFRSF17 (англ. tumor necrosis factor receptor superfamily member 17) — мембранный белок рецептор из надсемейства рецепторов фактора некроза опухоли. Продукт гена человека TNFRSF17. Играет роль в регуляции B-лимфоцитов. Функции TNFRSF17 входит в многочисленное надсемейство рецепторов фактора некроза опухоли (TNFR). Этот рецептор преимущественно экспрессирован на B-лимфоцитах и может участвовать в развитии этих клеток и в аутоиммунном ответе. Экспрессия TNFRSF17 совпадает с конечным созреванием B-лимфоцитов. Лигандами рецептора являются фактор активации B-лимфоцитов TNFSF13B (TALL-1 BAFF) и TNFSF13 (APRIL). Связывание лиганда с рецептором TNFRSF17 приводит к активации сигнальных путей клеточной выживаемости и пролиферации NF-kB и MAPK8/JNK. Структура Белок состоит из 184 аминокислот молекулярная масса — 202 кДа. N-концевой внеклеточный домен содержит 1 характеристический повтор TNFR-Cys. Кроме этого домен содержит до 3 внутримолекулярных дисульфидных связей. Связывается с цитозольными адаптерными белками TRAF1 TRAF2 TRAF3 TRAF5 и TRAF6. См. также Фактор некроза опухоли Кластер дифференцировки Примечания Литература Treml LS Crowley JE Cancro MP (2007). «BLyS receptor signatures resolve homeostatically independent compartments among naïve and antigen-experienced B cells». Semin. Immunol. 18 (5): 297–304. DOI:10.1016/j.smim.2006.07.001. PMID 16919470. Mackay F Leung H (2007). «The role of the BAFF/APRIL system on T cell function». Semin. Immunol. 18 (5): 284–9. DOI:10.1016/j.smim.2006.04.005. PMID 16931039. Gras MP Laâbi Y Linares-Cruz G et al. (1996). «BCMAp: an integral membrane protein in the Golgi apparatus of human mature B lymphocytes». Int. Immunol. 7 (7): 1093–106. DOI:10.1093/intimm/7.7.1093. PMID 8527407. Loftus BJ Kim UJ Sneddon VP et al. (1999). «Genome duplications and other features in 12 Mb of DNA sequence from human chromosome 16p and 16q». Genomics 60 (3): 295–308. DOI:10.1006/geno.1999.5927. PMID 10493829. Gross JA Johnston J Mudri S et al. (2000). «TACI and BCMA are receptors for a TNF homologue implicated in B-cell autoimmune disease». Nature 404 (6781): 995–9. DOI:10.1038/35010115. PMID 10801128. Hatzoglou A Roussel J Bourgeade MF et al. (2000). «TNF receptor family member BCMA (B cell maturation) associates with TNF receptor-associated factor (TRAF) 1 TRAF2 and TRAF3 and activates NF-kappa B elk-1 c-Jun N-terminal kinase and p38 mitogen-activated protein kinase». J. Immunol. 165 (3): 1322–30. PMID 10903733. Shu HB Johnson H (2000). «B cell maturation protein is a receptor for the tumor necrosis factor family member TALL-1». Proc. Natl. Acad. Sci. U.S.A. 97 (16): 9156–61. DOI:10.1073/pnas.160213497. PMID 10908663. Yu G Boone T Delaney J et al. (2001). «APRIL and TALL-I and receptors BCMA and TACI: system for regulating humoral immunity». Nat. Immunol. 1 (3): 252–6. DOI:10.1038/79802. PMID 10973284. Kawasaki A Tsuchiya N Fukazawa T et al. (2001). «Presence of four major haplotypes in human BCMA gene: lack of association with systemic lupus erythematosus and rheumatoid arthritis». Genes Immun. 2 (5): 276–9. DOI:10.1038/sj.gene.6363770. PMID 11528522. Strausberg RL Feingold EA Grouse LH et al. (2003). «Generation and initial analysis of more than 15000 full-length human and mouse cDNA sequences». Proc. Natl. Acad. Sci. U.S.A. 99 (26): 16899–903. DOI:10.1073/pnas.242603899. PMID 12477932. Novak AJ Darce JR Arendt BK et al. (2004). «Expression of BCMA TACI and BAFF-R in multiple myeloma: a mechanism for growth and survival». Blood 103 (2): 689–94. DOI:10.1182/blood-2003-06-2043. PMID 14512299. Hymowitz SG Patel DR Wallweber HJ et al. (2005). «Structures of APRIL-receptor complexes: like BCMA TACI employs only a single cysteine-rich domain for high affinity ligand binding». J. Biol. Chem. 280 (8): 7218–27. DOI:10.1074/jbc.M411714200. PMID 15542592. Bellucci R Alyea EP Chiaretti S et al. (2005). «Graft-versus-tumor response in patients with multiple myeloma is associated with antibody response to BCMA a plasma-cell membrane receptor». Blood 105 (10): 3945–50. DOI:10.1182/blood-2004-11-4463. PMID 15692072. Hendriks J Planelles L de Jong-Odding J et al. (2005). «Heparan sulfate proteoglycan binding promotes APRIL-induced tumor cell proliferation». Cell Death Differ. 12 (6): 637–48. DOI:10.1038/sj.cdd.4401647. PMID 15846369. Chiu A Xu W He B et al. (2007). «Hodgkin lymphoma cells express TACI and BCMA receptors and generate survival and proliferation signals in response to BAFF and APRIL». Blood 109 (2): 729–39. DOI:10.1182/blood-2006-04-015958. PMID 16960154. Smirnova AS Andrade-Oliveira V Gerbase-Delima M (2008). «Identification of new splice variants of the genes BAFF and BCMA». Molecular Immunology 45 (4): 1179–1183. DOI:10.1016/j.molimm.2007.07.028. PMID 17825416. Ссылки TNFR (TNF-рецепторы). (рус.)Сосцевидные тела (лат. corpora mamillaria) — два маленьких округлых образования лежащие впереди от заднего продырявленного вещества и сзади от серого бугра в основании гипоталамуса непосредственно за гипофизом. Они относятся к лимбической системе. Под поверхностным слоем белого вещества внутри каждого из сосцевидных тел находится по два (медиальное и латеральное) серых ядра. Сосцевидные тела являются подкорковым центром обоняния. Они наряду с передним и медиальним ядрами таламуса принимают участие в формирования памяти. Также считается что сосцевидные тела вовлечены в контроль эмоционального и сексуального поведения. Повреждение сосцевидных тел из-за дефицита витамина В1 может вызвать синдром Гайе — Вернике.TNFRSF12A или Tweak-рецептор (англ. tumor necrosis factor receptor superfamily member 12A) — мембранный белок рецептор из надсемейства рецепторов факторов некроза опухоли. Продукт гена человека TNFRSF12A. Функции TNFRSF12A входит в многочисленное надсемейство рецепторов факторов некроза опухоли (TNFR). Является рецептором для фактора TNFSF12 (Tweak). Слабый инициатор апоптоза в некоторых типах клеток. Играет роль в ангиогенезе и пролиферации эндотелиальных клеток. Может модулировать клеточную адгезию к белкам внеклеточного матрикса. Структура Небольшой белок состоит из 129 аминокислот молекулярная масса — 139 кДа. После созревания и отщепления сигнального пептида остаётся 102 аминокислоты. N-концевой внеклеточный домен содержит 1 атипичный повтор TNFR-Cys. Кроме этого домен содержит до 3 внутримолекулярных дисульфидных связей. Связывается с цитозольными адаптерными белками TRAF1 TRAF2 и возможно с TRAF3. Тканевая специфичность Высокая экспрессия рецептора наблюдается в сердце плаценте и почках. Кроме этого экспрессирован в лёгких скелетных мышцах и поджелудочной железе. См. также Фактор некроза опухоли Кластер дифференцировки Примечания Литература Campbell S Michaelson J Burkly L Putterman C (2006). «The role of TWEAK/Fn14 in the pathogenesis of inflammation and systemic autoimmunity». Front. Biosci. 9: 2273–84. DOI:10.2741/1395. PMID 15353286. Wiley SR Cassiano L Lofton T et al. (2001). «A novel TNF receptor family member binds TWEAK and is implicated in angiogenesis». Immunity 15 (5): 837–46. DOI:10.1016/S1074-7613(01)00232-1. PMID 11728344. Harada N Nakayama M Nakano H et al. (2003). «Pro-inflammatory effect of TWEAK/Fn14 interaction on human umbilical vein endothelial cells». Biochem. Biophys. Res. Commun. 299 (3): 488–93. DOI:10.1016/S0006-291X(02)02670-0. PMID 12445828. Strausberg RL Feingold EA Grouse LH et al. (2003). «Generation and initial analysis of more than 15000 full-length human and mouse cDNA sequences». Proc. Natl. Acad. Sci. U.S.A. 99 (26): 16899–903. DOI:10.1073/pnas.242603899. PMID 12477932. Nakayama M Ishidoh K Kojima Y et al. (2003). «Fibroblast growth factor-inducible 14 mediates multiple pathways of TWEAK-induced cell death». J. Immunol. 170 (1): 341–8. PMID 12496418. Tran NL McDonough WS Donohue PJ et al. (2003). «The Human Fn14 Receptor Gene Is Up-Regulated in Migrating Glioma Cells in Vitro and Overexpressed in Advanced Glial Tumors». Am. J. Pathol. 162 (4): 1313–21. DOI:10.1016/S0002-9440(10)63927-2. PMID 12651623. Tanabe K Bonilla I Winkles JA Strittmatter SM (2003). «Fibroblast growth factor-inducible-14 is induced in axotomized neurons and promotes neurite outgrowth». J. Neurosci. 23 (29): 9675–86. PMID 14573547. Jin L Nakao A Nakayama M et al. (2004). «Induction of RANTES by TWEAK/Fn14 interaction in human keratinocytes». J. Invest. Dermatol. 122 (5): 1175–9. DOI:10.1111/j.0022-202X.2004.22419.x. PMID 15140220. Gerhard DS Wagner L Feingold EA et al. (2004). «The Status Quality and Expansion of the NIH Full-Length cDNA Project: The Mammalian Gene Collection (MGC)». Genome Res. 14 (10B): 2121–7. DOI:10.1101/gr.2596504. PMID 15489334. Tran NL McDonough WS Savitch BA et al. (2005). «The tumor necrosis factor-like weak inducer of apoptosis (TWEAK)-fibroblast growth factor-inducible 14 (Fn14) signaling system regulates glioma cell survival via NFkappaB pathway activation and BCL-XL/BCL-W expression». J. Biol. Chem. 280 (5): 3483–92. DOI:10.1074/jbc.M409906200. PMID 15611130. Rual JF Venkatesan K Hao T et al. (2005). «Towards a proteome-scale map of the human protein-protein interaction network». Nature 437 (7062): 1173–8. DOI:10.1038/nature04209. PMID 16189514. Chacón MR Richart C Gómez JM et al. (2006). «Expression of TWEAK and its receptor Fn14 in human subcutaneous adipose tissue. Relationship with other inflammatory cytokines in obesity». Cytokine 33 (3): 129–37. DOI:10.1016/j.cyto.2005.12.005. PMID 16503147. Brown SA Hanscom HN Vu H et al. (2006). «TWEAK binding to the Fn14 cysteine-rich domain depends on charged residues located in both the A1 and D2 modules». Biochem. J. 397 (2): 297–304. DOI:10.1042/BJ20051362. PMID 16526941. Muñoz-García B Martín-Ventura JL Martínez E et al. (2006). «Fn14 is upregulated in cytokine-stimulated vascular smooth muscle cells and is expressed in human carotid atherosclerotic plaques: modulation by atorvastatin». Stroke 37 (8): 2044–53. DOI:10.1161/01.STR.0000230648.00027.00. PMID 16809572. Tran NL McDonough WS Savitch BA et al. (2007). «Increased fibroblast growth factor-inducible 14 expression levels promote glioma cell invasion via Rac1 and nuclear factor-kappaB and correlate with poor patient outcome». Cancer Res. 66 (19): 9535–42. DOI:10.1158/0008-5472.CAN-06-0418. PMID 17018610. Girgenrath M Weng S Kostek CA et al. (2007). «TWEAK via its receptor Fn14 is a novel regulator of mesenchymal progenitor cells and skeletal muscle regeneration». EMBO J. 25 (24): 5826–39. DOI:10.1038/sj.emboj.7601441. PMID 17124496. Dogra C Hall SL Wedhas N et al. (2007). «Fibroblast growth factor inducible 14 (Fn14) is required for the expression of myogenic regulatory factors and differentiation of myoblasts into myotubes. Evidence for TWEAK-independent functions of Fn14 during myogenesis». J. Biol. Chem. 282 (20): 15000–10. DOI:10.1074/jbc.M608668200. PMID 17383968. Ссылки TNFR (TNF-рецепторы). (рус.)TNFRSF13B или TACI (англ. tumor necrosis factor receptor superfamily member 13B "надсемейство рецепторов факторов некроза опухоли член 13B") — мембранный белок рецептор из надсемейства рецепторов факторов некроза опухоли играет важную роль в регуляции иммунного ответа. Продукт гена человека TNFRSF13B. Функции TNFRSF13B входит в многочисленное надсемейство рецепторов факторов некроза опухоли (TNFR). Является рецептором для факторов TNFSF13 и TNFSF13B. Опосредует кальцинейрин-зависимую активацию NF-AT активирует факторы транскрипции NF-kB и AP-1. Участвует в стимуляции функций B- и T-лимфоцитов и в регуляции гуморального иммунного ответа. Структура Белок состоит из 293 аминокислот молекулярная масса — 318 кДа. N-концевой внеклеточный домен содержит 2 повтора TNFR-Cys. Кроме этого домен содержит один участок гликозилирования и до 3 внутримолекулярных дисульфидных связей. Связывается с цитозольными адаптерными белками TRAF1 TRAF5 TRAF3 и CAMLG. Патология Мутации гена приводят к низкому уровню иммуноглобулинов в крови больных и вызывают иммунодефицит. Такие больные нуждаются в особой защите от инфекций. См. также Фактор некроза опухоли Кластер дифференцировки Примечания Литература Salzer U Jennings S Grimbacher B (January 2007). «To switch or not to switch--the opposing roles of TACI in terminal B cell differentiation». Eur. J. Immunol. 37 (1): 17–20. DOI:10.1002/eji.200636914. PMID 17171762. Mackay F Schneider P (2008). «TACI an enigmatic BAFF/APRIL receptor with new unappreciated biochemical and biological properties». Cytokine Growth Factor Rev. 19 (3-4): 263–76. DOI:10.1016/j.cytogfr.2008.04.006. PMID 18514565. Ссылки TNFR (TNF-рецепторы). (рус.)Дугоотростчатые суставы articulationes zygapophysiales образуются между верхним суставным отростком. processus articularis superior нижележащего позвонка и нижним суставным отростком processus articularis inferior вышележащего позвонка. Суставная капсула укрепляется по краю суставного хряща. Суставная полость располагается соответственно положению и направлению суставных поверхностей приближаясь в шейном отделе к горизонтальной плоскости в грудном — к фронтальной и в поясничном отделе — к сагиттальной плоскости. Дугоотростчатые суставы относятся в шейном и грудном отделах позвоночного столба к плоским суставам в поясничном — к цилиндрическим. Функционально их относят к группе малоподвижных суставов. Симметричные дугоотростчатые соединения являются комбинированными сочленениями то есть такими в которых движение в одном суставе обязательно влечет за собой смещение в другом так как оба сустава являются образованиями суставных отростков на одной и той же кости.Анатолий Фёдорович Пиня́ев (духовное имя — Ана́нта-Ша́нти Дас Ananta Śānti Dāsa IAST; 13 мая 1949 Москва СССР — 3 июня 2013 там же) — кришнаитский проповедник первый русский кришнаит единственный русский ученик основателя Международного общества сознания Кришны Бхактиведанты Свами Прабхупады (1896—1977). Стоял у истоков проповеди гаудия-вайшнавизма (кришнаизма) в СССР за что его называют основоположником Международного общества сознания Кришны в России. В 1980-е годы за свои религиозные убеждения подвергся репрессиям. Биография Встреча с Прабхупадой и обращение в гаудия-вайшнавизм (1971) В июне 1971 года Москву посетил Бхактиведанта Свами Прабхупада. За 5 дней пребывания в столице СССР Прабхупаде удалось лично пообщаться лишь с двумя советскими гражданами: заведующим отдела Индии и Южной Азии Института востоковедения АН СССР Григорием Григорьевичем Котовским (сыном героя Гражданской войны Григория Ивановича Котовского) и 23-летним москвичом Анатолием Пиняевым которому суждено было стать первым советским кришнаитом. На встречу с Прабхупадой Пиняева привёл его друг Нараяна — сын высокопоставленного индийского дипломата устроившего приезд Прабхупады в Москву. Пиняев проявил огромный интерес к гаудия-вайшнавизму в связи с чем Прабхупада впоследствии привёл цветистое восточное сравнение: подобно повару который по одному зёрнышку риса определяет готовность целого блюда так и по тому с каким энтузиазмом Пиняев принял гаудия-вайшнавизм он Прабхупада понял что «к тому же готовы и миллионы других русских». Миссионерская деятельность в СССР (1971—1980) Анатолий Пиняев «оправдал надежды учителя» став верным приверженцем ИСККОН и его активным пропагандистом. В последовавшие за отъездом Прабхупады 10 лет он много разъезжал по территории СССР распространяя вайшнавское вероучение. В 1973 году Пиняев заочно получил от Прабхупады духовное посвящение и имя на санскрите «Ананта Шанти Дас». По словам православного миссионера Олега Стеняева лично знакомого с Пиняевым это был «образованный и начитанный» юноша владевший иностранными языками и обладавший «поразительной энергией» которую он всецело направил на миссионерскую деятельность. Пиняев проповедовал в вузах в библиотеках и в других общественных заведениях рассказывал о Кришне монахам в православных монастырях и распространял «Бхагавад-гиту как она есть» воспитанникам Московской духовной семинарии. Один из проповедников гаудия-вайшнавизма Бхакти Судхир Госвами проповедовавший по заданию Прабхупады в странах варшавского договора в 1970-х годах так описывает свою встречу с Пиняевым в Ленинграде в 1977 году: В конце 1970-х годов Пиняев принял санньясу (уклад жизни в отречении) и новое имя Ананта Тиртха Госвами. Однако уже в 1980 году он женился нарушив тем самым монашеские обеты. Проповедь Пиняева имела успех в особенности среди людей интересовавшихся индийской культурой религией и философией. Выходцами именно из этой среды были первые советские кришнаиты обращённые в новую веру благодаря усилиям Пиняева. Мощный толчок распространению кришнаизма в СССР дала 2-я Московская международная книжная выставка-ярмарка 1979 года на которой имелся стенд кришнаитского издательства «Бхактиведанта Бук Траст». Анатолий Пиняев выступил на ярмарке в роли официального переводчика «Бхактиведанта Бук Траст». Стенд кришнаитов вызвал огромный интерес публики и позволил тысячам советских людей ознакомиться с кришнаитской литературой. Репрессии (1980—1987) В 1980 году КГБ начал предпринимать первые шаги по пресечению деятельности «антикоммунистической секты» кришнаитов. В сентябре 1980 года в СССР в очередной раз прибыл Харикеша Свами в сопровождении своего помощника Киртираджи который в 1979 году занял пост регионального секретаря (вице-президента) ИСККОН в СССР. Проведя два религиозных собрания на московских квартирах Харикеша и Киртираджа вместе с Анатолием Пиняевым отправились в Ригу где местные кришнаиты организовали во Дворце культуры массовую проповедническую программу с их участием. Наряду с людьми интересующимися индийской духовностью на программе присутствовали сотрудники милиции и КГБ которые задержали Харикешу Киртираджу и Анатолия Пиняева. После допроса с пристрастием американских миссионеров отправили в Москву где они подверглись депортации. Анатолия Пиняева две недели продержали в психиатрической больнице и затем отпустили на свободу. В январе 1982 года в Красноярске состоялся судебный процесс над лидером местной общины кришнаитов Евгением Третьяковым. В опубликованной 24 января в «Социалистической индустрии» разоблачительной статье А. Моцова и С. Садошенко «Йог с голубыми глазами или истинное лицо проповедников Кришны» утверждалось что Анатолий Пиняев обратил Евгения Третьякова в кришнаизм. В конце апреля 1981 года Анатолию Пиняеву позвонил неизвестный представившийся знакомым приехавшего с Запада кришнаита желавшего встретиться с ним. По прибытии на условленное место встречи Пиняев был арестован и помещён на две недели в психиатрическую больницу — звонивший Пиняеву незнакомец оказался агентом КГБ. В июне 1981 года Пиняев получил 10 суток ареста по ложному обвинению в мелком хулиганстве. Тогда же был произведён обыск в его квартире в ходе которого были конфискованы кришнаитские книги предметы культа и вообще все вещи имевшие хоть малейшее отношение к Индии. В сентябре 1981 года Пиняев был снова задержан и помещён во Всесоюзный НИИ общей и судебной психиатрии имени В. П. Сербского. На этот раз «первого советского кришнаита» обвинили в паразитизме признали невменяемым и в апреле 1982 года отправили на принудительное лечение в Психиатрическую больницу № 5 г. Москвы откуда месяц спустя ему удалось совершить побег. Пиняев успешно скрывался до апреля 1983 года когда его арестовали в Баку и продержав две недели в местной психбольнице отправили назад в Москву. Там Пиняеву предъявили обвинения по ст. 227 УК РСФСР и перевели в Бутырскую тюрьму. На закрытом суде состоявшемся 7 июня 1983 года Пиняев был признан невменяемым и госпитализирован на неопределённое время в специальную психбольницу в Смоленске где подвергнут курсу «лечения» галоперидолом. В апреле 1986 года Пиняева перевели в спецлечебницу в Орле. Вслед за Пиняевым по решению советских судов в психбольницы на принудительное лечение были отправлены десятки кришнаитов. Пиняев вышел на свободу в ноябре 1987 года в один день с известным советским диссидентом Владимиром Гершуни. Их освобождение было приурочено к началу Вашингтонского саммита Рональда Рейгана и Михаила Горбачёва. Дальнейшая судьба Православный миссионер Олег Стеняев и историк Вадим Якунин утверждают что впоследствии Анатолий Пиняев «отошёл от кришнаизма». 10 мая 2010 года Анатолий Пиняев пережил сердечный приступ. Ему поставили диагноз «обширный инфаркт левого желудочка сердца». Пиняев скончался от инсульта в одной из московских клиник в ночь со 2 на 3 июня 2013 года. Примечания Литература На русском Андропов Ю. В. Памятные послания: Из записки председателя КГБ Ю. В. Андропова в ЦК КПСС // Коммерсантъ-Власть. — 10 августа 2009. — № 31 (835). Вишневская Ю. Движение Харе Кришна в Советском Союзе // Радио Свобода: исследовательский бюллетень. — Мюнхен: Радио «Свобода» 1985. — Вып. 41. В Москве скончался первый советский кришнаит // NEWSru.com. — 4 июня 2013. Дударенок С. М. Нетрадиционные религии на Дальнем Востоке: история и современность. — Владивосток: Изд-во Дальневосточного университета 2004. — 530 с. — 500 экз. — ISBN 5744416404. Иваненко С. И. Современное состояние Общества сознания Кришны в России // Russian Review. — Февраль-март 2012. — Вып. 56. Как я пришел в сознание Кришны... Сборник писем и историй. — Омск: Поиск 2005. — 592 с. — 1000 экз. Котовский Г. Г. Моя встреча со Шрилой Прабхупадой // Вайшнавизм: открытый форум. — 1997. — Вып. 1. — С. 109–114. Маркс против Кришны // Страна и мир / Ред. К. Любарский. — Мюнхен 1985. — Вып. 11. — С. 23-24. Моцов А. Садошенко С. Йог с голубыми глазами или истинное лицо проповедников Кришны // Социалистическая индустрия. — 24 января 1982. — С. 3. Первый советский вайшнав Ананта-шанти Прабху доставлен в московскую клинику с инфарктом // Vaishnavism.ru. — 11 мая 2010. Плешаков Ю. Индийская религия милости в России // Индекс/Досье на цензуру. — 2000. — № 11. Пудов B. C. Кришнаиты-вайшнавы в СССР // На пути к свободе совести / Ред. Т. Б. Рябикова. — М.: Прогресс 1989. — С. 466-477. — 49 000 экз. — ISBN 5010027283. Скончался первый советский кришнаит // Правда.Ру. — 4 июня 2013. Стеняев О. В. Кришнаиты: кто они? // Православие и религии Востока. — М.: Лепта-Пресс 2005. — С. 513-611. — ISBN 5981940409. Якунин В. Религиозные организации г. Тольятти. Справочник. — Тольятти: Современник 1999. — 208 с. На английском Amnesty International Report. — London: Amnesty International Publications 1988. — 278 p. — ISBN 0-939994-37-2. Anderson John The Hare Krishna Movement in the USSR // Religion in Communist Lands. — 1986. — Vol. 14 (3). — P. 316-17. Antic Oxana. The Spread of Modern Cults in the USSR // Religious Policy in the Soviet Union / Edited by Sabrina P. Ramet. — Cambridge: Cambridge University Press 1992. — P. 252-270. — xix 361 p. — ISBN 0-521-41643-4. Atkinson M. Report on the situation of the Church and freedom of religion in Eastern Europe. — Strasbourg: Parliamentary Assembly of the Council of Europe 1988. — 75 p. — ISBN 9287116652. The Hare Krishna Movement in the USSR // Glasnost: Information Bulletin. — 1987. — Vol. 7. — P. 63-69. Mukunda Goswami Drutakarma Dasa Who Are Not Free: A hard look at the Soviet commitment to human rights // Back to Godhead. — November 1987. — Vol. 22 № 11. — P. 14-17. Satsvarūpa Dāsa Gosvāmī. Śrīla Prabhupāda-līlāmṛta Vol. 4. In Every Town and Village: Around the World 1968—1971. — Los Angeles: Bhaktivedanta Book Trust 1982. — xxiv 343 с. — 10 000 экз. — ISBN 0892131152. Ссылки Helsinki Final Act: Progress Reform and Human Rights: The Gorbachev Record О Сознании Кришны в СССР — Садананда ДасTNFRSF13C или рецептор фактора активирующего B-лимфоциты (англ. tumor necrosis factor receptor superfamily member 13C; B cell-activating factor (BAFF)) — мембранный белок рецептор из надсемейства рецепторов факторов некроза опухоли играет важную роль в регуляции иммунного ответа. Продукт гена человека TNFRSF13C. Функции TNFRSF13C входит в многочисленное надсемейство рецепторов факторов некроза опухоли (TNFR). Является рецептором для B-лимфоцит-активирующего фактора TNFSF13B (TALL1 BAFF BLyS). Играет роль в выживании B-лимфоцитов и в регуляции B-лимфоцитарного иммунного ответа. Структура Белок состоит из 184 аминокислот молекулярная масса — 189 кДа. N-концевой внеклеточный домен содержит единственный характерный повтор TNFR-Cys. Кроме этого домен содержит до 2 внутримолекулярных дисульфидных связей. Тканевая специфичность Высокий уровень экспрессии наблюдается в селезёнке и лимфатических узлах и в покоящихся B-лимфоцитах. Низкий уровень рецептора обнаруживается в активированных B-лимфоцитах покоящихся CD4+ T-лимфоцитах вилочковой железе и в лейкоцитах периферической крови. Патология Мутации гена приводят к низкому уровню иммуноглобулинов в крови больных и вызывают иммунодефицит 4 типа. У таких больных наблюдаются недостаточность антител гипогаммаглобулинемия повторяющиеся бактериальные инфекции и неспособность к повышению антител в ответ на попадание антигена. Недостаточность возникает из-за нарушения в дифференцировке B-лимфоцитов и секреции иммуноглобулинов. Количество циркулирующих B-лимфоцитов при этом как правило не меняется хотя может быть и низким. См. также Фактор некроза опухоли Кластер дифференцировки Примечания Литература Laâbi Y Egle A Strasser A (2002). «TNF cytokine family: more BAFF-ling complexities.». Curr. Biol. 11 (24): R1013–6. DOI:10.1016/S0960-9822(01)00613-3. PMID 11747837. Defrance T Casamayor-Pallejà M Krammer PH (2003). «The life and death of a B cell.». Adv. Cancer Res. 86: 195–225. DOI:10.1016/S0065-230X(02)86006-7. PMID 12374279. Ambrose CM (2003). «BAFF-R.». J. Biol. Regul. Homeost. Agents 16 (3): 211–3. PMID 12456020. Bossen C Schneider P (2007). «BAFF APRIL and their receptors: structure function and signaling.». Semin. Immunol. 18 (5): 263–75. DOI:10.1016/j.smim.2006.04.006. PMID 16914324. Treml LS Crowley JE Cancro MP (2007). «BLyS receptor signatures resolve homeostatically independent compartments among naïve and antigen-experienced B cells.». Semin. Immunol. 18 (5): 297–304. DOI:10.1016/j.smim.2006.07.001. PMID 16919470. Kalled SL (2007). «Impact of the BAFF/BR3 axis on B cell survival germinal center maintenance and antibody production.». Semin. Immunol. 18 (5): 290–6. DOI:10.1016/j.smim.2006.06.002. PMID 16931038. Mackay F Leung H (2007). «The role of the BAFF/APRIL system on T cell function.». Semin. Immunol. 18 (5): 284–9. DOI:10.1016/j.smim.2006.04.005. PMID 16931039. Schneider P MacKay F Steiner V et al. (1999). «BAFF a novel ligand of the tumor necrosis factor family stimulates B cell growth.». J. Exp. Med. 189 (11): 1747–56. DOI:10.1084/jem.189.11.1747. PMID 10359578. Hartley JL Temple GF Brasch MA (2001). «DNA cloning using in vitro site-specific recombination.». Genome Res. 10 (11): 1788–95. DOI:10.1101/gr.143000. PMID 11076863. Yan M Brady JR Chan B et al. (2002). «Identification of a novel receptor for B lymphocyte stimulator that is mutated in a mouse strain with severe B cell deficiency.». Curr. Biol. 11 (19): 1547–52. DOI:10.1016/S0960-9822(01)00481-X. PMID 11591325. Rolink AG Melchers F (2002). «BAFFled B cells survive and thrive: roles of BAFF in B-cell development.». Curr. Opin. Immunol. 14 (2): 266–75. DOI:10.1016/S0952-7915(02)00332-1. PMID 11869903. Xu LG Shu HB (2003). «TNFR-associated factor-3 is associated with BAFF-R and negatively regulates BAFF-R-mediated NF-kappa B activation and IL-10 production.». J. Immunol. 169 (12): 6883–9. PMID 12471121. Strausberg RL Feingold EA Grouse LH et al. (2003). «Generation and initial analysis of more than 15000 full-length human and mouse cDNA sequences.». Proc. Natl. Acad. Sci. U.S.A. 99 (26): 16899–903. DOI:10.1073/pnas.242603899. PMID 12477932. Kim HM Yu KS Lee ME et al. (2003). «Crystal structure of the BAFF-BAFF-R complex and its implications for receptor activation.». Nat. Struct. Biol. 10 (5): 342–8. DOI:10.1038/nsb925. PMID 12715002. Liu Y Hong X Kappler J et al. (2003). «Ligand-receptor binding revealed by the TNF family member TALL-1.». Nature 423 (6935): 49–56. DOI:10.1038/nature01543. PMID 12721620. Gordon NC Pan B Hymowitz SG et al. (2003). «BAFF/BLyS receptor 3 comprises a minimal TNF receptor-like module that encodes a highly focused ligand-binding site.». Biochemistry 42 (20): 5977–83. DOI:10.1021/bi034017g. PMID 12755599. Ссылки TNFR (TNF-рецепторы). (рус.)CD19 или B-лимфоцитарный антиген CD19 — белок ко-рецептор расположенный на поверхности B-лимфоцитов. Продукт гена человека CD19. Функции Лимфоциты пролиферируют и дифференциируют в ответ на стимуляцию различными антигенами. Способность B-лимфоцитов отвечать на специфические антигены с высокой чувствительностью достигается с помощью низкоаффинных антигенраспознающих рецепторов. CD19 образует комплексы с антигенными рецепторами B-лимфоцитов и понижает порог чувствительности этих рецепторов. Белок экспрессирован на поверхности фолликулярных дендритных клеток и B-лимфоцитов. Он присутствует на B-лимфоцитах с самых ранних этапов развития линии и теряется на этапе их созревания в плазматические клетки. Функционирует как ко-рецептор вместе с CD21 и CD81. При активации CD19 происходит фосфорилирование цитозольного участка молекулы что приводит к связыванию Src-киназ и последующему рекрутированию PI3-киназы. Структура Зрелый белок состоит из 537 аминокислотных остатков молекулярная масса — около 60 кДа. N-концевой внеклеточный домен содержит два Ig-подобных домена типа C2 до 5 сайтов N-гликозилирования и до 2 внутримолекулярных дисульфидных связей. Цитозольный домен содержит от 5 до 6 сайтов фосфорилирования. CD19 взаимодействует со следующими белками: CD81 CD82 Рецептор комплемента 2-го типа и VAV2. В патологии Мутации CD19 связаны с тяжёлым синдромом иммунодефицита характеризующимся пониженной продукцией антител. В терапии В связи с тем что белок характерен для B-лимфоцитов он используется в диагностике B-лимфоцитарных заболеваний (лимфом и лейкозов). Белок используется в качестве мишени в клинических испытаниях терапии против B-лимфоцитарных лимфом. См. также Кластер дифференцировки Примечания Литература Wang K Wei G Liu D (November 2012). «CD19: a biomarker for B cell development lymphoma diagnosis and therapy». Exp Hematol Oncol 1 (1): 36. DOI:10.1186/2162-3619-1-36. PMID 23210908. Mathisen MS Jabbour E Kantarjian HM (September 2012). «Treatment of adult acute lymphoblastic leukemia (ALL) with a focus on emerging investigational and targeted therapies». Oncology (Williston Park N.Y.) 26 (9): 851–9. PMID 23061343. Hammer O (2012). «CD19 as an attractive target for antibody-based therapy». MAbs 4 (5): 571–7. DOI:10.4161/mabs.21338. PMID 22820352.Серый бугор (лат. tuber cinereum) — участок гипоталамуса образующий полый выступ нижней стенки третьего желудочка расположенный впереди сосцевидных тел и соединяющийся посредством воронки с гипофизом. Структура и функции В сером бугре залегают серобугорные ядра: tuberal nucleus tuberomamillary nucleus Эти ядра функционально относятся к высшим вегетативным центрам и влияют на обмен веществ и теплорегуляцию. Tuberomamillary nucleus Tuberomammillary nucleus (TMN) являются единственным источником гистамина в мозге. Дополнительные изображения См. также Гипоталамус Гипофиз Сосцевидные тела ПримечанияМаргари́та Монферра́тская (итал. Margherita del Monferrato; 11 августа 1510 Понтестура маркграфство Монферратское — 28 декабря 1566 Казале маркграфство Монферратское) — итальянская принцесса из дома Палеологов маркграфиня Монферратская; в замужестве — герцогиня Мантуанская. Овдовев с 1540 по 1556 год управляла герцогством Мантуанским на правах регента при несовершеннолетних наследниках. Биография Происхождение Маргарита родилась 11 августа 1510 года в городке Понтестура. Она была младшей дочерью Гульельмо IX маркграфа Монферратского из дома Палеологов и принцессы Анны Алансонской из дома Валуа. По линии отца приходилась внучкой Бонифачо III маркграфу Мантуанскому и принцессе Марии Сербской из дома Бранковичей. По линии матери была внучкой Рене герцога Алансонского и Маргариты Водемонской из дома Шатенуа. У Маргариты были старшая сестра принцесса Мария и младший брат наследный принц Бонифачо будущий маркграф Монферратский под именем Бонифачо IV. Когда принцессе было восемь лет умер её отец; мать вдовствующая маркграфиня стала регентом при несовершеннолетнем наследнике. После скоропостижной смерти принцессы Марии и Бонифачо IV которому наследовал дядя Джованни Джорджо последний маркграф Монферратский из дома Палеологов умерший спустя три года Маргарита стала единственной наследницей всех владений рода. Брак и потомство В 1515 году между Гульельмо IX маркграфом Монферратским и Франческо II маркграфом Мантуанским из дома Гонзага была достигнута договоренность о браке их первенцев принцессы Марии Монферратской и наследного принца Федерико будущего маркграфа Мантуанского под именем Федерико II. Свадьба состоялась в апреле 1517 года но ввиду восьмилетнего возраста принцессы консуммацию отложили до её пятнадцатилетия а сама она осталась на попечении у родителей. В 1519 году Федерико наследовал маркграфство Мантуанское. Спустя некоторое время он отказался консуммировать брак с принцессой Марией. На этом основании в мае 1629 года по просьбе маркграфа римский папа Климент VII аннулировал супружеский союз. За заслуги перед Священной Римской империей во время войны с Французским королевством за Миланское герцогство в марте 1530 года в Мантуе император Карл V даровал Федерико герцогский титул к которому присовокупил брачный контракт со своей родственницей принцессой Джулией Неаполитанской. Тем временем упав с коня умер юный Бонифачо IV которому наследовал его пожилой дядя. Понимая что принцесса Мария вскоре станет наследницей всех владений своего рода Федерико приложил большие усилия чтобы аннулирование его брака с ней было признанно недействительным. Он разорвал брачный контракт с принцессой Джулией уплатив неустойку в 50 000 золотых дукатов. Тот же самый римский папа который прежде аннулировал супружеский союз Федерико с принцессой Марией снова удовлетворил просьбу герцога и признал его прежний брак действительным но за несколько дней до этого Мария скоропостижно скончалась. Вдовствующая маркграфиня Анна предложила овдовевшему зятю жениться на младшей сестре его покойной супруги. Таким образом она надеялась защитить маркграфство Монферратское от посягательств со стороны Французского королевства и Савойского герцогства после смерти её деверя. 13 сентября 1531 года стороны заключили брачный контракт. В Казале 3 октября (по другим сведениям 16 ноября) того же года принцесса Маргарита Монферратская сочеталась браком с Федерико II (17.5.1500 — 28.8.1540) герцогом Мантуанским. В этом браке у супругов родились пять сыновей и три дочери: Элеонора (род. 1532) принцесса Мантуанская и Монферратская монахиня-доминиканка приняла постриг в монастыре святого Викентия в Мантуе; Франческо (10.3.1533 — 22.2.1550) герцог Мантуанский под именем Франческо III и маркграф Монферратский под именем Франческо I 22 октября 1549 года сочетался браком с эрцгерцогиней Екатериной Австрийской (15.9.1533 — 28.2.1572); Федерико (род. и ум. 1534/1535) принц Мантуанский и Монферратский умер вскоре после рождения; Анна (род. 1536) принцесса Мантуанская и Монферратская монахиня-доминиканка приняла постриг в монастыре святого Викентия в Мантуе; Изабелла (18.4.1537 — 16.8.1579) принцесса Мантуанская и Монферратская в декабре 1556 года сочеталась браком с доном Франческо Фердинандо д’Aвалосом (1530 — 31.7.1571) грандом Испании вице-королём Сицилии князем Франкавиллы маркграфом Дель Васто и Пескары; Гульельмо (24.4.1538 — 14.8.1587) герцог Мантуанский под именем Гульельмо I и маркграф Монферратский под именем Гульельмо X 26 апреля 1561 года сочетался браком с эрцгерцогиней Элеонорой Австрийской (2.11.1534 — 5.8.1594); Луиджи (18.9.1539 — 23.10.1595) принц Мантуанский и Монферратский 4 марта 1565 года сочетался браком с принцессой Генриеттой Клевской (31.10.1542 — 24.6.1601) в браке принял титулы герцога Неверского и графа (впоследствии герцога) Ретельского пэр Франции основатель Неверской ветви дома Гонзага; Федерико (1540 — 22.2.1565) принц Мантуанский и Монферратский епископ Мантуанский кардинал-пресвитер Санта-Мария-Нуова (с титулом pro illa vice). Специально для супруги герцог построил в Мантуе дворец получивший название малого дворца Маргариты Палеолог. 3 ноября 1536 года император Карл V утвердил за Маргаритой и Федерико II титул маркграфини и маркграфа Монферратских который таким образом перешел к дому Гонзага. Регентство 28 апреля 1540 года на вилле Моримоло от осложнений вследствие сифилиса умер Фредерико II. Новым герцогом Мантуанским под именем Франческо III и маркграфом Монферратским (в ассоциации с матерью) под именем Франческо I стал старший сын покойного герцога которому было всего семь лет. По завещанию Федерико II регентом при несовершеннолетнем наследнике стала его вдова Маргарита. Вместе с ней в управлении государством должны были участвовать братья герцога — кардинал Эрколе епископ Мантуи и Ферранте князь Мольфеттский и граф Гвасталльский. 22 октября 1549 года герцога Франческо III женили на эрцгерцогине Екатерине Австрийской но через год после свадьбы 21 февраля 1550 года он скоропостижно скончался от пневмонии. Новым герцогом Мантуанским под именем Гульельмо I и маркграфом Монферратским под именем Гульельмо X стал младший брат Франческо III и средний сын Федерико II двенадцатилетний Гульельмо. Регентами при несовершеннолетнем наследнике снова стали вдовствующая герцогиня и её деверь-кардинал. Последний советовал племяннику отречься от правления в пользу младшего брата Луиджи и избрать церковную карьеру из-за врождённого уродства. Горбатый Гульельмо предпочёл остаться герцогом и маркграфом. В 1556 году он приступил к самостоятельному правлению. Во время своего регентства Маргарита издала законы которые восстановили экономику герцогства Мантуанского содействовала созданию новых предприятий в самом городе Мантуе. Ею был дан устав фиксировавший единицы расчета для мер и весов усовершенствован речной порт и усилена оборона крепостных стен в столице герцогства. Девери вдовствующей герцогини придерживались происпанской позиции в вопросах внешней политики. По этой причине 2 марта 1555 года армия Французского королевства вторглась в маркгафство Монферратское и удерживала его до заключения в 1559 году Като-Камбрезийского мирного договора. В том же году Гульельмо решил обменять Монферратское маркграфство на город Кремону у наместника Миланского герцогства. Против этого категорически выступил его дядя-кардинал которого поддержали местные жители стремившиеся к автономии от Мантуанского герцогства. За разрешением противоречий обратились Маргарите которая в 1562 году получила в личное правление столицу маркграфства. Она не только укрепила обороноспособность Казале но всеми способами старалась наладить отношения между подданными и сыном-герцогом. 26 апреля 1561 года вдовствующая герцогиня присутствовала на свадьбе Гульельмо I и эрцгерцогини Элеоноры Австрийской. Маргарита содействовала этому браку через дипломатические каналы в чём ей активно помогали братья покойного мужа. Она рассчитывала что родство с семьёй императора Священной Римской империи позволит её потомкам сохранить за собой маркграфство Монферратское и защитит его от посягательств со стороны всё тех же Французского королевства и Савойского герцогства. Свою первую дочь Гульельмо I назвал в честь матери Маргаритой. Смерть Маргарита Монферратская умерла в городе Казале от инсульта 28 декабря 1566 года. Останки покойной перевезли в Мантую и похоронили в церкви святой Павлы. Современные историки считают её правление взвешенным и дальновидным особенно внешнюю политику вдовствующей герцогини которую можно проследить по сохранившейся более четырёх с половиной тысяч писем переписке Маргариты с королевским двором в Париже и имперским двором в Вене. Примечания Литература Bellonci M. Rinascimento privato : [итал.]. — Milano : Mondadori 2010. — P. 446 459 461 470. — 504 p. — ISBN 978-8-85-201178-8. Rogers M. Tinagli P. Women in Italy 1350–1650: ideals and realities : [англ.]. — Manchester : Manchester University Press 2005. — P. 202 238–239. — 372 p. — ISBN 978-0-71-907208-6. Ссылки Angelino L. Roggero D. Viaggio d’autore a Mantova per Margherita Paleologa. www.ilmonferrato.it. — Статья Анджелино Л. и Роджеро Д. «Путешествие авторов в Мантую к Маргарите Палеолог» на сайте интернет-газеты «Монферрато». Проверено 2 июня 2016. (итал.) Artoni P. Fu Margherita Paleologa: duchessa moferrina e vera signora del Rinascimento. www.marchesimonferrato.com. — Статья П. Артони «Маргарита Палеолог: монферратская герцогиня и истинная сеньора Ренессанса» на сайте «Маркграфы Монферрато». Проверено 2 июня 2016. (итал.) Raviola B. A. Margherita Paleologo: donna al potere // Il Monferrato gonzaghesco. Istituzioni ed élites di un microstato (1536 — 1708). www.italiaculturale.it. — Статья «Маргарита Палеолог: женщина во власти» из книги Равиолы Б. А. «Монферрато гонзагский. Институты и элита микрогосударства (1536 — 1708)» на сайте «Культурная Италия». Проверено 2 июня 2016. (итал.)Четверохолмие (лат. corpora quadrigemina) — четыре бугра состоящие из верхнего и нижнего двухолмия образующие верхнюю стенку среднего мозга птиц и млекопитающих и разделенные крестообразной бороздой. У рыб амфибий и большинства рептилий имеется лишь одна пара бугров — двухолмие (лат. Corpora bigemina) но у некоторых рептилий позади её уже возникает вторая пара небольших бугров достигающая большего развития у вышестоящих форм. Верхнее двухолмие — подкорковый центр зрения. В нем заканчивается часть волокон зрительной системы. Переднее двухолмие служит центром анализа и координации зрительных сигналов и двигательной активности. Нижнее двухолмие — подкорковый центр слуха. Оно переключает слуховые и частично вестибулярные сигналы на высшие уровни головного мозга. Четверохолмие участвует в осуществлении ориентировочных рефлексов на световые и звуковые раздражители. Иллюстрации См. также Верхнее двухолмие Нижнее двухолмие Средний мозгСильвиев водопровод или водопровод мозга (лат. aqu(a)eductus cerebri (Sylvii)) — канал соединяющий в мозгу позвоночных животных полость третьего желудочка с четвертым и представляющий собой участок центрального мозгового канала. Сильвиев водопровод лежит непосредственно под четверохолмием (лат. corpora quadrigemina) у млекопитающих или двухолмием (лат. corpora bigemina) y прочих позвоночных. Назван в честь голландского врача физиолога и анатома Франциска Сильвия. Вокруг водопровода располагается центральное серое вещество в котором заложены ретикулярная формация ядра III и ядра IV пар черепных нервов и др. На сечениях среднего мозга сильвиев водопровод может иметь вид треугольника ромба или эллипса. Патология Блокировка этого канала является причиной гидроцефалии. Иллюстрации См. также Средний мозг ЧетверохолмиеАбдоминальный (от лат. abdomen живот брюхо) — на медицинском языке означает всё относящееся к животу. Отсюда: абдоминальные внутренности — находящиеся в животе органы пищеварительной и мочеполовой системы; абдоминальные болезни — болезни органов брюшной полости. Литература Абдоминальный // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Эфраим Макдауэлл (англ. Ephraim McDowell; 11 ноября 1771 — 25 июня 1830) — американский врач — гинеколог и хирург. Провёл первую в мире овариотомию. Биография Эфраим Макдауэлл родился в 1771 году в округе Рокбридж (Виргиния). Он был девятым ребёнком из одиннадцати в семье Сэмюэля (англ.) и Мэри Макдауэллов. Его отец участвовал во Франко-индейской войне и в Американской революции. В 1784 году семья Макдауэллов переехала в Дэнвилл (Кентукки). Примерно в пятнадцать лет Эфраим Макдауэлл уехал в Стонтон (Виргиния) чтобы учиться медицине у Александра Хамфриса (англ.). В 1793 году он начал учёбу в Эдинбургском университете где испытал влияние хирурга и анатома Джона Белла (англ.). Не окончив обучение в следующем году Макдауэлл вернулся в Америку. В 1795 году он открыл медицинскую практику в Дэнвилле. В декабре 1809 году он был вызван к Джейн Тодд Кроуфорд которая жила недалеко от Дэнвилла. Она считалась беременной но после осмотра Макдаэулл понял что у неё крупная опухоль яичника. В то время медицина не знала никакого лечения для таких случаев. Тем не менее Макдауэлл решил попытаться удалить опухоль. Операция проходила в доме врача в Дэнвилле 25 декабря. Во время 25-минутной операции он успешно удалил 20-фунтовую опухоль. Джейн Кроуфорд выздоровела и прожила до 79-ти лет. Макдауэлл продолжил операции. Статью о первых трёх случаях он опубликовал только в 1817 году. Сначала коллеги с недоверием отнеслись к отчёту Макдауэлла. Английский врач Джеймс Джонсон утверждал: «Несмотря на всё что написано об этой жестокой операции мы совершенно не верим что она могла пройти успешно» (In despite of all that has been written regarding this cruel operation we entirely disbelieve that it has been performed with success) однако позднее Джонсон переменил своё мнение и попросил прощения у Макдауэлла. Всего Макдауэлл провёл тринадцать овариотомий из которых восемь завершились успешно. В 1879 году американский хирург Сэмюэль Дэвид Гросс (англ.) назвал его отцом овариотомии. Его также называют родоначальником абдоминальной хирургии и оперативной гинекологии. Макдауэлл был знаком с двумя будущими президентами США. В 1812 году он лечил Джеймса Полка а в 1822 году генерал Эндрю Джексон помогал ему во время одной из операций. В 1823 году Макдауэлл получил почётную степень Мэрилендского университета. Оставшуюся жизнь он прожил в Дэнвилле где умер в 1830 году от аппендицита и перитонита. Статуя Макдауэлла установлена в Капитолии. Примечания Литература Laman Alexander Gray. The Life and Times of Ephraim McDowell. Louisville V. G. Reed and Sons 1987. Leora Horn and David H. Johnson. Ephraim McDowell the First Ovariotomy and the Birth of Abdominal Surgery. Journal of Clinical Oncology. March 1 2010. H. Biemann Othersen Jr. Ephraim McDowell. The Qualities of a Good Surgeon. Annals of Surgery. May 2004. Mary Young Ridenbaugh. The biography of Ephraim McDowell the father of ovariotomy. New York Charles L. Webster and Company 1890. August Schachner. Ephraim McDowell «Father of ovariotomy» and founder of abdominal surgery. Philadelphia London J. B. Lippincott Company 1921. Ссылки Ephraim McDowell. Encyclopedia BritannicaКомо́чки Биша́ (жировы́е тела́ Биша́) — инкапсулированные жировые образования располагающиеся между щёчной мышцей и поверхностными мышцами лица (жевательной большой и малой скуловыми) с каждой стороны. Названы по имени французского анатома и физиолога Мари Франсуа Ксавье Биша. Анатомия У данных образований различают три доли — переднюю среднюю и заднюю. Передняя доля окружает выводной проток околоушной слюнной железы; средняя доля занимает промежуточное положение между передней и задней располагаясь над верхней челюстью и значительно редуцируясь по мере взросления ребёнка; задняя доля направляется от подглазничной борозды и височной мышцы к верхнему краю нижней челюсти и далее к ветви нижней челюсти. Функции Существует несколько точек зрения о том какую роль играют комочки Биша. Считается что данные образования играют важную роль при сосании и жевании особенно у младенцев. В пользу этой гипотезы говорит то что комочки подвергаются значительному обратному развитию по мере взросления организма. Также предполагается что жировые тела обеспечивают скольжение мышц облегчая акт жевания. Помимо этого считается что комочки Биша обеспечивают амортизирующую защитную функцию защищая чувствительные мышцы лица от травмирования. Примечания Ссылки Статьи о комочках Биша (buссal fat pad) (англ.) в базе рецензируемой биомедицинской периодики PubMed.Влади́мир Гео́ргиевич Га́ршин (19 декабря 1887 года — 20 апреля 1956 года Ленинград) — учёный-патологоанатом действительный член Академии медицинских наук СССР (с 1945). Племянник писателя Всеволода Гаршина. Биография С 1938 года по 1952 год работал профессором 1-го Ленинградского медицинского института. В то же время (С 1939 по 1950 год) он заведовал отделом патологической анатомии в Институте экспериментальной медицины. Исследовал гиперпластические изменения эпителиальных тканей их биологические потенции в преломлении к малигнизации. Во время блокады Ленинграда работал в 1-м Ленинградском медицинском институте и Институте экспериментальной медицины. Внёс также большой вклад в изучение патологии голодания и раневого процесса. Жил в квартире № 459 в Толстовском доме во время блокады будучи главным патологоанатомом Ленинграда. С 1939 г. ухаживал за А. А. Ахматовой намеревался жениться на ней. Ахматова первоначально посвятила ему («Городу и другу») вторую часть и эпилог «Поэмы без героя». Однако в 1944 г. сразу после возвращения Ахматовой из эвакуации последовал разрыв отношений после которого Ахматова отзывалась о Гаршине как о психически больном. Гаршин был коллекционером имел собрание орденов и монет среди которых был редчайший константиновский рубль без гуртовой надписи. Избранные публикации Воспаление и аллергия в кн.: Аллергия Сб. работ по аллергии Киев. 1938 Воспалительные разрастания эпителия их биологическое значение и отношение к проблеме рака М.—Л. 1939 Патологическая анатомия алиментарной дистрофии у взрослых в кн.: Алиментарная дистрофия в блокированном Ленинграде Л. 1947 Морфология заживления ран М. 1951 (совм. с H.H. Аничковым и К. Г. Волковой) Литература Аничков Н. М. В. Г. Гаршин — яркий представитель научной школы Н. Н. Аничкова. // Архив патологии — 2011. — Вып. 5. — С. 47-55. Аничков Н. М. В. Г. Гаршин - яркий представитель научной школы Н. Н. Аничкова. - В кн. 12 очерков по истории патологии и медицины. — СПб: Синтез бук2013. - сс. 104-124. Примечания Ссылки 19 декабря 1887 года родился Владимир Георгиевич ГАРШИНОбонятельный мозг (лат. rhinencephalon) — совокупность ряда структур конечного мозга связанных с обонянием. Структура Обонятельный мозг делится на периферическую и центральную части. Периферическая часть состоит из: Обонятельная луковица (лат. bulbus olfactorius) Обонятельный тракт (лат. tractus olfactorius) Обонятельный треугольник (лат. trigonum olfactorium) Медиальная обонятельная извилина (лат. gyrus olfactorius medialis) Латеральная обонятельная извилина (лат. gyrus olfactorius lateralis) Околообонятельная область (лат. area parolfactoria) Переднее продырявленное вещество (лат. substantia perforate anterior) В центральную часть входят: Сводчатая извилина (лат. gyrus fornicatus) (состоит из трех извилин: поясной извилины перешейка и парагиппокампальной извилины) Крючок гиппокампа (морского конька) (лат. uncus hippocampi) Зубчатая извилина (лат. gyrus dentatus) Серый покров (лат. indusium griseum) Гиппокамп (лат. hippocampus)Мускариди́н (лат. Muscaridinum) — алкалоид содержащийся в грибах. Название происходит от латинского названия красного мухомора. При отравлении ядом наблюдаются желудочно-кишечные расстройства рвота повышенное потоотделение нарушение дыхания снижение числа сокращений сердечной мышцы бред. Симптомы проявляются через несколько часов. Ссылки (4R5S)-45-dihydroxy-NNN-trimethylhexan-1-aminium(CAS No. 6801-43-0)«Её звали Вайраумати» (Vairaumati tei oa) — картина французского художника Поля Гогена написанная им в полинезийский период творчества. В картине нашёл воплощение интерес Гогена к мифологии Полинезии. Историю создания картины и её сюжет Гоген рассказывает в «Ноа-Ноа»: Во время одного из сеансов Техура с таинственным видом рассказала Гогену о тайном обществе которое пользовалось исключительным влиянием на островах — обществе Ареои. Члены этого общества наверное лучше и полнее чем кто-либо когда-либо на свете осуществили идеал свободной любви. Все мужчины и женщины входившие в этот союз имели неограниченное право на сексуальные связи друг с другом. Ареои считали себя адептами бога Оро и старались всеми средствами распространять его учение. Гогена охватила идея-написать картину на сюжет из легенды о боге Оро. Картину Гоген назвал «Её зовут Вайраумати». Как повествует древний миф маорийцев великий бог Оро решил однажды избрать себе подругу среди смертных и с этой целью посетил все острова. Много дней прошло в тщетных усилиях и он уже собирался было возвращаться на небеса когда на острове Бора-Бора заметил молодую девушку необычайно красивую: высокую стройную солнце блистало в золоте её кожи её звали Вайраумати. По радуге он спустился к своей возлюбленной. Вайраумати тем временем приготовила стол уставленный плодами и ложе из самых тонких циновок и самых роскошных тканей. И вот под сенью тамарисков на берегу моря оба они — красивые и сильные оба божественные — предавались любви. Сын родившийся в результате прекрасной любви бога Оро и земной девушки Вайраумати положил начало народу Ареои. На картине Гогена обнажённая Вайраумати восседает на ложе любви устланном роскошными тканями а на низком столике у её ног лежат свежие плоды — угощение для возлюбленного. За её спиной стоит Оро в красной набедренной повязке такой же прекрасный и златокожий как и его избранница. В глубине картины два идола — придуманный Гогеном таитянский рельеф олицетворяющий любовь. Поза Вайраумати соответствует канонам древнеегипетских рельефов. Гоген считал что памятники древних культур были неразделимо связаны с природой. С собой на остров Гоген привёз фотографии египетских древностей и впоследствии нередко использовал эти материалы при написании картин. Источники Государственный музей изобразительных искусств имени А. С. Пушкина. Галерея искусства стран Европы и Америки XIX—XX веков. — М.: Красная площадь 2007. — С. 129. — ISBN 978-5-900743-34-9.Глутамиламинопептидаза — фермент который у человека кодируется геном ENPEP. Также известен как CD249 BP-1 gp160. Глутамиламинопептидаза предположительно играет роль в катаболическом пути ренин-ангиотензиновой системы и в регуляции роста и дифференцировки В-лимфоцитов. Впервые этот гликопротеин был обнаружен (под именем антиген 6C3) с помощью моноклональных антител на поверхности незрелых В-лимфоцитов (пре-В-лимфоцитов) заражённых онкогенным вирусом A-MuLV и было предположено что он является продуктом активности вируса. Независимо белок был открыт как маркер ранней стадии развития нормальных В-лимфоцитов (пре-В-лимфоцитов) и назван антигеном BP-1. Позднее было показано что оба антигена являются одним и тем же белком который в норме синтезируется пре-В-клетками и оверпродуцируется при их злокачественном перерождении. Глутамиламинопептидаза обладает экзопептидазной активностью и способна отщеплять N-концевые остатки глутаминовой и аспарагиновой кислот от пептидов. Помимо В-клеток глутамиламинопептидаза синтезируется в эндотелиальных клетках плаценте и эпителии кишечника и проксимальных почечных канальцев. ПримечанияTNFRSF10D (англ. tumor necrosis factor receptor superfamily member 10D) — мембранный белок рецептор из надсемейства рецепторов факторов некроза опухоли. Продукт гена человека TNFRSF10D. Функции TNFRSF10D входит в многочисленное надсемейство рецепторов факторов некроза опухоли (TNFR). Является рецептором для лиганда цитотоксичности TRAIL. Содержит укороченный домен смерти поэтому не способен инициировать апоптоз опосредованный TRAIL а наоборот защищает клетку от TRAIL-индуцированного апоптоза. Структура Белок состоит из 386 аминокислоты молекулярная масса — 418 кДа. После созревания и отщепления сигнального пептида остаётся 331 аминокислота. N-концевой внеклеточный домен содержит 3 повтора TNFR-Cys. Кроме этого домен содержит до 2 участков N-гликозилирования. Тканевая специфичность Широко представлен во многих тканях. Особенно высокая экспрессия найдена в фетальных почках лёгких и печени. Также экспрессируется в лейкоцитах периферической крови толстом и тонком кишечнике яичниках предстательной железе вилочковой железе поджелудочной железе почках лёгких плаценте и сердце. См. также Фактор некроза опухоли Кластер дифференцировки Примечания Литература Kimberley FC Screaton GR (2005). «Following a TRAIL: update on a ligand and its five receptors.». Cell Res. 14 (5): 359–72. DOI:10.1038/sj.cr.7290236. PMID 15538968. Degli-Esposti MA Dougall WC Smolak PJ et al. (1998). «The novel receptor TRAIL-R4 induces NF-kappaB and protects against TRAIL-mediated apoptosis yet retains an incomplete death domain.». Immunity 7 (6): 813–20. DOI:10.1016/S1074-7613(00)80399-4. PMID 9430226. Phillips TA Ni J Pan G et al. (1999). «TRAIL (Apo-2L) and TRAIL receptors in human placentas: implications for immune privilege.». J. Immunol. 162 (10): 6053–9. PMID 10229846. Zhang XD Franco AV Nguyen T et al. (2000). «Differential localization and regulation of death and decoy receptors for TNF-related apoptosis-inducing ligand (TRAIL) in human melanoma cells.». J. Immunol. 164 (8): 3961–70. PMID 10754286. Daigle I Simon HU (2001). «Alternative functions for TRAIL receptors in eosinophils and neutrophils.». Swiss medical weekly : official journal of the Swiss Society of Infectious Diseases the Swiss Society of Internal Medicine the Swiss Society of Pneumology 131 (17-18): 231–7. PMID 11420819. Dörr J Bechmann I Waiczies S et al. (2002). «Lack of tumor necrosis factor-related apoptosis-inducing ligand but presence of its receptors in the human brain.». J. Neurosci. 22 (4): RC209. PMID 11844843. Sun SY Yue P Chen X et al. (2002). «The synthetic retinoid CD437 selectively induces apoptosis in human lung cancer cells while sparing normal human lung epithelial cells.». Cancer Res. 62 (8): 2430–6. PMID 11956107. Matysiak M Jurewicz A Jaskolski D Selmaj K (2002). «TRAIL induces death of human oligodendrocytes isolated from adult brain.». Brain 125 (Pt 11): 2469–80. DOI:10.1093/brain/awf254. PMID 12390973. Robertson NM Zangrilli JG Steplewski A et al. (2003). «Differential expression of TRAIL and TRAIL receptors in allergic asthmatics following segmental antigen challenge: evidence for a role of TRAIL in eosinophil survival.». J. Immunol. 169 (10): 5986–96. PMID 12421985. Strausberg RL Feingold EA Grouse LH et al. (2003). «Generation and initial analysis of more than 15000 full-length human and mouse cDNA sequences.». Proc. Natl. Acad. Sci. U.S.A. 99 (26): 16899–903. DOI:10.1073/pnas.242603899. PMID 12477932. Ou D Metzger DL Wang X et al. (2003). «TNF-related apoptosis-inducing ligand death pathway-mediated human beta-cell destruction.». Diabetologia 45 (12): 1678–88. DOI:10.1007/s00125-002-0926-2. PMID 12488957. Hasel C Dürr S Rau B et al. (2003). «In chronic pancreatitis widespread emergence of TRAIL receptors in epithelia coincides with neoexpression of TRAIL by pancreatic stellate cells of early fibrotic areas.». Lab. Invest. 83 (6): 825–36. PMID 12808117. Kotelkin A Prikhod'ko EA Cohen JI et al. (2003). «Respiratory syncytial virus infection sensitizes cells to apoptosis mediated by tumor necrosis factor-related apoptosis-inducing ligand.». J. Virol. 77 (17): 9156–72. DOI:10.1128/JVI.77.17.9156-9172.2003. PMID 12915532. Clark HF Gurney AL Abaya E et al. (2003). «The secreted protein discovery initiative (SPDI) a large-scale effort to identify novel human secreted and transmembrane proteins: a bioinformatics assessment.». Genome Res. 13 (10): 2265–70. DOI:10.1101/gr.1293003. PMID 12975309. Shivapurkar N Toyooka S Toyooka KO et al. (2004). «Aberrant methylation of trail decoy receptor genes is frequent in multiple tumor types.». Int. J. Cancer 109 (5): 786–92. DOI:10.1002/ijc.20041. PMID 14999791. Zhang Z Henzel WJ (2005). «Signal peptide prediction based on analysis of experimentally verified cleavage sites.». Protein Sci. 13 (10): 2819–24. DOI:10.1110/ps.04682504. PMID 15340161. Gerhard DS Wagner L Feingold EA et al. (2004). «The status quality and expansion of the NIH full-length cDNA project: the Mammalian Gene Collection (MGC).». Genome Res. 14 (10B): 2121–7. DOI:10.1101/gr.2596504. PMID 15489334. Ссылки TNFR (TNF-рецепторы). (рус.)CD24 или передатчик сигнала CD24 (англ. Signal transducer CD24) — гликопротеин который у человека кодируется геном CD24. CD24 состоит из короткой пептидной части (27—30 аминокислотных остатков) и ГФИ-якоря который удерживает его в клеточной мембране. Подвергается интенсивному тканеспецифичному гликозилированию и играет роль в адаптивном иммунном ответе воспалении аутоиммунных заболеваниях и злокачественном перерождении клеток. Структура гена и белка Впервые антиген CD24 был обнаружен в 1978 году с помощью моноклональных антител. кДНК человеческого гена CD24 была клонирована в 1990 году. Оказалось что эта кДНК кодирует удивительно короткий белок который ещё больше укорачивается в ходе посттрансляционных модификаций (примерно до 30 аминокислотных остатков) подвергается интенсивному O- и N-гликозилированию и присоединению гликозилфосфатидилинозитола к C-концу. CD24 выделенный из разных тканей характеризуется разной молекулярной массой что указывает на большую вариабельность и тканеспецифичность гликозилирования. Белки-партнёры Обнаружено несколько молекул которые способны узнавать CD24: P-селектин CD171 TAG-1 контактин и другие. Связывание с этими молекулами определяется углеводным компонентом молекулы и может быть разным в разных тканях. CD24 участвует во внутриклеточной сигнализации за счёт привлечения в мембрану киназ Src-семейства и активации сигнального пути MAPK который играет важную роль в дифференцировке и апоптозе В- и Т-лимфоцитов. Распространение CD24 синтезируется во многих типах клеток при этом его как правило больше в клектах-предшественниках и метаболически активных клетках и меньше в клетках которые достигли терминальной стадии дифференцировки. CD24 обнаруживается в В-клетках Т-клетках нейтрофилах эозинофилах макрофагах дендритных клетках а также в нервных эпителиальных и мышечных клетках. CD24 часто синтезируется в большом количестве во многих типах опухолевых клеток и служит неблагоприятным прогностическим маркером. ПримечанияTNFRSF10B (англ. tumor necrosis factor receptor superfamily member 10B) — мембранный белок рецептор из надсемейства рецепторов факторов некроза опухоли. Продукт гена человека TNFRSF10B. Функции TNFRSF10B входит в многочисленное надсемейство рецепторов факторов некроза опухоли (TNFR). Является рецептором для лиганда цитотоксичности TNFSF10 (TRAIL). Адаптерный белок FADD рекрутирует каспазу-8 к активированному рецептору что приводит к активации каспазы-8 и инициирует последующий каспазный каскад приводящий к апоптозу клетки. Кроме этого рецептор активирует фактор транскрипции NF-kB. Структура Белок состоит из 440 аминокислот молекулярная масса — 479 кДа. После созревания и отщепления сигнального пептида остаётся 385 аминокислот. N-концевой внеклеточный домен содержит 3 повтора TNFR-Cys повтор TAPE и DEATH-домен. Кроме этого домен содержит до 7 внутримолекулярных дисульфидных связей. Является гомотримером взаимодействует с белками TRADD и RIPK1. Взаимодействует с FADD TRAIL каспазой 10 и каспазой 8. См. также Фактор некроза опухоли Кластер дифференцировки Примечания Литература Abe K Kurakin A Mohseni-Maybodi M et al. (2001). «The complexity of TNF-related apoptosis-inducing ligand.». Ann. N. Y. Acad. Sci. 926 (1): 52–63. DOI:10.1111/j.1749-6632.2000.tb05598.x. PMID 11193041. Cha SS Song YL Oh BH (2004). «Specificity of molecular recognition learned from the crystal structures of TRAIL and the TRAIL:sDR5 complex.». Vitam. Horm. 67: 1–17. DOI:10.1016/S0083-6729(04)67001-4. PMID 15110168. Kimberley FC Screaton GR (2005). «Following a TRAIL: update on a ligand and its five receptors.». Cell Res. 14 (5): 359–72. DOI:10.1038/sj.cr.7290236. PMID 15538968. Pan G Ni J Wei YF et al. (1997). «An antagonist decoy receptor and a death domain-containing receptor for TRAIL.». Science 277 (5327): 815–8. DOI:10.1126/science.277.5327.815. PMID 9242610. Sheridan JP Marsters SA Pitti RM et al. (1997). «Control of TRAIL-induced apoptosis by a family of signaling and decoy receptors.». Science 277 (5327): 818–21. DOI:10.1126/science.277.5327.818. PMID 9242611. Screaton GR Mongkolsapaya J Xu XN et al. (1998). «TRICK2 a new alternatively spliced receptor that transduces the cytotoxic signal from TRAIL.». Curr. Biol. 7 (9): 693–6. DOI:10.1016/S0960-9822(06)00297-1. PMID 9285725. Walczak H Degli-Esposti MA Johnson RS et al. (1997). «TRAIL-R2: a novel apoptosis-mediating receptor for TRAIL.». EMBO J. 16 (17): 5386–97. DOI:10.1093/emboj/16.17.5386. PMID 9311998. MacFarlane M Ahmad M Srinivasula SM et al. (1997). «Identification and molecular cloning of two novel receptors for the cytotoxic ligand TRAIL.». J. Biol. Chem. 272 (41): 25417–20. DOI:10.1074/jbc.272.41.25417. PMID 9325248. Wu GS Burns TF McDonald ER et al. (1997). «KILLER/DR5 is a DNA damage-inducible p53-regulated death receptor gene.». Nat. Genet. 17 (2): 141–3. DOI:10.1038/ng1097-141. PMID 9326928. Schneider P Bodmer JL Thome M et al. (1997). «Characterization of two receptors for TRAIL.». FEBS Lett. 416 (3): 329–34. DOI:10.1016/S0014-5793(97)01231-3. PMID 9373179. Marsters SA Sheridan JP Pitti RM et al. (1998). «A novel receptor for Apo2L/TRAIL contains a truncated death domain.». Curr. Biol. 7 (12): 1003–6. DOI:10.1016/S0960-9822(06)00422-2. PMID 9382840. Chaudhary PM Eby M Jasmin A et al. (1998). «Death receptor 5 a new member of the TNFR family and DR4 induce FADD-dependent apoptosis and activate the NF-kappaB pathway.». Immunity 7 (6): 821–30. DOI:10.1016/S1074-7613(00)80400-8. PMID 9430227. Schneider P Thome M Burns K et al. (1998). «TRAIL receptors 1 (DR4) and 2 (DR5) signal FADD-dependent apoptosis and activate NF-kappaB.». Immunity 7 (6): 831–6. DOI:10.1016/S1074-7613(00)80401-X. PMID 9430228. Pai SI Wu GS Ozören N et al. (1998). «Rare loss-of-function mutation of a death receptor gene in head and neck cancer.». Cancer Res. 58 (16): 3513–8. PMID 9721851. Arai T Akiyama Y Okabe S et al. (1999). «Genomic organization and mutation analyses of the DR5/TRAIL receptor 2 gene in colorectal carcinomas.». Cancer Lett. 133 (2): 197–204. DOI:10.1016/S0304-3835(98)00230-4. PMID 10072170. Mongkolsapaya J Grimes JM Chen N et al. (2002). «Structure of the TRAIL-DR5 complex reveals mechanisms conferring specificity in apoptotic initiation.». Nat. Struct. Biol. 6 (11): 1048–53. DOI:10.1038/14935. PMID 10542098. Hymowitz SG Christinger HW Fuh G et al. (1999). «Triggering cell death: the crystal structure of Apo2L/TRAIL in a complex with death receptor 5.». Mol. Cell 4 (4): 563–71. DOI:10.1016/S1097-2765(00)80207-5. PMID 10549288. Kuang AA Diehl GE Zhang J Winoto A (2000). «FADD is required for DR4- and DR5-mediated apoptosis: lack of trail-induced apoptosis in FADD-deficient mouse embryonic fibroblasts.». J. Biol. Chem. 275 (33): 25065–8. DOI:10.1074/jbc.C000284200. PMID 10862756. Trauzold A Wermann H Arlt A et al. (2001). «CD95 and TRAIL receptor-mediated activation of protein kinase C and NF-kappaB contributes to apoptosis resistance in ductal pancreatic adenocarcinoma cells.». Oncogene 20 (31): 4258–69. DOI:10.1038/sj.onc.1204559. PMID 11464292. Ссылки TNFR (TNF-рецепторы). (рус.)Лейкосиалин (сиалофорин CD43) — трансмембранный гликопротеин который у человека кодируется геном SPN. Лейкосиалин является одним из основных поверхностных гликопротеинов Т-лимфоцитов и тимоцитов моноцитов гранулоцитов и определённых субпопуляций В-лимфоцитов и некоторых других типов клеток. Этот гликопротеин играет роль в активации Т-лимфоцитов при адаптивном иммунном ответе клеточной адгезии дифференцировке и апоптозе. Структура гена и белка Ген SPN содержит всего один интрон при этом область гена кодирующая белок целиком находится в пределах одного экзона. Ген кодирует белок длиной 400 аминокислотных остатков который подвергается интенсивному O-гликозилированию после завершения его синтеза на рибосоме. Также человеческий лейкосиалин содержит один сайт N-гликозилирования. Известно что существует две гликоформы данного гликопротеина при этом на долю углеводной части лейкосиалина приходится 62—66 % массы молекулы. Лейкосиалин содержит небольшой глобулярный цитоплазматический домен который позволяет ему взаимодействовать с внутриклеточными белками. Внеклеточная часть гликопротеина имеет линейный размер около 45 нм и взаимодействует с лектинами и другими лигандами. Функции Лейкосиалин синтезируется в Т-лимфоцитах на всех стадиях их развития и выполняет несколько функций в этих клетках. Он является ко-рецептором E-селектина и таким образом принимает участие в проникновении Т-лимфоцитов в очаг воспаления. Лейкосиалин оказывает влияние на передачу сигнала от Т-клеточного рецептора однако пока до сих пор не установлено как именно. ПримечанияЧелюстные пиявки или бесхоботные пиявки (лат. Arhynchobdellida) — отряд кольчатых червей из класса пиявок (Hirudinea). У них нет хобота но есть челюсти недоразвитые или вообще рудиментарные у хищных видов. Внешний вид и строение Максимальная длина тела — более 10 см. Глаз чаще всего десять располагаются они в виде дуги. Челюстей три. Сомит пятиколечный. Есть совокупительный орган. Размножение Откладывают коконы с яйцами в прибрежной полосе во влажный грунт. Питание Большая часть видов паразиты сосущие кровь позвоночных но есть и хищники глотающие свою добычу целиком. Значение для человека Наибольшее значение для людей имеет медицинская пиявка (Hirudo medicinalis) с давних пор применяющаяся в медицине. Литература Жизнь животных: в 6-ти томах. — М.: Просвещение. Под редакцией профессоров Н. А. Гладкова А. В. Михеева. 1970.Гальванизация — это воздействие на организм с лечебно-профилактическими целями постоянным непрерывным электрическим током малой силы и малого напряжения через контактно наложенные на тело больного электроды. Механизм действия При действии постоянного тока на тело человека внутри возникают явления электролитической диссоциации. Постоянный ток вызывает в тканях перераспределение ионов что сопровождается сложными физико-химическими процессами ведущими к изменению проницаемости мембран деятельности ферментов и уровня обменных процессов. Субъективно человек чувствует под электродом подергивание вибрацию. Под катодом раздражающее действие сильнее чем под анодом. Эффекты гальванизации В зависимости от методики воздействия и дозировки гальванизация повышает или снижает функции тканей оказывает болеутоляющий эффект улучшает периферическое кровообращение восстанавливает поврежденные ткани и нервы вызывает местную и общую реакции организма стимулирует регуляторную функцию нервной системы. Показания к применению Травмы и заболевания периферической нервной системы; травмы и заболевания расстройства мозгового и спинного кровообращения; вегетативная дистония; неврастения и др. невротические состояния; заболевания органов пищеварения; гипертония и гипотония; стенокардия; атеросклероз начальной стадии; хронические воспалительные процессы; заболевания глаз; хронические артриты и периартриты. Противопоказания Индивидуальная непереносимость электрического тока; острые воспалительные и гнойные заболевания; системные заболевания крови; резко выраженный атеросклероз; лихорадка; заболевания кожи; беременность; кахексия. Литература Лукомский И.В. и Улащик В.С. Общая физиотерапия. Учебник. М. 2005 См. также Гальванизация (технология)TNFRSF10A (англ. tumor necrosis factor receptor superfamily member 10A) — мембранный белок рецептор из надсемейства рецепторов факторов некроза опухоли. Участвует в активации апоптоза. Продукт гена человека TNFRSF10A. Функции TNFRSF10A входит в многочисленное надсемейство рецепторов факторов некроза опухоли (TNFR). Является рецептором для лиганда цитотоксичности TNFSF10 (TRAIL). Адаптерный белок FADD рекрутирует каспазу-8 к активированному рецертору что приводит к активации каспазы-8 и инициирует последующий каспазный каскад приводящий к апоптозу клетки. Участвует в активации фактора транскрипции NF-kB. Структура Белок состоит из 468 аминокислот молекулярная масса — 501 кДа. После созревания и отщепления сигнального пептида остаётся 445 аминокислот. N-концевой внеклеточный домен содержит 3 повтора TNFR-Cys и DEATH-домен. Кроме этого домен содержит участок N-гликозилирования и до 7 внутримолекулярных дисульфидных связей. Цитозольный учасок содержит 3 фосфорилируемых серинов. Ваимодействует с DAP3. См. также Фактор некроза опухоли Кластер дифференцировки Примечания Литература Kimberley FC Screaton GR (2005). «Following a TRAIL: update on a ligand and its five receptors.». Cell Res. 14 (5): 359–72. DOI:10.1038/sj.cr.7290236. PMID 15538968. Fleury S Thibodeau J Croteau G et al. (1995). «HLA-DR polymorphism affects the interaction with CD4.». J. Exp. Med. 182 (3): 733–41. DOI:10.1084/jem.182.3.733. PMID 7650480. MacFarlane M Ahmad M Srinivasula SM et al. (1997). «Identification and molecular cloning of two novel receptors for the cytotoxic ligand TRAIL.». J. Biol. Chem. 272 (41): 25417–20. DOI:10.1074/jbc.272.41.25417. PMID 9325248. Schneider P Bodmer JL Thome M et al. (1997). «Characterization of two receptors for TRAIL.». FEBS Lett. 416 (3): 329–34. DOI:10.1016/S0014-5793(97)01231-3. PMID 9373179. Marsters SA Sheridan JP Pitti RM et al. (1998). «A novel receptor for Apo2L/TRAIL contains a truncated death domain.». Curr. Biol. 7 (12): 1003–6. DOI:10.1016/S0960-9822(06)00422-2. PMID 9382840. Chaudhary PM Eby M Jasmin A et al. (1998). «Death receptor 5 a new member of the TNFR family and DR4 induce FADD-dependent apoptosis and activate the NF-kappaB pathway.». Immunity 7 (6): 821–30. DOI:10.1016/S1074-7613(00)80400-8. PMID 9430227. Schneider P Thome M Burns K et al. (1998). «TRAIL receptors 1 (DR4) and 2 (DR5) signal FADD-dependent apoptosis and activate NF-kappaB.». Immunity 7 (6): 831–6. DOI:10.1016/S1074-7613(00)80401-X. PMID 9430228. Diab BY Lambert NC L'Faqihi FE et al. (1999). «Human collagen II peptide 256-271 preferentially binds to HLA-DR molecules associated with susceptibility to rheumatoid arthritis.». Immunogenetics 49 (1): 36–44. DOI:10.1007/s002510050461. PMID 9811967. Costanzo A Guiet C Vito P (1999). «c-E10 is a caspase-recruiting domain-containing protein that interacts with components of death receptors signaling pathway and activates nuclear factor-kappaB.». J. Biol. Chem. 274 (29): 20127–32. DOI:10.1074/jbc.274.29.20127. PMID 10400625. Hymowitz SG Christinger HW Fuh G et al. (1999). «Triggering cell death: the crystal structure of Apo2L/TRAIL in a complex with death receptor 5.». Mol. Cell 4 (4): 563–71. DOI:10.1016/S1097-2765(00)80207-5. PMID 10549288. Gibson SB Oyer R Spalding AC et al. (2000). «Increased expression of death receptors 4 and 5 synergizes the apoptosis response to combined treatment with etoposide and TRAIL.». Mol. Cell. Biol. 20 (1): 205–12. DOI:10.1128/MCB.20.1.205-212.2000. PMID 10594023. Kuang AA Diehl GE Zhang J Winoto A (2000). «FADD is required for DR4- and DR5-mediated apoptosis: lack of trail-induced apoptosis in FADD-deficient mouse embryonic fibroblasts.». J. Biol. Chem. 275 (33): 25065–8. DOI:10.1074/jbc.C000284200. PMID 10862756. Miyazaki T Reed JC (2001). «A GTP-binding adapter protein couples TRAIL receptors to apoptosis-inducing proteins.». Nat. Immunol. 2 (6): 493–500. DOI:10.1038/88684. PMID 11376335. Trauzold A Wermann H Arlt A et al. (2001). «CD95 and TRAIL receptor-mediated activation of protein kinase C and NF-kappaB contributes to apoptosis resistance in ductal pancreatic adenocarcinoma cells.». Oncogene 20 (31): 4258–69. DOI:10.1038/sj.onc.1204559. PMID 11464292. Dörr J Bechmann I Waiczies S et al. (2002). «Lack of tumor necrosis factor-related apoptosis-inducing ligand but presence of its receptors in the human brain.». J. Neurosci. 22 (4): RC209. PMID 11844843. Koyama S Koike N Adachi S (2002). «Expression of TNF-related apoptosis-inducing ligand (TRAIL) and its receptors in gastric carcinoma and tumor-infiltrating lymphocytes: a possible mechanism of immune evasion of the tumor.». J. Cancer Res. Clin. Oncol. 128 (2): 73–9. DOI:10.1007/s004320100292. PMID 11862476. Guan B Yue P Lotan R Sun SY (2002). «Evidence that the human death receptor 4 is regulated by activator protein 1.». Oncogene 21 (20): 3121–9. DOI:10.1038/sj.onc.1205430. PMID 12082627. Söderström TS Poukkula M Holmström TH et al. (2002). «Mitogen-activated protein kinase/extracellular signal-regulated kinase signaling in activated T cells abrogates TRAIL-induced apoptosis upstream of the mitochondrial amplification loop and caspase-8.». J. Immunol. 169 (6): 2851–60. PMID 12218097. Ссылки TNFR (TNF-рецепторы). (рус.)Дизайнерские наркотики (от англ. to design — проектировать разрабатывать) — психоактивные вещества разрабатываемые с целью обхода действующего законодательства синтетические заменители какого-либо натурального вещества полностью воспроизводящие наркотические свойства последнего либо близкие но не идентичные по строению вещества как обладающие так и не обладающие сходной фармакологической активностью. Как правило представляют собой аналоги или производные уже существующих наркотиков созданные путём изменений различного характера в их химической структуре реже — путём создания качественно новых препаратов обладающих свойствами уже известных наркотиков. Реализуются на чёрном и сером рынках. История США ==== 1920—1930-е годы ==== После того как крупнейшие государства в 1925 году в рамках Международной конвенции по опиуму подписали соглашение об особом контроле за производством и распространением морфия быстро начали набирать обороты производство и продажа диацетилморфина и других альтернатив морфину. Самыми заметными среди них стали дибензоилморфин и ацетилпропионилморфин которые оказывали близкие к героину эффекты но не попадали под запреты Конвенции. Для того чтобы контролировать оборот новых наркотиков Комитетом по здравоохранению Лиги Наций был выпущен ряд резолюций. В конечном итоге к 1930 году создаётся первое положение об аналогах в котором устанавливается правовое регулирование всех эфиров морфина а также оксикодона и гидроморфона. Ещё одним примером использования дизайнерских наркотических веществ является употребление диэтилового эфира в качестве легальной альтернативы алкоголю в годы «сухого закона» в США. ==== 1960—1970-е годы ==== После массового распространения психоделика LSD-25 в 1960-х годах в мире растет количество новых синтетических галлюциногенов. Так в Сан-Франциско в 1967 году появляется новый сильный психоделик из класса замещенных амфетаминов DOM. Конец 1970-х годов ознаменовался появлением на нелегальном рынке различных аналогов фенциклидина (PCP). Данный этап в истории дизайнерских наркотиков характеризуется отсутствием четких юридических принципов позволяющих регулировать появление новых аналогов наркотических веществ. Несмотря на это в некоторых случаях правоохранительным органам всё же удается наказать производителей и распространителей дизайнерских наркотиков. Так в 1973 году Тим Скалли и Николас Санд были осуждены за создание ALD-52 химического аналога LSD-25. В суде было доказано что для синтеза психоделика обвиняемые должны были использовать ЛСД следовательно они работали с незаконной субстанцией хотя само вещество реализуемое химиками и не попадало ни под один из запретов. ==== Начало 1980-х годов — 1990-е годы ==== Понятие «дизайнерские наркотики» появляется в 1980-х годах для обозначения различных синтетических опиоидных препаратов главным образом на основе молекулы фентанила или мепередина (например α-метилфентанил) появившихся на чёрном рынке в качестве аналогов героина. Один из таких препаратов — MPPP — иногда содержал примеси MPTP вызывающего повреждения головного мозга идентичные синдрому Паркинсона. От случайной передозировки сильнейшим аналогом героина — альфа-метилфентанилом («Белый китаец») только в одной из областей России погибло около 100 человек. Понятие «дизайнерские наркотики» обрело широкую популярность после массового распространения МДМА («экстази») в середине 1980-х годов. К этому времени правительство осознало своё бессилие в вопросах регулирования оборота и употребления подобных препаратов и приняло ряд законов которые позволили американскому Управлению по контролю за распространением наркотиков (DEA) контролировать эту сферу. В частности МДМА стал одним из первых препаратов занесённых в I список наркотиков. В дальнейшем в этот список попали такие аналоги как 2C-B AMT BZP и другие. «Возрождение» метамфетамина в США в конце 1980-х — начале 1990-х годов стало серьёзной общественной проблемой. Усиление контроля за прекурсорами призванное сократить домашнее (кустарное) производство наркотиков в конечном итоге привело к появлению новых альтернатив существующим психостимуляторам самыми заметными среди которых стали меткатинон и 4-метиламинорекс. ==== Конец 1990-х годов — 2004 год ==== В это время оборот дизайнерских наркотиков приобретает глобальные масштабы чему во многом способствовало их распространение посредством Интернета. В это время появляется эвфемизм «вещества для исследований» (англ. «research chemicals») введённый в оборот продавцами дизайнерских наркотиков (в частности психоделиков семейства триптаминов и фенилэтиламинов). Концепция «веществ для исследований» заключалась в том что реализация химических веществ предназначенных якобы для научных исследований а не для потребления человеком (маркированных соответственно) не попадает под действие закона США об аналогах наркотических препаратов. Несмотря на эти меры DEA провело серию рейдов в ходе которых были задержаны несколько компаний-поставщиков (JLF Primary Materials RAC Research). Самой известной операцией по задержанию распространителей дизайнерских наркотиков стала Операция Web Tryp которая завершилась в 2004 году. В ходе операции были арестованы 10 человек ликвидированы некоторые поставщики и распространители «веществ для исследований» в США а также две компании производившие наркотики в Индии и Китае. После операции многие интернет-магазины прекратили свою деятельность несмотря на легальный статус их товаров в большинстве стран мира. Многие психоактивные вещества реализуемые в этот период под видом «веществ для исследований» имели химическое структурное сходство с такими веществами как псилоцибин и мескалин. Теоретической базой для появления новых дизайнерских наркотиков явились обширные химические изыскания фармацевтических корпораций университетов и независимых исследователей проведённые на протяжении XX века. Одним из самых известных исследователей считается Александр Шульгин представивший в двух своих главных трудах TiHKAL и PiHKAL синтез и описание действия сотен новых психоактивных веществ. Большинство компаний распространявших «вещества для исследований» поставляли их в виде порошка так как распространение в форме таблеток могло быть признано незаконным из-за того что данная форма может быть использована для употребления человеком. Активные дозы сильно варьировались в зависимости от вещества от нескольких микрограммов до нескольких сотен миллиграммов. Необходимость точного измерения правильной дозировки в некоторых случаях игнорировалась некоторые потребители пытались найти эффективную дозу опытным путём что вызывало негативные эффекты после употребления психоактивных веществ реже — летальный исход. Случаи смерти от передозировки новыми препаратами как правило приобретали большой резонанс в СМИ что и привело в конечном итоге к запрету большинства дизайнерских наркотиков. Некоторые вещества такие как 2C-B и 5-MeO-DiPT выпускались в форме таблеток и обрели широкую популярность на чёрном рынке. ==== 2005—2011 годы ==== В этот период появляется множество новых дизайнерских наркотиков включающих большое разнообразие новых психостимуляторов (МДПВ MDMС 4-MMC) а также психоделиков депрессантов (такие как метилметаквалон и premazepam) и энтактогенов. Особую популярность с середины 2000-х годов получают синтетические каннабиноиды входящие в состав так называемых «курительных смесей». Основным действующим веществом подобных смесей чаще всего являлось соединение JWH-018. На смену каннабиноидам CP 47497 HU-210 и JWH-018 впоследствии пришли RCS-4 RCS-8 АВ-001 и многие другие. В 2008—2009 гг. были проведены экспертизы в ходе которых выяснилось что своим психоактивным эффектом «миксы» обязаны не растительным компонентам как утверждали их производители а синтетическим веществам. После этого во многих странах были приняты первые законодательные акты запрещающие синтетические каннабиноиды. Россия ==== 2005—2009 годы ==== В России дизайнерские наркотики принято связывать в первую очередь с так называемыми курительными смесями произведёнными главным образом в Китае которые появились на российском чёрном рынке в 2005 году и к 2007 году обрели широкую популярность. Распространялись главным образом через Интернет (онлайн-магазины объявления специализированные форумы) а также свободно продавались в табачных киосках магазинах курительных аксессуаров и т. д. К 2007 году оборот «курительных смесей» представленных многочисленными брендами достиг своего пика смеси можно было без труда достать практически в любом уголке страны. В январе 2009 года исследователи из Фрайбургского университета (Германия) выяснили что активным веществом самого на тот момент популярного бренда «курительных смесей» Spice является синтетический каннабиноид CP 47497. До этого времени производители заявляли что эффект курительных смесей вызывают натуральные компоненты — пустырник клевер шалфей и т. д. тем самым вводя в заблуждение потребителей. До проведения экспертиз содержание в смесях синтетических компонентов скрывалось. После того как был раскрыт главный действующий компонент смесей по всему миру стали приниматься законодательные меры ограничивающие оборот синтетических каннабиноидов. В апреле 2009 года выходит постановление главного государственного санитарного врача России о запрете оборота ряда курительных смесей и ароматизаторов из-за содержания в их составе ядовитых веществ. В декабре 2009 года JWH-018 и ряд других синтетических каннабиноидов вносятся в список наркотических средств и психотропных веществ оборот которых в Российской Федерации запрещён. Одновременно с запретами на курительные смеси разворачивается активная пропагандистская деятельность в СМИ в ходе которой многократно публикуются данные относительно состава последствий употребления курительных смесей и количества летальных исходов связанных с их употреблением. В дальнейшем правительством были запрещены и другие синтетические каннабиноиды: JWH-250 JWH RCS-4 RCS-8 ur-144. ==== 2011—2012 годы ==== Примерно к 2009 году на российский рынок легальных наркотиков начинают поступать всевозможные дизайнерские наркотики группы стимуляторов и энтактогенов. Несмотря на обилие бренд-неймов в состав новых дизайнерских наркотиков китайского и европейского производства чаще всего входили такие вещества как 4-MMC (мефедрон) 5-APB метилон МДПВ смешанные в различных пропорциях со вспомогательными веществами. Распространялись эти препараты в основном с помощью Интернета. Дополнениями в Постановление Правительства РФ № 681 от 30 июня 1998 года от 22.06.2009 № 507 от 31.12.2009 № 1186 от 21.04.2010 № 255 от 03.06.2010 № 398 от 30.06.2010 № 486 от 29.07.2010 № 578 от 27.11.2010 № 934 практически все дизайнерские наркотики находящиеся в обороте к этому времени были внесены в Перечень наркотических средств психотропных веществ и их прекурсоров подлежащих контролю в Российской Федерации. После многочисленных запретов которые придали нелегальный статус большинству дизайнерских наркотиков ситуация на чёрном рынке стала кардинально меняться. В 2011 и 2012 годах выходят новые запреты. К этому времени производители и продавцы практически полностью уходят от практики бренд-нейминга и агрессивного маркетинга все чаще новые вещества носят только условные кодовые названия — A9 Е2 MD GR-01. Кроме того меняются и способы реализации. Большая часть дизайнерских наркотиков реализуется посредством Интернета. К 2010—2011 году основным источником информации по теме дизайнерских наркотиков а также площадкой для их коммерческого распространения становятся специализированные интернет-форумы. К 2012 году некоторые из этих площадок становятся серьёзными игроками на рынке дизайнерских наркотиков попадая в поле зрения СМИ широкой общественности а затем и правоохранительных органов. В июле 2012 года принимается законопроект № 89417-6 ставший законом номер 139-ФЗ (2012) предполагающий фильтрацию сайтов по системе чёрного списка и блокировку запрещённых интернет-ресурсов. В чёрный список попадают крупнейшие форумы и сайты посвящённые психоактивным веществам. Риски и последствия употребления Вред и последствия употребления большинства дизайнерских наркотиков аналогичны классическим наркотикам. Однако есть и свои проблемы. Могут быть вреднее Выбирая из нескольких сходных веществ химик скорее всего предпочтёт более сильнодействующие гомологи чем естественный наркотик. Так что некоторые из дизайнерских наркотиков вызывают зависимость и необратимые последствия быстрее иногда даже с первого раза. При неверной технологии синтеза возможны непредвиденные примеси более ядовитые чем сам наркотик. Плохо изучены Особую опасность представляет постоянное появление на рынке прежде не изученных веществ. Это значит: неизвестна наркотическая широта (разница между действующей и опасной дозой) отравление сложно диагностировать и непонятно как лечить. Ложно рекламируются как безопасные Распространители часто говорят что «это не наркотик это безопасно». На самом деле эти вещества практически всегда небезопасны; многие из них сравнительно быстро становятся запрещенными государством. Для «тяжёлых» наркотиков — повышенный риск отравления Уличные наркотики обычно «бодяжат» — смешивают с маловредным веществом. В принципе и у классических «тяжёлых» (с невысокой наркотической широтой) наркотиков часта проблема: если вдруг наркоману достанется наркотик разведённый в непривычной пропорции он может не рассчитать дозу и отравиться насмерть. «Легальные» наркотики обычно продаются чистыми и без лабораторного оборудования наркоман может ошибиться. К тому же в один прекрасный день могут начать продавать другое вещество под тем же названием — дозировка тоже нужна другая. По данным организации «Город без наркотиков» на 2013 год количество обращений граждан по дизайнерским наркотикам составило 90 % от всех сообщений граждан. Исследования По неизвестным причинам в ряде регионов России в том числе в Московском регионе в Экспертно-криминалистический центр МВД России проводятся только химические анализы позволяющие лишь выяснить формулу вещества и попадание/непопадание её в список наркотических. Фармакологические же исследования новых веществ на живых организмах не включены в перечень проводимых операций. При этом в ряде других регионов России (например в Пермской Фармакологической Академии) существуют и технологии и практика позволяющие успешно доказывать принадлежность новых формул аналогам наркотических веществ. Данные клинических исследований по употреблению катинонов MDPV известных под именем «солей для ванн» а также курительных смесей известных под именами «Курительные миксы» «Арома миксы» «Спайс» и пр. содержащих синтетические каннабиноиды JWH-18 JWH-205 и его вариаций неизменно доказывают связь между их употреблением и симптомами длительных психотических состояний и психозов. Правовое регулирование Процесс оперативного регулирования и запрета новых дизайнерских наркотиков представляется достаточно проблематичным с юридической точки зрения в особенности когда речь заходит о наркотиках которые появляются непосредственно после принятия законодательных мер с целью заменить недавно запрещённые вещества. В различных странах данная проблема решается по-разному. Примечательно что в разных регионах России проблема также решается по-разному. В Российской Федерации Пункт 4 статьи 14 Федерального закона № 3-ФЗ «О наркотических средствах и психотропных веществах» от 8.01.1998 г. предусматривает что оборот аналогов наркотических средств и психотропных веществ в Российской Федерации запрещается. В Список I наркотических средств включены также производные некоторых наркотических средств и психотропных веществ. Согласно информационному письму ФСКН России «О производных наркотических средств» для решения вопроса отнесения появляющихся в обороте так называемых «дизайнерских наркотиков» к производным необходимо и достаточно установления наличия в химической структуре исследуемого вещества «базовой» части молекулы указанных наркотических средств или психотропных веществ в которой один или несколько атомов водорода замещены на другие атомы (например алкил- алкенил- галогеналкил- арил- ацил- амино- алкиламино- алкилтио- алкилокси- гидрокси- карбонильная группа). В отдельных регионах где проводятся фармакологические исследования у правоохранительных органов существует механизм привлечения наркодилеров по 228 статье УКРФ. ФСКН предлагает наделить его компетенцией приостановления сроком до одного года (с продлением при необходимости до полутора лет) оборота на территории Российской Федерации веществ в отношении которых законодательством не установлены ограничения и запреты но обладающих воздействием на организм человека схожим с наркотическими средствами или психотропными веществами. В других странах В 1986 году в США была внесена поправка в Акт о контролируемых веществах которая сделала возможным превентивно запрещать производство распространение и хранение новых веществ химически и фармакологически аналогичных запрещённым веществам из Списка I и Списка II. В Швеции полиция и таможенная служба имеют право изымать вещества не входящие в списки наркотиков если есть подозрения что данные вещества имеют отношение к нелегальному обороту наркотиков. По решению прокурора изъятые вещества могут быть уничтожены. Правительство Австралии пошло по другому пути и осуществило обширный запрет веществ только на основе их химической структуры. Данный запрет делает нелегальными многие вещества ещё до их создания. Федеральный Закон об аналогах подлежащих контролю а также законодательные акты отдельных штатов например Нового Южного Уэльса используют принцип при котором под запрет попадают миллионы несуществующих химических соединений только на основании отдалённого сходства с запрещёнными наркотиками. С другой стороны закон не распространяется на вещества которые не имеют структурного сходства с запрещёнными наркотиками даже если они производят схожие эффекты. Распространённые названия В Великобритании многие популярные дизайнерские наркотики как например мефедрон позиционировались в качестве «солей для ванн» или удобрений для растений несмотря на то что данные соединения никогда не использовались в подобных целях. В США мефедрон метилон и МДПВ также продавались под видом «солей для ванн» и удобрений в упаковках с маркировкой «не для употребления человеком». Как уже говорилось выше такими способами производители и продавцы дизайнерских наркотиков пытались обойти Федеральный Закон об Аналогах запрещающий препараты схожие по существу с уже классифицированными наркотиками и предназначенные для употребления человеком. В России дизайнерские наркотики в частности синтетические каннабиноиды примерно с 2005 года и до настоящего времени позиционируются как «курительные смеси» «курительные миксы» «благовония» «ароматические смеси» «специи» и «пряности». Распространённым названием для дизайнерских наркотиков выпускаемых в виде порошков стали «соли для ванн» «легальные порошки» и просто «соли». Список Некоторые перечисленные вещества являются структурными аналогами триптаминов или фенилэтиламинов однако существует также и множество других совершенно не связанных психоактивных веществ которые также могут рассматриваться как часть группы. Психоактивность и другие фармакологические свойства этих веществ не всегда возможно определить исходя из структурного анализа. Многие вещества обладают схожими эффектами в то время как их структуры различаются и наоборот в соответствии с парадоксом Количественного соотношения структура-активность. Отсутствие официально принятых наименований и различные региональные названия одних и тех же веществ — все это может привести к путанице которая представляет определённую опасность для потребителей дизайнерских наркотиков. Опиаты α-метилфентанил «белый китаец» сильнейший аналог героина; парафторофентанил; 3-метилфентанил чрезвычайно мощный опиоид предположительно применялся при штурме Театрального центра на Дубровке в Москве в 2002 году; MPPP (дезметилпродин) в некоторых случаях содержал в примесях свой метаболит МФТП способный вызывать необратимый парксинсонизм после однократного употребления; 4'-нитрометофолин; O-дезметилтрамадол; нортилидин; 44-дифенил-6-(пирролидин-1-ил)-гептан-3-он пирролидиновый аналог дипипанона и фенадоксона; AH-7921. Психоделики ==== Лизергамиды ==== ALD-52 N-ацетил-LSD предположительно активное вещество «Orange Sunshine» — аналога LSD 1960-х годов; ETH-LAD; AL-LAD; PRO-LAD; LSB; LSZ; ==== Триптамины ==== 4-ацетокси-DiPT N N-диизопропил-4-ацетокситриптамин; 4-ацетокси-DMT 4-ацетокси-диметилтриптамин; метоцин (4-HO-MET) 4-гидрокси-N-метил-N-этилтриптамин; 4-HO-MiPT 4-гидрокси-N-метил-N-изопропилтриптамин; 5-MeO-AMT 5-метокси-альфа-метилтриптамин; 5-MeO-DiPT 5-метокси-диизопропилтриптамин (также известный как «Foxy» или «Foxy Methoxy»); 5-MeO-MiPT 5-метокси-метилизопропилтриптамин; DiPT N N-диизопропилтриптамин; DPT N N-дипропилтриптамин; 5-MeO-DALT (N-аллил-N-[2-(5-метокси-1H-индол-3-ил)этил]проп-2-эн-1-амин). ==== Фенилэтиламины ==== 2C-C 25-диметокси-4-хлорфенетиламин; 2C-D 25-диметокси-4-метил-фенилэтиламин; 2C-E 25-диметокси-4-этил-фенилэтиламин; 2C-G 34-диметил-2 5-диметоксифенэтиламин; 2C-I 25-диметокси-4-йодофенетиламин; 2C-T-2 25-диметокси-4-этилтиофенэтиламин; 2С-Т-4 25-диметокси-4-(i)-пропилтиофенэтиламин; 2C-T-7 25-диметокси-4-(n)-пропилтиофенэтиламин; 2C-T-21 25-диметокси-4-(2-фтороэтилтио)-фенэтиламин; 2CB-FLY 8-бромо-2367-бензо-дигидро-дифуран-этиламин; Bromo-DragonFLY 1-(4-бромофуро[23-f][1]бензофуран-8-ил)пропан-2-амин; DOB 25-диметокси-4-бромоамфетамин; DOC 25-диметокси-4-хлороамфетамин; DOI 25-диметокси-4-йодоамфетамин; DOM 25-диметокси-4-метиламфетамин; TMA-2 245-триметоксиамфетамин; TMA-6 246-триметоксиамфетамин; NBOMe-2C-C 25C-NBOMe «Pandora»; NBOMe-2C-I 25I-NBOMe «Solaris»; NBOMe-2C-D 25D-NBOMe «Divination». Диссоциативы 3-MeO-PCP; 4-MeO-PCP; дизоцилпин (MK-801; (+)-5-метил-1011-дигидро-5H-дибензо[a d]циклогептен-510-имин); этилциклидин (PCE CI-400 N-этил-1-фенилциклогексиамин); метоксетамин (2-(3-метоксифенил)-2-(этиламино)циклогексанон); PCPr (N-пропил-1-фенилциклогексиамин); ролициклидин (PCPy 1-(1-фенилциклогексил)пирролидин); теноциклидин (TCP 1-(1-(2-тиенил) циклогексил)пиперидин); 3-MeO-PCE (2-(3-метоксифенил)-2-(этиламино)циклогексан); этилкетамин (2-(2-хлорфенил)-2-(этиламино)циклогексанон); иетоксикетамин (2-(2-метоксифенил)-2-(метиламино)циклогексанон). Пиперазины BZP 1-бензилпиперазин; mCPP 1-(3-хлорфенил)пиперазин; MeOPP 1-(4-метоксифенил)пиперазин; pFPP 1-(4-фторфенил)пиперазин; TFMPP 3-трифторометилфенилпиперазин единственный препарат внесённый в США в Список наркотиков I а затем получивший легальный статус из-за того что DEA не смог доказать необходимость постоянного нахождения препарата в списке. Эмпатогены 4-MTA 4-метилтиоамфетамин; 5-Me-MDA 5-метил-34-метилендиоксиамфетамин; 5-APB 5-(2-аминопропил)бензофуран; 6-APB 6-(2-аминопропил)бензофуран; AET α-этилтриптамин; бутилон β-кето-N-метилбензодиоксолилпропиламин; этилон 34-метилендиокси-N-этилкатинон; 5-APDI (±)-1-(23-дигидро-1H-инден-5-ил)пропан-2-амин; MBDB 13-бензодиоксолил-N-метилбутанамин; MDAT (5678-тетрагидробензо [е] [13] бензодиоксол-7-амин); MDEA 34-метилендиокси-N-этиламфетамин; метилон 34-метилендиокси-N-метилкатинон; MMA 3-метокси-4-метиламфетамин; PMA особо опасное производное амфетамина ставшее причиной нескольких смертей; PMMA сходно с PMA; PMEA также сходно с PMA. Стимуляторы α-пирролидинопропиофенон (α-PPP); 2-фторамфетамин; 3-фторамфетамин; 4-фторамфетамин; 4-метиламинорекс (4-MAR); буфедрон камфетамин (N-метил гомолог фенкамфамина); дезоксипипрадол; диметокаин; дифенилпролинол; эткатинон; этилфенидат; флефедрон (4-FMC) и 3-фтор-изомера 3-FMC; МДПВ метилендиоксипировалерон известный как «соль для ванн»; мефедрон 4-метилметкатинон; метедрон; метиопропамин; нафирон; пентедрон; пентилон Седативные 14-бутандиол ещё один аналог GHB; 2-метил-2-бутанол более мощный аналог этанола; GBL гамма-бутиролактон одновременно прекурсор и аналог GHB; GHV гамма-гидроксиалериановой кислоты (4-метил-GHB); GVL гамма-валеролактон; метилметаквалон аналог метаквалона; меброквалон; бензилбутилбарбитурат; феназепам бензодиазепин который не занесён в список Convention on Psychotropic Substances и поэтому не подлежащий международному контролю; премазепам; этизолам. Каннабиноиды ==== Бензоилиндолы ==== AM-630; AM-679; AM-694; AM-1241; AM-2233; RCS-4. ==== Нафтоилиндолы ==== AM-1220; AM-1221; AM-1235; AM-2201; AM-2232; JWH-007; JWH-015; JWH-018; JWH-019; JWH-073; JWH-081; JWH-098; JWH-116; JWH-122; JWH-149; JWH-182; JWH-193; JWH-198; JWH-200; JWH-210; JWH-398; JWH-424; MAM-2201. ==== Циклогексилфенолы (неклассические каннабиноиды) ==== CP 47497 и его (C8) гомолог каннабициклогексанол; CP 55940; HU-308. ==== Фенилацетилиндолы ==== JWH-167; JWH-203; JWH-250; JWH-251; JWH-320; RCS-8. ==== Адамантоилиндолы ==== AB-001; AM-1248. ==== Нафтилметилиндолы ==== JWH-175; JWH-184. ==== Нафтоилпиролы ==== JWH-030; JWH-307. ==== Нафтилметилидены ==== JWH-176. ==== Дибензопираны (классические каннабиноиды) ==== Анаболические стероиды Мадол (дезоксиметилтестостерон иногда называют «DMT» не путать с диметилтриптамином); метастерон; норболетон; простанозол; THG. См. также Наркотики Соли для ванн Курительные смеси Синтетические каннабиноиды Рекреационное использование психоактивных веществ Примечания Литература Jenkins J. P. Designer drugs // Britannica. Архивировано из первоисточника 5 сентября 2015. Ссылки Дизайнерские наркотики // Журнал «НаркоНет № 9-2011» сайт «Нет — наркотикам» (СМИ Эл №ФС77-35683)Плечеголовый ствол (лат. truncus brachiocephalicus) — артерия присутствует у крупного рогатого скота и лошади. У свиней и собак вместо него имеются 2 сосуда — плечеголовая и левая подключичная артерии; каждая из них самостоятельно начинается от дуги аорты. Плечеголовый ствол крупного рогатого скота направляется краниально к входу в грудную полость и делится на левую подключичную и плечеголовную артерии. У человека это короткий толстый сосуд который делится на правую общую сонную артерию и правую подключичную артерию.Филиппо Пачини (Filippo Pacini; 1812—1883) — итальянский анатом. Биография Учился во флорентийской хирургической школе. В 1835 году будучи студентом он прочитал доклад во флорентийском физико-медицинском обществе об открытии названных впоследствии его именем осязательных телец в нервах пальцев но оно не было тогда признано. Продолжая работать он в 1839 году демонстрировал свои препараты на учёном конгрессе а в 1840 году обнародовал их с приложением рисунков. В том же году перешёл в Пизу где был ассистентом профессора Сави. В 1844 году исследовал и обнародовал свою работу о сетчатке. Долго не признаваемый и даже преследуемый современниками он только в 1849 году получил кафедру топографической анатомии и гистологии во Флоренции. В 1852 году он опубликовал свои знаменитые исследования об электрических органах у Gymnotus electricus в 1854—55 гг. об изменении слизистой оболочки кишок при холере причём указал на присутствие миллионов палочковидных телец в слизистых оболочках и в извержениях которые он считал микробами и назвал истинными возбудителями холерных заболеваний. Смерть при холере он объяснял потерей воды обусловленной потерей эпителия вследствие воздействия микробов. Ему не удалось выделить палочек Коха но на его многочисленных рисунках изображено их присутствие. Пачини издал также несколько выдающихся работ по судебной медицине а под конец своей жизни опубликовал свой способ оживления утопленников и отравленных наркотическими ядами. Пользуясь громадной славой и уважением вне Италии он из-за своего тяжелого и нервного характера имел на родине много врагов. Незадолго до своей смерти был забаллотирован в члены римской Academia dei Lincei. Литература Пачини Филиппо // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. ↑ 1 2 data.bnf.fr: open data platform — 2011.Amblyomma cajennense (лат.) — вид клещей из семейства Ixodidae. Неарктика и Неотропика. Встречаются от США до Аргентины. Переносчик пятнистой лихорадки Скалистых гор и риккетсий Rickettsia amblyommii Rickettsia prowazekii. Описание Имеют хорошо развитые ротовые части с длинным гипостомом для прикрепления паразита к телу хозяина. Самки крупнее самцов. Облигатные эктопаразиты питающиеся кровью позвоночных животных. Проходят 4 стадии развития (яйцо личинка нимфа и взрослые) полный цикл занимает 6 месяцев. Оплодотворённые самки сильно увеличиваются в размере и откладывают от нескольких сотен до 20 тыс. яиц. Как и большинство клещей кайенский клещ поднимается на траву или другую растительность для поиска потенциальных хозяев. Нимфы могут подниматься и на деревья для поиска хозяев-птиц. Самцы для привлечения самок испускают феромоны на организм хозяина на котором они кормятся. Близок к виду Amblyomma maculatum. В августе 2009 года бразильские исследователи сообщили что белок найденный в слюне клеща и названный Активный фактор X (Factor X Ac­tive) оказался эффективным в деле прекращения роста некоторых раковых клеток у лабораторных мышей. Среди хозяев клеща Amblyomma cajennense отмечены следующие млекопитающие и птицы: Собака (Canis lupus familiaris) Человек (Homo sapiens) дикий бык (Bos taurus) домашняя лошадь (Equus caballus) домашний осёл (Equus asinus) кролики (Lagomorpha) различные оленевые (Cervidae) и птицы (Aves). Клеща Amblyomma cajennense поедают некоторые хищники например такие как муравьи Pheidole megacephala (Formicidae) пауки (Araneae) и жуки (Coleoptera). Примечания Литература Labruna L. M. Ogrzewalska T. Martins A. Pinter M. Horta. 2008. Comparative susceptibility of larval stages of Amblyomma aureolatum Amblyomma cajennense and Rhipicephalus sanguineus to infection by Rickettsia rickettsii. — Journal of Medical Entomology 45(6): 1156—1159. Labruna M. M. Amaku J. Metzner A. Pinter F. Ferreira. 2003. Larval behavioral diapause regulates life cycle of Amblyom­ma cajennense (Acari: Ixodidae) in southeast Brazil. — Journal of Medical Entomology 40(2): 170—178. Lopes C. R. Leite M. Labruna P. Roberto de Oliveira L. Bor­ges Z. Rodrigues H. Avila de Carvalho C. Vianna de Freitas C. Viera. 1998. Host specificity of Amblyomma cajennense with com­ments on the drop-off rhthym. — Mem Inst Oswaldo Cruz Rio de Janeiro 93(3): 347-351. Oliveira P. L. Borges C. Lopes R. Leite. 2000. Population dynamics of the free-living stages of Amblyomma cajennense (Fab­ricius 1787) (Acari: Ixodidae) on pastures of Pedro Leopoldo Minas Gerais State Brazil. — Veterinary Parasitology 92: 295-301. Ссылки Amblyomma cajennense на сайте AnimalDiversity. (англ.) (Проверено 23 декабря 2012)Джова́нни Ка́рло Ме́дичи (лат. Ioannes Carolus Medices итал. Giovanni Carlo de Medici) или Джанка́рло Ме́дичи (итал. Giancarlo de Medici; 4 июля 1611 Флоренция Великое герцогство Тосканское — 22 января 1663 там же) — сын тосканского правителя Козимо II из рода Медичи принц Тосканский кардинал-дьякон Санта-Мария-Нуова и Сан-Джорджо-ин-Велабро. Биография Ранние годы и военная карьера Джанкарло Медичи родился во Флоренции 4 июля 1611 года. Он был вторым сыном и третьим ребёнком Козимо II великого герцога Тосканского и Марии Магдалины Австрийской. Получил хорошее домашнее образование. Владел французским и немецким языками. Хорошо разбирался в музыке. Одним из учителей юного принца был математик Фамиано Микелини. В 1628 году он сопровождал старшего брата Фердинандо в поездке в Священную Римскую империю. В Праге принцы были представлены императору Фердинанду II. В 1629 году начал переговоры о браке с Анной Карафа ди Стильяно дочерью Антонио Карафа герцога Мондрагоне и Елены Альдобрандини. Переговоры затянулись до 1633 года. Невеста Джанкарло была богатой наследницей и под давлением дона Гаспара де Гусмана графа-герцога Оливареса первого министра Испании при короле Филиппе IV она была выдана замуж за его сына дона Рамиро Нуньеса де Гусмана герцога Медина-де-лас-Торрес который вскоре стал вице-королём Неаполитанского королевства. Джанкарло думал посвятить себя военной карьере. Ещё в детстве он был принят в рыцари Мальтийского ордена. С мая 1621 года являлся Великим приором Пизанского командорства ордена. Возглавил флот великого герцогства Тосканского. В 1638 году получил место главнокомандующего флота Испании в Средиземном море. После неудачного участия в 1642 году в осаде Барселоны во время восстания в Каталонии подал в отставку. В 1643 году в последний раз участвовал в военных действиях. Во время войны за княжество Кастро был главнокомандующим армии великого герцогства Тосканского. Церковная карьера Папа Иннокентий X в знак добрых отношений с семьей Медичи и лично с Фердинандо II великим герцогом Тосканским 14 ноября 1644 года возвел его младшего брата Джанкарло в кардиналы. 20 марта 1645 года ему был присвоен титул кардинала-диакона Санта-Мария-Нуова (ныне Санта-Мария-делла-Скала). Таким образом Джанкарло был вынужден отказаться от военной карьеры. 6 марта 1656 года его прежний титул был заменён на титул кардинала-диакона Сан-Джорджо-ин-Велабро. Став кардиналом он не изменил своего образа жизни. В июне 1645 года вернулся во Флоренцию. Прибыл в Рим только в 1655 году для участия на конклаве на котором новым римским папой был избран Фабио Киджи взявший имя Александра VII. На конклаве активно сотрудничал с младшим братом Леопольдо который позднее также был возведён в сан кардинала. Папа Александр VII назначил его ответственным за прием королевы Кристины Шведской новообращенной из протестантизма в католицизм. Но когда обнаружилась близость между Джанкарло и Кристиной понтифик отправил кардинала-диакона обратно во Флоренцию объявив его слишком красивым и молодым для того чтобы быть духовным наставником королевы. В Рим он больше не вернулся. Меценат Джанкарло был одним из самых активных итальянских коллекционеров и меценатов. Раннее собрание из 250 картин главным образом натюрмортов и портретов членов семьи хранилось им на вилле Меццомонте которую он купил в 1629 году. В 1640 году великий герцог Тосканский передал ему особняк на улице Вия делла Скала во Флоренции. Обе резиденции были украшены Джанкарло фресками кисти Анджело Микеле Колонна Агостино Мителли и Пьетро да Кортона. Средства полученные им после продажи виллы Меццомонте в 1644 году также были потрачены на покупку новых полотен. В 1648 году унаследовав от дяди Лоренцо Медичи виллу в Кастелло разместил в ней натюрморты и пейзажи современных ему флорентийских живописцев. Часть коллекции перенёс в личные покои во дворце Питти во Флоренции. В его собрании находились работы кисти Рафаэля Санти Антонио Аллегри по прозвищу Корреджо Франческо Маццолы по прозвищу Пармиджанино Франческо Альбани Питера Пауля Рубенса Пьеро ди Козимо Паоло Кальяри по прозвищу Веронезе Николя Пуссена Гвидо Рени. Всего коллекция включала более 560 картин. С юности он был поклонником театра. В 1637 году руководил организацией торжеств по случаю свадьбы старшего брата Фердинандо II и Виктории делла Ровере. В 1648 году возглавил Академию согласных — ассоциацию благородных театралов для труппы которой в 1657—1658 году по его заказу архитектор и скульптор Фердинандо Такка построил театр Пергола во Флоренции. Последние годы Во Флоренции Джанкарло вёл светский образ жизни принимая многочисленных любовниц. Ещё в 1637 году у него родился внебрачный сын Альберто от Маргериты Сальветти жены Джулио Джанноццо Чеппарелли. Фердинандо II доверил ему управление финансовыми делами великого герцогства. Однако со временем отношения между братьями охладели. Джанкарло Медичи умер от инсульта 22 января 1663 года на вилле в Кастелло. Он был похоронен в капелле Медичи в церкви Сан-Лоренцо. Вместо завещания кардинал-диакон оставил долги в размере 135 000 крон. Через несколько дней после его смерти Фердинандо II распродал на аукционе всё имущество брата чтобы погасить кредиты покойного. Примечания Литература Acton Harold. The Last Medici : [англ.]. — London : Macmillan 1980. — P. 46–48. — 322 p. — ISBN 978-0-33-329315-7. De Novaes Giuseppe. Elementi della Storia De'Sommi Pontefici da San Pietro : [итал.]. — Roma : Presso Francesco Bourlie 1822. — P. 10. — 253 p. Ссылки Stefano Villani. Medici Giovan Carlo de’. Treccani. — Статья «Медичи Джован Карло» Стефано Виллани на сайте Итальянской биографической энциклопедии. Проверено 21 апреля 2015. (итал.)Anomalohimalaya (лат.) — род клещей из семейства Ixodidae. 3 вида. Центральная Азия Тибет и Непал. Встречаются в лугово-степном и субальпийском поясах на скалах на высотах 1300—3800 м. Форма тела удлинённовальная (длина около 3 мм). Глаза отсутствуют на всех фазах развития. Гнатосома в основании шестиугольная. Тазики передних ног (коксы I) по заднему краю несут латеральные и медиальные зубцы. На створках анального клапана 5 пар щетинок. У личинок 5 пар краевых вентральных щетинок. Облигатные эктопаразиты питающиеся кровью позвоночных животных. Цикл развития трёххозяинный. Среди хозяев грызуны серые хомячки Cricetulus и Скальные полёвки (Alticola). Anomalohimalaya cricetuli Teng & Huang 1981 — Киргизия Китай Таджикистан (на Cricetulus migratorius Alticola argentatus и Alticola sylvaticus) Anomalohimalaya lamai Hoogstraal Kaiser & Mitchell 1970 — Непал и Тибет (на грызунах Cricetulus kamensis и Alticola)typus Anomalohimalaya lotozkyi Filippova & Panova 1978 — Таджикистан Узбекистан (на грызунах Alticola argentatus) ПримечанияВлагалищные своды (лат. fornix vaginae PNA BNA JNA) - полые сводчатые углубления образованные стенками задней части влагалища вокруг влагалищной части шейки матки. Различают четыре свода: передний (расположенный впереди шейки) задний (сзади шейкитакже ПМУ) а также два боковых (латеральных) - правый и левый. Задний свод влагалища длиннее переднего. Он также играет важную роль в репродуктивном процессе так как по окончании полового сношения в нем скапливается семенная жидкость которая затем разжижаясь попадает в наружное отверстие канала шейки а оттуда и в саму полость матки. Кроме этого предположительно в точках окончания сводов расположено несколько малоизученных эрогенных зон женщины таких как точка А и оконечность ПМУ. Эрогенная зона переднего свода может быть простимулирована головкой полового члена в миссионерской позиции а также мануально. Задняя - в позиции по-собачьи. Тем не менее в обоих случаях рекомендуется проявлять осторожность так как контакт с шейкой матки многим женщинам причиняет боль. Хирургия При диагнозе внематочная беременность проводится пункция заднего свода влагалища. См. также Влагалище женщины ПримечанияФитофотодерматит (лат. phytophotodermatitis известный также как "Berloque dermatitis":32 или "Margarita photodermatitis") - один из видов фотодерматоза - кожный воспалительный процесс обусловленный повышенной чувствительностью кожи к солнечному свету вызванной попаданием на кожу сока некоторых растений содержащих фуранокумарины (фурокумарины) — фотосенсибилизирующие соединения (вещества повышающие чувствительность кожи к свету). Вызывается ультрафиолетовыми лучами (диапазон 320—400 нм) и видимыми световыми лучами (диапазон 400—800 нм). Характеризуется различными высыпаниями. Зафиксированы случаи появления фитофотодерматита после контакта с некоторыми видами борщевика (Heracleum). Причина в том что вещества находящиеся в растениях вступают в реакцию с ультрафиолетовыми лучами. Симптомы эквивалентны симптомам фотодерматоза но различаются по степени тяжести. Фитофотодерматит обычно приводит к гиперпигментации кожи. В результате появляется сыпь как правило через 24 часа после облучения достигающая своего пика через 48-72 часа. После исчезновения сыпи на коже могут оставаться темные пятна в течение нескольких недель даже месяцев. См. также Фотодерматоз СсылкиВагинальная часть шейки матки (также влагалищная часть шейки матки) — внешняя часть матки которая кругом вдаётся в заднюю часть влагалища образуя в местах стыка с его стенками так называемые влагалищные своды. Поверхность влагалищной части шейки матки покрывает многослойный плоский эпителий розового цвета. В центре его округлой поверхности имеется так называемый наружный зев шейки матки куда из удлинённого заднего свода выполняющего роль резервуара для семенной жидкости проникают сперматозоиды после разжижения спермы. В процессе родов вагинальная часть шейки равно как и сама шейка матки растягивается до 10 см. У некототрых млекопитающих (например у свиней) шейка матки отсутствует а значит нет и влагалищной его части. При медицинских обследованиях обследованиях в. ч. шейки матки можно осмотреть при помощи зеркала. Такая необходимость возникает в тех случаях когда ставится диагноз дисплазия шейки матки ПримечанияВалентин Иванович Грищенко (27 ноября 1928 Харьков — 3 января 2011) — украинский и советский учёный акушер-гинеколог криобиолог криомедик педагог академик НАН Украины доктор медицинских наук (с 1964) профессор. Академик академии наук технологической кибернетики Украины и Нью-Йоркской академии наук почётный академик Украинской стоматологической академии почётный член Ассоциации репродуктологов «Семья» почётный член Индийского криогенного общества Польской академии медицинских наук. Лауреат Государственных премий СССР УССР Украины в области науки и техники. Заслуженный деятель науки и техники Украины (1992). Биография Родился в семье знаменитого врача акушера-гинеколога профессора И. И. Грищенко. В 1945 окончив школу поступил одновременно в два вуза Харькова — в медицинский институт (ХМИ) и в политехнический институт. В 1951 окончил с отличием лечебный факультет ХМИ затем поступил в клиническую ординатуру отдела акушерства и гинекологии Харьковского научно-исследовательского института охраны материнства и детства им. Н. К. Крупской. С 1954 — младший а с 1956 — старший научный сотрудник много занимался хирургической деятельностью. С 1957 г. работал ассистентом а затем доцентом в ХМИ на кафедре акушерства и гинекологии под руководством профессора В. Ф. Матвеевой. В 1954 г. защитил кандидатскую а в 1964 г.— докторскую диссертацию. С 1965 В.И. Грищенко был проректором по научной работе ХМИ. В 1966 — профессор а с 1968 — заведующий кафедрой акушерства и гинекологии Харьковского государственного медицинского университета. С 1983 по 2011 гг. возглавлял Институт проблем криобиологии и криомедицины Национальной академии наук Украины. Научная деятельность Сферой научных интересов ученого были проблемы репродукции человека. Он первым на Украине начал применять для лечения бесплодия вспомогательные репродуктивные технологии: искусственную инсеминацию спермой мужа и донора экстракорпоральное оплодотворение и др. Под его руководством были разработаны новые противозачаточные средства методы прерывания беременности лечения эндокринного бесплодия лазерным излучением методами краниоцеребральной гипотермии реинфузии аутокрови больных облученной ультрафиолетовым излучением тканевой трансплантации. Провел ряд исследований посвященных патогенезу криоразрушений и криозащиты эмбриональных гемопоэтических и плодовых клеток человека плаценты пуповинной крови и др. Принимал непосредственное участие в развитии нового направления в медицине — применения низких температур в акушерстве и гинекологии с терапевтической и лечебной целью. При этом был разработан в частности криохирургический метод лечения дисфункциональных маточных кровотечений эрозий шейки матки. Благодаря исследованиям проведенным под руководством академика В. И. Грищенко впервые на Украине в 1991 г. родилась девочка зачатие которой произошло in vitro. В. И. Грищенко получил 72 авторских свидетельств и патентов на изобретения. Автор более 800 научных работ в том числе 21 монографии и 4 учебников. Им подготовлено 27 докторов и 108 кандидатов медицинских и биологических наук. В 1979 ученый избран членом-корреспондентом а в 1983 — действительным членом Национальной академии наук Украины. Он являлся редактором редакционного отдела «Акушерство и гинекология» БМЭ членом редакционной коллегии журналов «Акушерство и гинекология» «Педіатрія акушерство та гінекологія» «Международного медицинского журнала» главным редактором журнала «Проблемы криобиологии» членом редколлегии журналов «Cryobiology» «Cryoletters» председателем Научного общества по криобиологии и криомедицине Украины заместителем председателя Ассоциации Украинского общества акушеров-гинекологов членом Международного комитета по материнской смертности Украинского общества криохирургов Всемирного общества криобиологии и криомедицины Европейского общества акушеров-гинекологов. В 1976—1979 входил в группу советников Всемирной организации здравоохранения по Специальной программе репродукции человека с 1980 — эксперт ВОЗ. Награды и премии Государственные премии УССР СССР Украины в области науки и техники премия им. В. Ф. Снегирева АМН СССР премия АН Украины им. А. А. Богомольца Заслуженный деятель науки и техники Украины (1992) Орден «Знак Почёта» Орден «За заслуги» (Украина) III степени (1997) Орден «За заслуги» (Украина) II степени (2002) Юбилейная медаль «За доблестный труд» золотая медаль Польской академии медицинских наук В 2001 международный комитет «European contrasts limited» по результатам научных и практических достижений отметил в номинации и присудил В.И. Грищенко звание «Руководитель ХХI века» с вручением золотой медали и причислил его к лидерам Европейского сообщества ХХІ века. В 2002 удостоен международной награды «Золотой свиток» в номинации «Руководитель года». Ссылки Грищенко Валентин ИвановичЭлектросонтерапия — это метод лечебного воздействия на ЦНС человека импульсным током низкой частоты (1—150 Гц) малой силы (до 10 мА) и напряжением до 80 В. Механизм действия Импульсные токи проникают в полость черепа через отверстия глазниц они вызывают снижение восходящих активирующих влияний на кору головного мозга и усиливают внутреннее торможение. Также они активируют серотонинэргические нейроны дорсального шва. Серотонин приводит к снижению условно рефлекторной деятельности и эмоциональной активности. У пациента наступает состояние дремоты или сна. Преимущества в сравнении со сном вызванным лекарственными средствами Улучшается кровообращение повышается минутный объём дыхания. Электросон стимулирует окислительно-восстановительные процессы снижает болевую чувствительность не вызывает привыкания. Кроме того не вызывает снижения памяти и интеллекта. Лечебные эффекты седативный спазмолитический трофический секреторный Показания к применению заболевания ЦНС (неврозы) заболевания сердечно-сосудистой системы (Артериальная гипертония) язвенная болезнь желудка и 12-перстной кишки бронхиальная астма гормональные дисфункции половая недостаточность атопический дерматит экзема энурез инсульт и микроинсульт Противопоказания к применению эпилепсия пороки сердца острые воспалительные заболевания инфекционные болезни инфаркт миокарда стенокардия напряжения III ФК вторая половина беременности непереносимость электрического тока Продолжительность процедуры составляет 20-40 минут. Курс состоит из 15-20 процедур повтор курса через 2-3 месяца. Литература Электросон // Руководство по физиотерапии и физиопрофилактике детских заболеваний. — 3-е изд. перераб. и доп. — Москва : Медицина 1987. Электросонтерапия // Физиотерапия. Универсальная медицинская энциклопедия / B. C. Улащик. — Минск : Книжный Дом 2008. — С. 587-590. — 640 с. : ил. — ISBN 978-985-489-713-4. Ссылки Электросонтерапия // Физиотерапия : сайтШпора — особый придаток находящийся на ноге и на крыле некоторых птиц. Шпора состоит из рогового образования напоминающего коготь и кроме того часто костной основы прирастающей к костям крыла или ноги. Шпорная кость отнюдь не может быть сравниваема с рудиментарными пальцами. На крыле шпоры встречаются у сирийского дрозда (Merula didactylopterus) а также у зубчатоклювого голубя Porra Lobivanellus Megapodius у многих утиных (шпорцевых гусей) камышницы (Gallinula chloropus) секретарей (Gypogeranus) и других. У шпорцекрылых (Palamedeidae) имеются на крыльях две шпоры: верхняя и нижняя. Первая имеющаяся и у других птиц сидит на сгибе крыла при основании metacarpi а вторая — на дистальном конце его. У Palamedea верхняя шпора достигает 4 см очень остра и является опасным орудием. У Паламедеев — она меньше. Ножная шпора сидит на цевке. Самцы многих куриных вооружены такой шпорой. Среди фазанов нет её у аргуса. У самок шпоры или нет или они зачаточные или же развиваются в старости когда самки делаются бесплодными или после кастрации. Шпорник (Polyplectron) и итагин имеют 2 и даже 3 шпоры на каждой ноге. В виде аномалии иногда и у домашних кур развивается до 5 шпор на ноге. Зачатки шпор молодых кур пересаженные на ногу петухов достигают такой же величины как шпоры петухов а шпоры этих последних будучи в молодом состоянии пересажены на ногу курицы достигают только через 3—4 года такой величины какой у самца в один год. Шпоры ножные таким образом являются вторично-половым признаком и выработались благодаря половому отбору. У шпорцекрылых крыльевые шпоры играют большую роль при их борьбе со змеями мелкими хищниками и других и свойственны обоим полам. Литература Шпора у птиц // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Атомоксети́н ((3R)-N-метил-3-(2-метилфенокси)-3-фенилпропан-1-амин (R)-N-метил-3-фенил-3-(o-толокси)пропан-1-амин торговое название — «Страттера») — лекарственное средство предназначенное для лечения синдрома дефицита внимания и гиперактивности (СДВ СДВГ). По механизму действия атомоксетин является ингибитором обратного захвата норадреналина (непрямым симпатомиметиком центрального действия). Название Изначально атомоксетин был известен как «томоксетин». Однако Управление по контролю качества пищевых продуктов и лекарственных средств США потребовало изменить название из-за его схожести с названием противоопухолевого препарата «тамоксифен» что могло бы привести к ошибкам при отпуске лекарств в аптеках. Показания Атомоксетин одобрен для лечения синдрома дефицита внимания/гиперактивности у детей подростков и взрослых. Его эффективность не была исследована у детей до 6 лет. В отличие от психостимуляторов традиционно назначаемых при СДВГ атомоксетин не является наркотическим средством и не обладает присущим им потенциалом злоупотребления. В клинических испытаниях было показано что атомоксетин способен обеспечивать устойчивый круглосуточный контроль симптомов СДВГ как у взрослых так и у детей. Атомоксетин также используется для лечения устойчивой к лечению депрессии в качестве самостоятельного средства или как компонент комплексного лечения вместе с СИОЗС или другими препаратами. Терапевтические эффекты атомоксетина развиваются постепенно в течение по крайней мере одной недели. Длительность курсового применения препарата должна составлять 6-8 недель перед решением о его уровне эффективности. Многие больные СДВГ чьё заболевание не поддаётся коррекции психостимуляторами отвечают на лечение атомоксетином. Атомоксетин также более предпочтителен у больных с разнообразными психическими расстройствами у тех кто плохо переносит психостимуляторы а также у больных со злоупотреблением психоактивными веществами в анамнезе. Психостимуляторы на основе амфетамина (смешанные соли амфетамина и декстроамфетамина) чистый декстроамфетамин лиздексамфетамин и др.) не рекомендуются к применению у больных страдающих от нервных расстройств (таких как лицевые тики спазмы и др.). В таких случаях атомоксетин является лучшим выбором. Терапию атомоксетином обычно начинают постепенно увеличивая дозу для минимизации побочных эффектов. Тем не менее некоторые больные достаточно чувствительны даже к низким дозам. Если пациент одновременно получает лечение психостимуляторами для предотвращения побочных эффектов может потребоваться постепенное снижение дозы психостимулятора. Фармакокинетика Всасывание После приёма внутрь атомоксетин быстро и практически полностью всасывается достигая максимальной концентрации в плазме (Cmax) примерно через 1-2 ч. Атомоксетин назначают независимо от приёма пищи. Распределение Атомоксетин хорошо распределяется в организме. Обладает высоким сродством к белкам плазмы в первую очередь к альбумину. Метаболизм Атомоксетин подвергается первичному метаболизму при участии изофермента CYP2D6. Основной образующийся окисленный метаболит (4-гидроксиатомоксетин) быстро глюкуронизируется. По фармакологической активности 4-гидроксиатомоксетин эквивалентен атомоксетину но циркулирует в плазме в гораздо более низких концентрациях. Хотя 4-гидроксиатомоксетин первично образуется при участии CYP2D6 у людей с недостаточной активностью CYP2D6 4-гидроксиатомоксетин может образовываться некоторыми другими изоферментами цитохрома Р450 но более медленно. Атомоксетин не ингибирует и не индуцирует собственный цикл CYP2D6. Выведение Средний период полувыведения (T1/2) атомоксетина после приёма внутрь составляет 36 ч у больных с выраженным метаболизмом и 21 ч у больных с пониженным метаболизмом. Атомоксетин в основном выделяется с мочой в виде 4-гидроксиатомоксетин-О-глюкуронида. Фармакокинетика в особых клинических случаях Фармакокинетика у детей и подростков схожа с фармакокинетикой у взрослых. Фармакокинетика атомоксетина у детей до 6 лет не изучалась. Фармакодинамика Атомоксетин мощно и высокоселективно ингибирует белки-переносчики пресинаптической мембраны осуществляющие обратный захват норадреналина серотонина и дофамина. Константы связывания (Ki) равны соответственно 5 77 и 1451 нМ. В исследованиях тканевого микродиализа было показано что атомоксетин троекратно увеличивает уровни норадреналина и дофамина в префронтальной коре но не изменяет уровень дофамина в полосатом теле и прилежащем ядре. Также атомоксетин в терапевтических дозах действует как антагонист NMDA-рецепторов. Роль такого антагонизма в терапевтическом профиле атомоксетина ещё предстоит уточнить однако свежие источники литературы подразумевают что в этиологии и патогенезе СДВГ может играть роль дисфункция глутаматергической системы. Атомоксетин не обладает клинически значимым сродством к серотониновым ацетилхолиновым и адренорецепторам. Побочные эффекты Побочные эффекты включают сухость во рту усталость раздражительность тошнота снижение аппетита запор головокружение потливость расстройство мочеиспускания сексуальные проблемы снижение либидо задержка мочи изменения веса замедление роста у детей увеличение частоты сердечных сокращений и артериального давления агрессивность манию гипоманию. Противопоказания одновременный приём с ингибиторами моноаминоксидазы закрытоугольная глаукома период лактации возраст до 6 лет Передозировка Сонливость является наиболее распространённым симптомом при острой или хронической передозировке. Другие симптомы могут включать: возбуждение гиперактивность нарушение поведения и симптомы со стороны ЖКТ. Также передозировка иногда вызывает мидриаз по причине которого зрение становится затуманено тахикардию сухость во рту. В некоторых случаях отмечались судороги. Лечение передозировки включает промывание желудка (если прошло немного времени после приёма препарата) и употребление сорбентов (напр. активированного угля). Атомоксетин на 98 % связывается с белками плазмы так что диализ вряд ли будет полезен. Потенциал злоупотребления К настоящему дню потенциал злоупотребления атомоксетином не изучался широко. Два проведённых исследования показали что атомоксетин имеет потенциал злоупотребления от низкого до среднего поскольку имеет долгое время титрования (что означает что эффект от применения может быть не заметен пока не пройдёт достаточно долгий период ежедневного приёма препарата). Атомоксетин не вызывает значительного психостимулирующего эффекта как большинство других средств против СДВГ. Исследуемые макаки не вводили себе атомоксетин самостоятельно. Однако исследования на крысах голубях и мартышках наученных отличать кокаин или метамфетамин от физраствора показывают что атомоксетин вызывает эффекты неотличимые от низких доз кокаина или метамфетамина но не такие как высокие дозы кокаина. В США атомоксетин не входит в списки Закона о контролируемых веществах (англ. Controlled Substances Act) в которые обычно включены вещества имеющие потенциал злоупотребления и способные вызывать психологическую или физическую зависимость. Использование по незарегистрированным показаниям (off-label) Атомоксетин изначально исследовался как препарат для лечения депрессии но не показал благоприятного соотношения риск/польза в клинических испытаниях. В последующем компания-производитель Eli Lilly and Company исследовала атомоксетин для лечения СДВГ. Многие пациенты наблюдают выраженный антидепрессивный эффект атомоксетина (при использовании с другими антидепрессантами). В 2007 г. в Journal of Clinical Psychiatry сообщалось об двойном слепом плацебо-контролируемом рандомизированном исследовании с 40 участниками проходившем в течение 10 недель. Исследовалась эффективность атомоксетина в лечении психогенного переедания. Средняя доза атомоксетина составляла 106 мг/сут. Исследование показало что «применение атомоксетина было связано со значительно большей скоростью уменьшения эпизодов переедания снижения массы тела и ИМТ». Авторы исследования сделали вывод что атомоксетин может быть эффективным при кратковременном лечении психогенного переедания. Синтез ПримечанияГецова Софья (1872 Гомель — 12 июля 1946 Израиль) — швейцарско-израильский врач-патолог. Доктор медицины. Биография Родилась в Гомеле. Окончила Бернский университет (1904). Работала там же старшим преподавателем анатомической патологии. В 1898—1903 гг. была невестой Хаима Вейцмана. В 1925 эмигрировала в Эрец-Исраэль став одной из первых в стране врачей-патологоанатомов. Начиная с 1926 года была профессором и возглавляла Институт патологической анатомии в Больнице Хадасса. Там же основала медицинский музей. Преподавала на медицинском факультете Еврейского университета в Иерусалиме с 1940 — почётный профессор.4-метоксифенциклидин (метоксидин 4-MeO-PCP) — диссоциативный анестетичеческий препарат обладающий галлюциногенными и седативными свойствами. Диссоциативные эффекты этого вещества сопоставимы с кетамином. 4-MeO-PCP более активный в качестве NMDA-антагониста в то же время имеет такую же действенность как ингибитор обратного захвата дофамина. Также известен позиционный изомер 3-MeO-PCP. Будучи примерно в 5 раз более потентным по весу чем 4-метокси изомер он имеет такую же активность как PCP. 4-MeO-PCP как сообщается изначально был продан в Великобритании в 2008 году как дизайнерский наркотик и вещество для исследований компанией CBAY. ПримечанияGnathia marleyi (лат.) — вид паразитических равноногих ракообразных из подсемейства Gnathiidae (подотряд Cymothoida). Обитает в Карибском море. Описание Длина самцов 26—37 мм. Самки мельче — 21—31 мм. Обладают выраженным половым диморфизмом: у самцов широкая сплющенная голова с крупными направленными вперёд мандибулами (с 10—11 выступами-зубцами) а у самок голова много мельче и на ней отсутствуют мандибулы. «Голова» самцов (cephalosome) прямоугольная примерно в 14 раза шире своей длины (у самок в 12). Глаза крупные равны по длине 028 длины головы (у самок почти 05). Длина мандибул почти равна длине головы (08). После вылупления из яйца проходят несколько «личиночных» стадий развития в том числе питающуюся праницу (praniza) (и следующую zuphea которая у данного вида пока не найдена). Молодые особи (праница) прикрепляются к покровам рыб и питаются их кровью. Среди видов рыб-хозяев такие как желтополосая ронка и другие. Обитают среди морских водорослей губок и кусочков мёртвых кораллов. Виды хозяев Молодые особи Gnathia marleyi обнаружены на следующих видах рыб: Haemulon flavolineatum H. sciurus (Shaw 1803); H. plumieri (Lacepede 1801); Lutjanus apodus (Walbaum 1792); L. griseus (Linnaeus 1758); Epinephelus guttatus (Linnaeus 1758); Holocentrus rufus (Walbaum 1792) Stegastes diencaeus (Jordan and Rutter 1897); Stegastes planifrons (Cuvier 1830); Acanthurus bahianus Castelnau 1855; Chaetodon capistratus Linnaeus 1758; Scarus taeniopterus Desmarest 1831; Sparisoma aurofrenatum (Valenciennes 1840). Этимология Таксон был впервые описан в 2012 году и назван в честь музыканта и звезды стиля регги Боба Марли родившегося на Карибских островах в районе которых и был найден такой же неординарный вид. Ранее другой представитель того же подотряда Cymothoida был назван вчесть музыканта (Cirolana mercuryi). Примечания Ссылки Isopoda taxon details: Gnathia marleyi Farquharson Smit & Sikkel 2012. In: Schotte M. Boyko C.B Bruce N.L. Poore G.C.B. Taiti S. Wilson G.D.F. (Eds) (2012). — World Marine Freshwater and Terrestrial Isopod Crustaceans database. (англ.) (Проверено 1 января 2013) National Science Foundation: New parasitic coral reef crustacean named after late reggae performer Bob Marley. — Science Daily vom 10. Juli 2012 Rob Preece. Bob Marley has blood-feeding fish parasite named after him. Daily Mail (July 11 2012). Проверено 11 июля 2012. Архивировано из первоисточника 26 января 2013. Deborah Zabarenko. No crustacean no cry? Bob Marley gets his own species. Reuters (June 14 2012). Проверено 11 июля 2012. Архивировано из первоисточника 26 января 2013. Close-up image of Gnathia marleyi Numerous Gnathia marleyi specimens Image of infested French gruntПсевдотуморозный панкреатит — это обобщенное название заболеваний поджелудочной железы которые сопровождаются увеличением размеров поджелудочной железы и сдавлением близ расположенных органов. Причины увеличения поджелудочной железы самые разнообразные: кистозные образования аутоиммунный панкреатит (АИП) «бороздковый» (groove) панкреатит липоматозная псевдогипертрофия ПЖ ксантогранулематозный панкреатит инфекционные паразитарные поражения ПЖ и другие. Примечания Ссылки Лабиринты панкреатологии Н. Б. Губергриц А. Д. Зубов П. Г. Фоменко Г. М. ЛукашевичАутоиммунный панкреатит — вид панкреатита в патогенезе которого участвуют аутоиммунные механизмы. При этом виде панкреатита наблюдается гипергаммаглобулинемия повышенные уровни IgG IgG4 в сыворотке крови присутствуют аутоантитела регистрируется отчётливый положительный ответ на лечение кортикостероидами. Выделяют два типа аутоиммунного панкреатита: 1 тип — лимфоплазмацитарный склерозирующий панкреатит 2 тип — идиопатический протоково-концентрический панкреатит с гранулоцитарными эпителиальными повреждениями. Основы диагностики аутоиммунного панкреатита отражены в Международном консенсусе по диагностике аутоиммунного панкреатита который был принят в Японии в 2010 году. Основным серологическим критерием (S1) диагноза АИП решено считать повышение уровня IgG4 в сыворотке крови более 2 норм а сомнительным критерием (S2) — повышение показателя но не более 2 норм. Примечания Ссылки Н. Б. Губергриц А. Д. Зубов П. Г. Фоменко Г. М. Лукашевич Лабиринты панкреатологииHippoboscoidea (лат.) — надсемейство паразитических круглошовных мух из подотряда короткоусых (Brachycera) двукрылых. Более 500 видов включая муху цеце кровососок бескрылых пещерных Mormotomyia hirsuta. Питаются кровью позвоночных животных. 6-й абдоминальный тергит самцов немодифицированный и почти такой же длины как 5-й тергит; 10-й стернит неразделённый. У самок 6 и 7-й сегменты сравнительно немодифицированные. Вибриссы у обоих полов недифференцированные. Надсемейство Hippoboscoidea делится на две монофилетические сестринские подгруппы (Glossinidae + Hippoboscidae и Streblidae + Nycteribiidae) и рассматривается сестринской группой к остальным Calyptratae (Muscoidea и Oestroidea). Примечания Литература Griffiths G. C. D. The phylogenetic classification of Diptera Cyclorrhapha with special reference to the structure of the male postabdomen (англ.) // Ser. Entomol.. — 1972. — Vol. 8. — P. 1-340. Yeates D. K. & B. M. Wiegmann. Congruence and controversy: toward a higher-level phylogeny of Diptera (англ.) // Annu. Rev. Entomol.. — 1999. — Vol. 44. — P. 397—428. Yeates D. K. Relationships of the extant lower Brachycera (Diptera): a quantitative synthesis of morphological characters (англ.) // Zool. Scripta. — 2002. — Vol. 31. — P. 105—121. David K. Yeates Brian M. Wiegmann. Phylogeny and evolution of Diptera: recent insights and new perspectives // The Evolutionary Biology of Flies. — Columbia University Press 2005. — P. 14–44. — ISBN 978-0-231-12700-4.Владимир Герасимович Молотков (1903—1976) — врач-патологоанатом преподаватель Смоленского медицинского института заслуженный деятель науки РСФСР (1965). Биография Владимир Молотков родился 28 июля 1903 года на территории Витебской губернии. В 1928 году окончил медицинский факультет Смоленского университета после чего остался преподавать на кафедре патологоанатомии в 1939—1941 годах был на ней доцентом. С началом Великой Отечественной войны Молотков пошёл на службу в Рабоче-крестьянскую Красную Армию. Воевал на Западном и 3-м Белорусском фронтах был главным фронтовым патологоанатомом. Руководил Центральной фронтовой патологоанатомической лабораторией и всеми армейскими патологоанатомическими лабораториями и пунктами. Создал большой музей препаратов которые имели большую ценность в деле изучения причин заболеваний. Неоднократно выполнял особые поручения командования по определению причин заболеваний в действующей армии. Занимался обучением подчинённого персонала выступал на конференциях с докладами. Именно Молотков организовал на фронте систему судебно-медицинской экспертизы которая позволила выявлять членовредителей-«самострелов». Провёл большую работу по изучению причин смертности личного состава на поле боя. Несмотря на высокую загруженность работой Молотков находил время на занятие научной деятельностью и в 1944 году защитил докторскую диссертацию. После окончания войны в звании подполковника медицинской службы Молотков был уволен в запас вернулся в Смоленск. С 1945 года и до самой своей смерти руководил кафедрой патологической анатомии Смоленского государственного медицинского института. Много сделал для послевоенного восстановления кафедры. Является автором более чем 80 научных работ и 2 монографий. Под его руководством было защищено 9 докторских и 30 кандидатских диссертаций. В то же время руководил Смоленским областным научным обществом патологоанатомов был членом правления Всесоюзных научных обществ патологоанатомов и нефрологов членом редакционных советов журналов «Архив патологии» и «Советская медицина». Скончался 14 февраля 1976 года похоронен на Братском кладбище Смоленска. Был награждён орденами Отечественной войны 2-й степени Красной Звезды Трудового Красного Знамени «Знак Почёта» рядом медалей. Заслуженный деятель науки РСФСР (1965) профессор (1945). Наиболее известные сочинения Патологическая анатомия и патогенез костных атрофии. — Смоленск 1939. Нефриты // Патологическая анатомия болезней мочеполовых органов: Руководство по патологической анатомии— М. 1964.—Т. 7.—С. 77—159; Zur Frage der pnmaren Plasmacytome//Frankfurt. Zeitschrift fur Path.—1932.— 43.-№ 3.-P. 508—516. Примечания Литература Владимир Герасимович Молотков (к 60-летию со дня рождения) // Арх. патологии. — 1963. — № 10. — С. 82—83. Владимир Герасимович Молотков (к 70-летию со дня рождения) // Арх. патологии. — 1973. — № 9. — С. 93. Молотков Владимир Герасимович // Арх. патологии. — 1976. — № 9. — С. 93.«Маленький Мук» (нем. Der kleine Muck или Die Geschichte von dem kleinen Muck) — сказка знаменитого немецкого писателя Вильгельма Гауфа входящая в альманах «Караван». Её рассказывает юный купец Мулей как историю из своего детства. Сюжет основан на базе восточных сказок о талисманах (например крымскотатарская сказка «Три талисмана»). Сюжет Пролог Мулей рассказывает свои воспоминания о детстве и знакомится с Маленьким Муком из города Никеи будучи ребёнком: Карлик жил совсем один в огромном доме. На улицу он выходил раз в месяц но соседи каждый вечер видели как он разгуливает по плоской крыше своего дома. Мулей и другие дети часто дразнили карлика наступали ему на огромные туфли дёргали за халатик и кричали вслед обидные стишки. Однажды рассказчик сильно обидел Мука и тот пожаловался отцу Мулея. Последний был наказан но зато узнал историю Маленького Мука. Воспоминания Когда Муку было 16 лет его отец умер а его дом и все вещи забрали те кому задолжала семья. Мук взял себе лишь одежду отца укоротив её и отправился искать своё счастье. Карлику было тяжело идти: ему являлись миражи и его мучил голод. Уже через два дня он вошёл в какой-то город. Там он увидел старуху Агавци которая зазывала всех желающих прийти поесть. К ней бежали только кошки и собаки но и Маленький Мук пришёл тоже. Он поведал Агавци о том что произошло с ним и та предложила остаться у неё работать. Мук ухаживал за кошками и собаками живущими у старухи. Вскоре питомцы разбаловались и начинали громить дом в отсутствии хозяйки. Естественно старуха верила своим любимцам а не Муку. Однажды карлику удалось попасть в комнату старухи но там он разбил крышку одного из сосудов. Мук решил бежать прихватив из комнаты новые туфли (его старые уже совсем износились) и палочку с красиво вырезанной львиной головой — старуха всё равно не платила ему обещанного жалования. Туфли и палочка оказались волшебными: Таким образом Мук добрался до ближайшего большого города и нанялся скороходом к местному королю. Сначала все его осмеяли но после того как он выиграл состязание с первым скороходом в городе стали уважать. Все придворные короля возненавидели карлика. Тот же хотел заполучить их любовь через деньги. С помощью палочки он нашёл клад и стал раздавать всем золотые монеты. Но его обвинили в том что он украл золото из королевской казны и посадили в тюрьму. Чтобы избежать казни Маленький Мук открыл королю тайну своих туфель и палочки. Карлика освободили но у него отобрали волшебные вещи. Маленький Мук покинул страну и нашёл два дерева со зрелыми фигами хотя был ещё не сезон. От плодов одного дерева уши и нос удлинялись а от плодов другого возвращались в прежнее состояние. Мук переоделся и отправился обратно в город торговать плодами первого дерева. Главный королевский повар Аули был очень доволен своей покупкой и все его хвалили пока не стали уродливыми. Ни один врач — ни городской ни заезжий — не мог вернуть прежний внешний вид придворным и самому королю. Тогда Маленький Мук переоделся в учёного и отправился обратно во дворец где он излечил одного из обезображенных фигой со второго дерева. Король в надежде на поправку открыл Муку свою казну: тот мог брать что угодно. Маленький Мук несколько раз обошёл казну рассматривая богатства но выбрал свои туфли и палочку. После этого он открылся королю но не дал ему лечебных фиг и тот навсегда остался уродом чтобы это напоминало ему о его вероломстве. Маленький Мук поселился в другом городе где живёт и сейчас. Он одинок так как он презирает людей но зато он стал очень мудрым. Эпилог Мулей рассказал другим мальчикам о приключениях Маленького Мука и теперь никто не смел оскорблять карлика. Наоборот мальчишки стали кланяться ему с любовью и уважением. Экранизации 1921: Маленький Мук (режиссёр Уильям Прагер) 1938: Маленький Мук (мультфильм СССР) 1944: Маленький Мук (режиссёр Франц Фидлер) 1953: Маленький Мук (режиссёр Вольфганг Стаудтэ; ГДР) 1971: Маленький Мук (режиссёр Отто Антон Эдер; телефильм Австрия) 1975: Мук-скороход (режиссёр Натан Лернер; мультфильм СССР) 1983: Приключения маленького Мука (режиссёр Елизавета Кимягарова; телефильм СССР Таджикистан)Экзосомы — микроскопические внеклеточные везикулы (пузырьки) диаметром 30—100 нанометров выделяемые в межклеточное пространство клетками различных тканей и органов. Полость экзосом имеет цитоплазматическое происхождение и содержит белки РНК и липиды мембрана экзосом образуется в результате впячивания внутрь эндосомальной мембраны. Экзосомы обнаружены в различных тканевых жидкостях организма таких как сыворотка крови спинномозговая жидкость а также в моче слюне и грудном молоке. Функции экзосом разнообразны: межклеточная коммуникация участие в секреции белков облегчение иммунного ответа и многое другое. Однако роль экзосом полностью ещё не изучена. История Экзосомы были впервые описаны в 1983 году при исследовании дифференцировки ретикулоцитов. В 1985 году было показано что в процессе созревания ретикулоцитов экзосомы принимают участие в изменении структуры мембран путём выведения рецепторов трансферрина. Первоначально экзосомы рассматривали как «резервуары» для удаления избытка цитоплазмы. В конце 1990-х годов было показано что экзосомы принимают участие в регуляции иммунных реакций организма что свидетельствовало об их значимости для межклеточных взаимодействий. В 2007 году были описаны многочисленные микроРНК и мРНК которые экзосомы переносят в клетки-мишени в связи с чем интерес к этим внеклеточным везикулам значительно вырос. При изучении культур эмбриональных стволовых клеток было показано что экзосомы способны обеспечивать горизонтальный перенос мРНК между клетками. Экзосомы переносят в предшественники клеток крови специфические мРНК что приводит к фенотипическим изменениям клеток-реципиентов. В настоящее время предполагается что нуклеиновые кислоты переносимые экзосомами участвуют в эпигенетическом наследовании. Происхождение Изучение образования экзосом играет важную роль для понимания роли экзосом в коммуникации между клетками и влияния экзосом на окружающие клетки. Образованию экзосом предшествует впячивание микродоменов плазматической мембраны покрытых клатрином. Затем эндосомальный комплекс сортировки (англ. ESCRT) обеспечивает превращение впячиваний мембраны в ранние эндосомы которые транспортируют убиквитинилированные продукты. Далее происходит повторное впячивание в ранние эндосомы при этом образуются интралюминальные пузырьки (англ. ILVs) которые накапливаются и созревают внутри эндосом — мультивезикулярных телец. Мультивезикулярные тельца либо превращаются в лизосомы где происходит деградация их содержимого либо сливаются с плазматической мембраной (в таком случае их называют экзоцитарными мультивезикулярными тельцами) при этом интралюминальные пузырьки — экзосомы высвобождаются во внеклеточное пространство. Состав Белки Белковый состав экзосом во многом отражает их происхождение из эндосом и несколько различается в зависимости от типа клеток в которых они образуются. Тем не менее экзосомы имеют сходный набор белков в число которых входят белки-маркеры экзосом: CD63 CD81 и CD9 которые являются членами высококонсервативного семейства тетраспанинов необходимых для связывания и транспортировки микроРНК узнавания клетки-мишени и поглощения ею экзосомы; Alix (англ. apoptosis-linked gene 2-interacting protein); Tsg101 (англ. tumour susceptibility gene 101) — компонент эндосомного белкового комплекса сортировки необходимого для транспортировки и биогенеза экзосом; экзосомы происходящие от клеток иммунной системы богаты MHCII и другими костимуляторными молекулами. Помимо этого экзосомы содержат различные ферменты в частности ГТФазы семейства Rab которые способствуют слиянию мембран и ферменты метаболизма такие как пероксидазы пируваткиназа липидкиназы и енолаза-1; белки цитоскелета (например актин и тубулин); тетраспанины (главным образом CD81 CD63 и CD9); белки мембранного транспорта белки теплового шока HSP60 HSP70 HSP90; белки главного комплекса гистосовместимости а также аннексины (регулируют изменения мембранного цитоскелета и механизмы слияния мембран) и другие. Также экзосомы могут нести на своей поверхности белки участвующие во внутриклеточной передаче сигнала например белки Wnt которые активируют сигнальный путь Wnt в клетках-мишенях. Механизмы которые контролируют сортировку белков для загрузки их в экзосомы в настоящее время пока не вполне понятны. Предполагается что важную роль в этом процессе играют пост-трансляционные модификации белков. Липиды Экзосомы содержат большое количество липидов: церамиды сфингомиелин фосфатидилсерин фосфатидидилэтаноламин лизофосфатидилхолин фосфатидилхолин фосфатидилинозитол холестерин и некоторые другие. Липиды не просто инертный материал экзосом они влияют на биологическую активность последних. При биогенезе экзосом внутри мультивезикулярных телец липиды участвуют в организации их мембранной структуры. Для межклеточного переноса микроРНК требуются липиды-носители образование которых регулируется церамидным путём поэтому заблокировать перенос микроРНК экзосомами можно с помощью ингибитора нейтральной сфингомиелиназы — GW4869 — или ингибитора кислой сфингомиелиназы — дезипрамина. На поверхности экзосом представлены углеводы: манноза полилактозамин α-26-сиаловая кислота и сложные N-концевые гликаны. Нуклеиновые кислоты По сравнению с клетками экзосомы содержат значительное количество малых РНК однако в них мало или совсем нет рибосомальной РНК. Показано что экзосомы содержат такие же молекулы РНК что и клетки из которых они образуются причем внутри экзосом клеточные РНК защищены от деградации. Тем не менее набор микроРНК в экзосомах не вполне отражает содержания микроРНК в родительских клетках вероятно существуют механизмы избирательной упаковки микроРНК в экзосомы. МикроРНК экзосом функциональны и могут влиять на экспрессию генов в клетках-мишенях. Модификации особыми шаблонами нуклеотидной последовательности называемыми EXOmotifs подвергаются микроРНК которые подлежат активному экспорту в экзосому. Благодаря шаблону EXOmotif ядерный рибонуклеопротеиновый комплекс hnRNPA2B1 узнает эту микроРНК связывает её транспортирует в цитоплазму и загружает в экзосому. Процессы связывания в ядре и высвобождения микроРНК после доставки в экзосому регулируются присоединением белка SUMO — сумоилированием. Присоединив шаблон EXOmotif к выбранной исследователем микроРНК можно заставить клетку упаковывать её в экзосомы чтобы затем использовать эти экзосомы в биомедицинских целях. Помимо РНК экзосомы содержат ДНК которую они могут переносить из клетки в клетку. Известно что внеклеточная жидкость в том числе и плазма крови содержит ДНКазы — ферменты расщепляющие ДНК. В связи с этим генетический материал должен быть защищён при передаче от одной клетки к другой вероятно именно в этом и состоит функция экзосом. Функции Плазма крови человека содержит до трех миллионов экзосом в одном микролитре. В настоящее время к функциям экзосом относят: осуществление межклеточной коммуникации передача необходимого генетического фенотипа от одной клетки в другую в процессе метаплазии участие в неклассической секреции белков облегчение иммунного ответа презентация антигенов в патогенезе болезней связанных с расстройствами метаболизма и в развитии злокачественных опухолей.Экзосомы мочи содержат антимикробные белки и пептиды а также бактериальные и вирусные рецепторы благодаря чему способствуют иммунной защите мочевых путей. Кроме того с помощью экзосом в организме может осуществляться координация процессов клеточного старения. Экзосомы могут участвовать в ключевом пути взаимодействия между стволовыми клетками и их микроокружением — передаче микроРНК между клетками. РНК которые экзосомы переносят и от одной клетки к другой называют челночными РНК (англ. exosomal shuttle RNA — esRNA). Показано участие экзосом в распространении вируса Эпштейна — Барр и прионов. Экзосомы выделяемые клетками инфицированными вирусом Эпштейна — Барр содержат микроРНК кодируемые вирусом. Внутри экзосом вирусные микроРНК могут попадать в неинфицированные клетки и проявлять в них биологическую активность. Экзосомы секретируемые В- и T-лимфоцитами а также дендритными клетками содержат микроРНК. Экзосомы переносят микроРНК во время образования иммунного синапса с Т-лимфоцитом при этом микроРНК могут функционировать и в клетке-реципиенте. Экзосомы могут переносить биологически активные РНК от матери к ребёнку во время беременности и лактации показано что часть микроРНК молока находится в экзосомах. Экзосомы могут перемещаться по организму оставаясь невидимыми для клеток иммунной системы в составе экзосом могут транспортироваться различные патогены например экзотоксин выделяемый бактериями сибирской язвы. Диагностика заболеваний Экзосомы переносят белки липиды и нуклеиновые кислоты которые являются биологическими маркерами состояния продуцирующих их клеток. Так как экзосомы широко представлены в биологических секретах организма (кровь моча молоко слюна) биомаркеры экзосом могут быть использованы для диагностики различных заболеваний и определения стадии или факта прогрессии заболевания определения схемы и эффективности его лечения. Исследования показывают что белки и нуклеиновые кислоты в составе экзосом стабильны и присутствуют в количествах достаточных для изучения при помощи высокочувствительных молекулярно-биологических методов например ПЦР. Диагностика при помощи экзосом вероятно в ближайшее время станет доступна даже небольшим медицинским лабораториям оснащенным обычной недорогой лабораторной микроцентрифугой. Этому способствует разработка очень простых не требующих ультрацентрифугирования методик выделения экзосом иммунопреципитацией с помощью моноклональных антител к поверхностным белкам экзосом преципитации с помощью пептида Vn96 связывающегося с белком теплового шока на поверхности экзосомы аффинным связыванием лектинами или осаждением с использованием полимеров. Менее чем из одного миллилитра сыворотки крови или другой биологической жидкости можно получить достаточное количество РНК или белка чтобы провести экспресс-диагностику. В 2013 году компания Cell Guidance Systems выпустила специальные хроматографические колонки для выделения высокоочищенных экзосом из крови за 1-2 часа. Пока эти колонки предназначены только для исследовательских целей. Разработаны высокочувствительные аналитические приборы и методы для быстрого изучения циркулирующих микровезикул непосредственно в образцах крови пациентов. Для анализа кровь пропускают через чип в котором микровезикулы маркируют с помощью моноклональных антител связанных с магнитными наночастицами а затем выявляют с помощью миниатюрной системы использующей ядерный магнитный резонанс. В 2008 году показано что опухолевые клетки глиобластомы секретируют экзосомы содержащие мРНК микроРНК и передающие таким образом генетическую информацию к окружающим тканями. В плазме крови семи из двадцати пяти пациентов с глиобластомой обнаружены экзосомы содержащие опухолевый белок EGFRvIII. Таким образом экзосомы секретируемые опухолевыми клетками могут быть выделены из плазмы крови и использованы для диагностики и подбора оптимальной терапии. В плазме крови пациентов с раком яичников обнаружена корреляция между концентрацией экзосом и стадией заболевания причем общее количество экзосом в крови больных превышало количество экзосом у здоровых доноров. Разрабатываются системы диагностики урогенительных заболеваний основанные на том что мРНК гиперэкспрессированные при раке простаты выявляются в экзосомах мочи пациентов. Анализ ДНК экзосом полученных из образцов крови может помочь определить наличие раковой опухоли в организме и выявить связанные с раком генетические мутации без необходимости дорогостоящей и небезопасной для пациента биопсии образца опухоли Доставка белков и РНК в клетки Экзосомы могут играть важную но пока недооцененную роль в восстановлении структуры и функций повреждённых органов. Внеклеточные везикулы секретируемые гемопоэтическими стволовыми клетками мультипотентными клетками стромы и стволовыми клетками сердца способны защитить от апоптоза клетки уцелевшие в повреждённых тканях стимулировать их пролиферацию и образование сосудов. Эти свойства экзосом связывают с тем что их мембраны обогащены биологически активными липидами (например сфингозин-1-фосфатом) на поверхности этих везикул обнаружены антиапоптотические и про-пролиферативные ростовые факторы и цитокины например фактор роста эндотелия сосудов цитокины SCF и SDF-1. С помощью экзосом можно направленно доставлять мРНК регуляторные микроРНК и ферменты необходимые для повышения регенерационных способностей клетки в повреждённые ткани. Например экзосомы полученные из мезенхимальных стволовых клеток могут быть использованы для повышения жизнеспособности миокарда и предотвращения неблагоприятного ремоделирования миокарда после реперфузионной терапии инфаркта миокарда. Внутривенная инъекция искусственно модифицированных экзосом узнающих кардиомиоциты и содержащих малые интерферирующие РНК необходимые для нокдауна гена Meis1 (ключевого негативного регулятора пролиферации кардиомиоцитов) сможет помочь регенерации сердца после инфаркта. Проследить за перемещениями белков и РНК из экзосомы после того как её поглотит клетка-мишень можно пометив их с помощью специальных флуоресцентных меток позволяющих отслеживать такие перемещения с помощью флуоресцентной микроскопии. Терапия Выделяют три основных типа терапии при помощи экзосом — иммунотерапия терапия малыми интерферирующими РНК и терапия классическими лекарственными средствами. Экзосомы содержащие опухолевые антигены внутри и/или на поверхности мембраны выделяют из различных источников (асцитной жидкости пациента первичной культуры опухолевых клеток и др.) а затем вводят пациенту чтобы вызвать целенаправленный иммунный ответ. Методами биоинженерии была получена культура дендритных клеток производящих экзосомы несущие мембранный белок Lamp2b связанный с пептидом узнающим нейроны. В выделенные из этой культуры экзосомы при помощи электропорации «загружали» малые интерферирующие РНК. Внутривенная инъекция таких экзосом ориентированных на поиск нейронов приводила к нокдауну гена на который эти РНК были нацелены. Лекарственные препараты могут быть размещены внутри экзосомы или на её мембране что облегчает их целевую доставку в клетки и позволяет минимизировать деградацию (особенно в случае РНК или белков). Экзосомы рассматривают в качестве возможной альтернативы липосомам в качестве средства доставки лекарств. Как и липосомы они предохраняют своё содержимое от разрушения и могут переносить его через плазматическую мембрану. Экзосомы менее токсичны и лучше переносятся организмом о чём свидетельствует их присутствие в биологических жидкостях. Обладая способностью избирательно находить клетки-мишени и проникать в них экзосомы значительно повышают эффективность переноса лекарственных препаратов. В качестве недорогого источника для массового производства экзосом можно использовать обыкновенное коровье молоко. Экзосомы молока могут служить транспортным средством для доставки в клетки как гидрофильных так и липофильных небольших молекул лекарственных препаратов. Разместив на внешней мембране экзосом молока такие лиганды как фолиевая кислота можно добиться их избирательного попадания в опухолевые клетки. Кроме того для получения экзосом и особенно экзосом с мембранами и содержимым модифицированными для конкретных целей могут быть использованы культуры мезенхимальных стволовых клеток человека (в том числе и генетически модифицированных клеток) которые обладают способностью к пролиферации и иммуносупрессивной активностью. С целью конструирования экзосом с заданными параметрами состава мембран можно осуществлять слияние экзосом с липосомами различного липидного состава. Показано что экзосомы получаемые из мезенхимальных стволовых клеток могут помочь восстановлению после острого повреждения почки печени сердца а также эпигенетически перепрограммировать функции опухолевых клеток путём переноса антиангиогенных микроРНК. Экзосомы из эмбриональных стволовых клеток могут способствовать восстановлению сердечных тканей после инфаркта. Экзосомы полученные из незрелых дендритных клеток могут оказаться основой субклеточных вакцин для лечения аутоиммунных заболеваний. Существенным препятствием на пути внедрения в клинику методов терапии аллогенными (взятыми от другого человека) экзосомами является наличие в них белков главного комплекса гистосовместимости которые несмотря на иммуносупрессивную активность мезенхимальных клеток создают потенциальную угрозу иммунного ответа. Поэтому ключевым фактором для потенциального клинического применения терапии экзосомами является тщательный подбор донорских клеток для производства экзосом а также получение культур аутологичных мезенхимальных стволовых клеток пациента из индуцированных стволовых клеток. Ведутся исследования направленые на создание методами генной инженерии мезенхимальных клеток в которых синтез белков главного комплекса гистосовместимости подавлен — «универсальные экзосомы» из таких клеток могут стать одним из методов лечения от многих болезней. Примечания Литература Гусаченко О. Н. Зенкова М. А. Власов В. В. Нуклеиновые кислоты экзосом: маркеры заболеваний и молекулы межклеточной коммуникации (рус.) // Биохимия. — 2013. — Т. 78 № 1. — С. 5—13. Джагаров Д. Э. Экзосомы — бутылочная почта организма (рус.) // Химия и жизнь — XXI век. — 2013. — № 6. — С. 6—9. Джагаров Д. Э. Экзосома — механизм координации и взаимопомощи клеток организма. (рус.) // Биомолекула. — 2013. Bo Yu Xiaomin Zhang and Xiaorong Li Exosomes Derived from Mesenchymal Stem Cells (англ.) // "Int. J. Mol. Sci". — 2014. — Vol. 15. — P. 4142-4157. — DOI:10.3390/ijms15034142. Zhang Y. Yu M. and Tian W. (2016) Physiological and pathological impact of exosomes of adipose tissue. Cell Proliferation 49: 3–13. DOI:10.1111/cpr.12233 Yaoliang Tang Buddhadeb Dawn (2016). Mesenchymal Stem Cell Derived Exosomes. Academic Press ISBN 9780128004975 Ronne Wee Yeh Yeo Ruenn Chai Lai Kok Hian Tan and Sai Kiang Lim Exosome: A Novel and Safer Therapeutic Refinement of Mesenchymal Stem Cell (англ.) // "Exosomes and Microvesicles". — 2013. — Vol. 1 no. 7. — P. 1-12. — DOI:10.5772/57460. Метод быстрого получения экзосом с помощью магнитных частиц покрытых антителом CD9. Pedersen KW et al. (2015). Direct Isolation of Exosomes from Cell Culture: Simplifying Methods for Exosome Enrlchment and Analysis. Translational Biomedicine 6(2:18):1-9. Johnsen K. B. Gudbergsson J. M. Skov M. N. Pilgaard L. Moos T. & Duroux M. A comprehensive overview of exosomes as drug delivery vehicles—Endogenous nanocarriers for targeted cancer therapy. (англ.) // Biochimica et Biophysica Acta (BBA) - Reviews on Cancer. — 2014. — Vol. 1846 no. 1. — P. 75-87. — DOI:10.1016/j.bbcan.2014.04.005. How Stem Cells Work: Exosomes or How to Get Another Cell To Do Your Chores (англ.) Видео Corrado C. Raimondo S. Chiesi A. Ciccia F. De Leo G. Alessandro R. Exosomes as Intercellular Signaling Organelles Involved in Health and Disease: Basic Science and Clinical Applications (англ.) // International Journal of Molecular Sciences. — 2013. — Vol. 14 no. 3. — P. 5338—5366. — DOI:10.3390/ijms14035338. — PMID 23466882. GEN Roundup on Exosomes (англ.) // GEN. — (Mar 15 2014). — Vol. 34 no. 6. Harding C. V. Heuser J. E. Stahl P. D. Exosomes: Looking back three decades and into the future (англ.) // The Journal of Cell Biology. — 2013. — Vol. 200 no. 4. — P. 367—371. — DOI:10.1083/jcb.201212113.. — PMID 23420870. Marcus M. E. Leonard J. N. FedExosomes: Engineering Therapeutic Biological Nanoparticles that Truly Deliver (англ.) // Pharmaceuticals (Basel). — 2013. — Vol. 6 no. 5. — P. 659—680. — DOI:10.3390/ph6050659. — PMID 23894228. Zacharias E Suntres Milton G. Smith Fatemeh Momen-Heravi Jie Hu Xin Zhang Ying Wu Hongguang Zhu Jiping Wang Jian Zhou and Winston Patrick Kuo Therapeutic Uses of Exosomes // Exosomes and Microvesicles. — InTech — Open Access Company (2013). — ISSN 1848-9214. — DOI:10.5772/56522. Коллекция статей (2013)Exosomes; a key to delivering genetic materials. Advanced Drug Delivery Reviews 65(3) 331—402 A novel drug delivery system with exosome. NJU-China Keith Sabin Nobuaki Kikyo Microvesicles as mediators of tissue regeneration. // Translational Research. — (April 2014). — Т. 163 № 4. — С. 286-295. — ISSN 1848-9214. — DOI:10.5772/56522. Engineered Mammalian Cell-Cell Communication Mediated by Synthetic Exosomal Cargoes. Exosome mediated cell fate engineering & exosomally communicate Cas9 Подробнее об анализе экзосом см.: Schageman Jeoffrey Zeringer Emily Li Mu Barta Tim Lea Kristi Gu Jian Magdaleno Susan Setterquist Robert Vlassov Alexander V. The Complete Exosome Workflow Solution: From Isolation to Characterization of RNA Cargo // BioMed Research International. — 2013. — Vol. 2013. — P. 1-15. — ISSN 2314-6133. — DOI:10.1155/2013/253957. Mirna Profiling of Tumor Derived Exosomes book pdf Ссылки ExoCarta — база данных по молекулам обнаруженным в экзосомах. Vesiclepedia — база данных по молекулам обнаруженным во внеклеточных везикулах. ExosomesTalk questions and answers for scientists in the exciting field of exosome research. Exo-Fect™ technology to enable exosomes to efficiently deliver RNA cargo to target cells "XMotif" последовательность РНК которая будучи присоединена к любой миРНК или анти-миРНК направляет её на упаковку в экзосомы превращая клетку в мини-завод по производству экзосом с этой РНК. Видео материалы "From isolation to characterization of exosomes" ISEV 2013 - "RNA profiling of exosomes" Sasha Vlassov Unlocking the Mysteries of Extracellular RNA Communication NIHПсихоактивные вещества такие как кофеин амфетамин мескалин стрихнин LSD ТГК хлоралгидрат теофиллин IBMX и другие оказывают сильное влияние на животных. Неоднократно исследовалось влияние самых различных психоактивных веществ на крысах кошках мышах. Крысы и мыши являются стандартными моделями для тестирования психоактивной составляющей различных препаратов. На них тестируется нейролептичекая антидепресантная транквилизирующая активность и так далее. В малых концентрациях психоактивные вещества уменьшают интенсивность питания у насекомых и моллюсков а в больших дозах убивают их. Считается что некоторые растения вырабатывают кофеин в листях в качестве естественной защиты от насекомых. Эффекты психоактивных веществ на пауках Пауки плетут более беспорядочные паутины после потребления большинства веществ. Кошки Приблизительно 70 % домашних кошек чувствительны к запаху котовника кошачьего также известного как кошачья мята. Влияние на диких представителей семейства кошачьих включая тигров в процентном соотношении неизвестна но известно что они тоже чувствительны к этому растению. Первая реакция кошек — нюхание растения. Затем они лижут либо жуют листья. После чего животное приходит в сильное возбуждение. Реакция на растение проявляется следующим образом: животное впадает в неистовство начинает мотать головой передёргивает судорожно телом громко мурлыкает трётся всем телом о растение катается по земле. Длительность этого наркотического возбуждения — около 10 минут после чего кошка возвращается в обычное состояние:96—97. Причём реакция наступает даже при малых концентрациях содержащегося в котовнике кошачьем эфирного масла — непеталактона:96. Котовник кошачий токсичен что отпугивает насекомых от растения но концентрация яда слишком мала чтобы отравить кошек. Наукой описан аутосомный ген который контролирует проявление реакции представителей кошачьих на данное растение. См. также Опыты на животных ПримечанияТельца Гассаля (тельца вилочковой железы "эпителиальные жемчужины") — слоистые эпителиальные тельца расположенные в средней части мозгового вещества долек тимуса образованы концентрически наслоёнными плотными сильно уплощёнными эпителиальными клетками. Диаметр до 50 мкм. Наибольшая концентрация наблюдается в 15 лет затем резко убывает но образование новых телец продолжается. Название дано по имени английского врача А. Гассаля (1817—1894). Функции выполняемые тельцами однозначно не установлены. Существует несколько мнений: обладают фагоцитарной активностью разрушают гибнущие тимоциты; способствуют дозреванию тимоцитов; синтезируют аутоантигены. В состав телец Гассаля входит два типа эпителиальных и семь типов вспомогательных клеток которые на разных стадиях развития телец отличаются по ряду качественных и количественных признаков. Вспомогательные клетки активно взаимодействуют как между собой так и с эпителиальными клетками обоих типов влияя на развитие функционирование и разрушение телец Гассаля. На основании полученных данных о развитии телец нами предложен вариант их классификации в основе которого лежат морфологические критерии и который отражает функциональные характеристики отдельных стадий развития телец. Основными клетками формирующими тельца Гассаля являются эпителиальные клетки мозгового вещества тимуса двух типов которые отличаются друг от друга происхождением строением и функциями. Эпителиальные клетки I типа представляют собой субпопуляцию эпителиоцитов телец Гассаля развивающихся из эпителиальных K14–К8+ клеток мозгового вещества. Они характеризуются округлой формой синтезируют аутоантигены и подвергаются аутофагической гибели. Клетки II типа представлены субпопуляцией эпителиоцитов телец Гассаля развивающихся из эпителиальных K14+К8– клеток мозгового вещества. Они характеризуются уплощенной формой накапливают высокомолекулярные цитокератины и погибают в результате терминальной дифференцировки. Состав и количество вспомогательных клеток телец Гассаля зависит от стадии развития тельца и включает дендритные клетки различной степени зрелости макрофаги эозинофилы миоидные клетки тимоциты В-лимфоциты некоторые нейроэндокринные клетки (синаптофизин- и нейронспецифическая енолаза – положительные). Взаимодействия телец с нейтрофилами базофилами гладкомышечными и эндотелиальными клетками обнаружено не было. Тельца Гассаля играют важную роль в дифференцировке дендритных клеток тимуса. Дендритные клетки сконцентрированные возле телец представляют собой преимущественно созревающие клетки. В основе системной организации телец Гассаля лежит тесное взаимодействие всех элементов тельца каждый из которых вносит свой вклад в поддержание структуры телец и осуществление их функций. Системообразующим фактором структурной организации телец Гассаля является процесс синтеза мобилизации и передачи дендритным клеткам тканеспецифических аутоантигенов для презентации тимоцитам с целью формирования иммунной толерантности. Обнаружен ряд особенностей строения телец облегчающих транспорт антигенов: система межклеточных каналов стенки тельца с обращенными в их полость микроворсинками и каналы-проводники соединяющие просвет сосудов и полость телец Гассаля. Ссылки {{[1]}} "Беловешкин А.Г. Системная организация телец Гассаля тимуса человека" Примечания3-метокси-4-метиламфетамин (MMA) — эмпатоген и психоделик семейства фенэтиламинов и амфетаминов. История Впервые был синтезирован в 1970 году; встречался как уличный наркотик в Италии в это же десятилетие. MMA был малопопулярен до тех пор пока не был заново исследован и описан Дэвидом Николсом в 1991 году как нетоксичный аналог МДМА. До конца 2000-х годов данное вещество продавалось в Интернете как дизайнерский наркотик. Механизм действия MMA — агонист 5-HT2A-рецепторов а также ингибитор обратного захвата серотонина. По результатам исследований не производит нейротоксичного воздействия на грызунов. ПримечанияВнеклеточные везикулы — это крошечные внеклеточные пузырьки которые выделяют клетки различных тканей или органов в окружающую их среду. Они найдены в различных жидкостях организма в том числе в плазме крови моче слюне амниотической жидкости грудном молоке и жидкости накапливающейся при плевральном асците. Внеклеточные везикулы можно подразделить на четыре основных класса: (I) эктосомы (II) экзосомы (III) апоптозные тельца и (IV) ретровирус-подобные частицы/микровезикулы. Эктосомы (микровезикулы) Эктосомы или почкующиеся микровезикулы представляют собой довольно крупные пузырьки (от 50 до 1000 нм в диаметре). Они образуются путём выпячивания плазматической мембраны из клетки наружу с последующим отделением образовавшегося пузырька от мембраны клетки. Эктосомы выделяются различными клетками включая клетки опухолей полиморфноядерные лейкоциты стареющие эритроциты и активированные тромбоциты. Одной из характерных особенностей эктосом является появление на поверхности их мембраны фосфатидилсерина (PS). В отличие от экзосом эктосомы хорошо связываются с аннексином V и могут связываться с протромбином и фактором свёртывания крови X c образованием протромбиназного комплекса По мнению (пока спорному) некоторых исследователей именно эктосомы а не экзосомы являются переносчиками нуклеиновых кислот между клетками Экзосомы Экзосомы — это сравнительно небольшие мембранные везикулы (от 40 до 100 нм в диаметре) образующиеся из эндосомальных мультивезикулярных телец в результате их слияния с поверхностной мембраной клетки. Апоптозные тельца Апоптозные тельца высвобождаются из фрагментированных в результате апоптоза клеток. Они имеют размер порядка 50-5000 нм в диаметре и представляют собой фрагменты умирающих клеток. Как и у эктосом их характерной особенностью является появление на поверхности их мембраны фосфатидилсерина (PS) Роль в диагностике ДНК полученная из внеклеточных везикул несет те же связанные с раком генетические мутации что и раковые клетки взятые из опухоли. Поэтому анализ ДНК внеклеточных везикул полученных из образцов крови может помочь определить наличие раковой опухоли в организме и даже выявить конкретные мутации без необходимости дорогостоящей и небезопасной для пациента биопсии образца опухоли. Разработано простое и дешевое микрожидкостное устройство типа «лаборатория на чипе» -- “ExoChip” для выделения внеклеточных везикул обогащенных экзосомами непосредственно из кровяной сыворотки которое позволяет подсчитать количество экзосом и выделить из них неповрежденную (интактную) РНК для изучения «профиля» микроРНК. Предполагается что это устройство станет прототипом для разработки микролаборатории для экспресс диагностики онкологических заболеваний. Примечания Литература Dagmara McGuinness Diana F Anthony Vladimira Moulisova et al. and Paul G Shiels.(2015). Microvesicles but not exosomes from Pathfinder Cells stimulate functional recovery of the pancreas in a mouse streptozotocin induced diabetes model. Rejuvenation Research. doi:10.1089/rej.2015.1723. Emanuele Cocucciemai Jacopo Meldolesiemai (2015). Ectosomes and exosomes: shedding the confusion between extracellular vesicles. Trends in Cell Biology 25(6) 364–372 DOI: http://dx.doi.org/10.1016/j.tcb.2015.01.004 Diana Sousa Raquel T. Lima M. Helena Vasconcelos (2015). Intercellular Transfer of Cancer Drug Resistance Traits by Extracellular Vesicles. Trends in Molecular Medicine DOI: http://dx.doi.org/10.1016/j.molmed.2015.08.002 Edwin van der Pol Anita N. Böing Paul Harrison Augueste Sturk and Rienk Nieuwland (2012) Classification Functions and Clinical Relevance of Extracellular Vesicles.Pharmacological Reviews 64(3) 676-705 doi: 10.1124/pr.112.005983 Giovanni Camussi and Peter J. Quesenberry (2013).Perspectives on the Potential Therapeutic Uses of Vesicles Exosomes microvesicles 1(6)1-9 DOI: 10.5772/57393 Hagiwara K. Ochiya T. & Kosaka N. (2013). A paradigm shift for extracellular vesicles as small RNA carriers: from cellular waste elimination to therapeutic applications. Drug Delivery and Translational Research 1-7. DOI:10.1007/s13346-013-0180-9 Yuana Yuana Auguste Sturk Rienk Nieuwland (2013) Extracellular vesicles in physiological and pathological conditions. Blood Reviews 27(1) 31-39 doi:10.1016/j.blre.2012.12.002 Quesenberry PJ1 Goldberg L Aliotta JM Pereira M Wen S Camussi G Dooner MS. (2014) Cellular Phenotype and Extracellular Vesicles: Basic and Clinical Considerations. Stem Cells Dev [Epub ahead of print] DOI:10.1089/scd.2013.0594. Graça Raposo and Willem Stoorvogel (2013) Extracellular vesicles: Exosomes microvesicles and friends. JCB 200 (4) 373—383 doi: 10.1083/jcb.201211138 Choi D.-S. Kim D.-K. Kim Y.-K. and Gho Y. S. (2013) Proteomics transcriptomics and lipidomics of exosomes and ectosomes. Proteomics. doi: 10.1002/pmic.201200329 М.О. Гомзикова Р.Ф. Гайфуллина И.Г. Мустафин с соавт. (2013) МЕМБРАННЫЕ МИКРОВЕЗИКУЛЫ: БИОЛОГИЧЕСКИЕ СВОЙСТВА И УЧАСТИЕ В ПАТОГЕНЕЗЕ ЗАБОЛЕВАНИЙ. КТТИ 8(1) 6-11 Keith Sabin Nobuaki Kikyo (2013) Microvesicles as mediators of tissue regeneration. Translational Research In Press http://dx.doi.org/10.1016/j.trsl.2013.10.005 Journal of Extracellular Vesicles (JEV) - the official journal of the International Society for Extracellular Vesicles. Weilner S. Schraml E. Redl H. Voglauer-Grillari R. & Grillari J. (2013) Secretion of microvesicular miRNAs in cellular and organismal aging. Experimental Gerontology 48(7) 626–633 [1] Ссылки Learn More About Circulating microvesicles (cMVs) Сайт компании разрабатывающей диагностические тесты на основе внеклеточных везикул. Внеклеточные везикулы как носители микроРНК для терапииAmblyomma albopictum (лат.) — вид клещей из семейства Ixodidae. Центральная Америка: Куба Гаити Гондурас Коста-Рика. Среднего размера клещи (2—5 мм самцы мельче). Самка: длина скутума — 21 (ширина — 25). Скутум жёлтый в задней части и более тёмный около глаз. Самец: длина капитулума — 11—12 (ширина — 07) длина гипостомы — 06 мм. Тазики I с 2 шпорами остальные тазики несут по одной шпоре. Паразитируют на пресмыкающихся (ящерицах и змеях). Известны находки на игуанах видов Cyclura macleayi Cyclura cornuta (род Циклуры) и Leiocephalus carinatus а также на гладкогубом кубинском удаве Epicrates angulifer. Все стадии развития клещей обнаружены на их видах-хозяевах. Вид был впервые описан в 1899 году зоологом Л. Г. Ньюманном (Neumann L. G. 1899). Примечания Литература Voltzit O. V. A review of Neotropical Amblyomma species (Acari: Ixodidae) (англ.) // Acarina. — Moscow: KMK Scientific Press Zoological Museum of Moscow State University 2007. — Vol. 15 no. 1. — P. 3–134. — ISSN 0132-8077. Ссылки Amblyomma albopictum Neumann. Фотографии на сайте Discover Life. (англ.) (Проверено 13 января 2013)Amblyomma argentinae (лат.) — вид клещей из семейства Ixodidae. Южная Америка: Аргентина (Формоса Кордова Катамарка Сантьяго-дель-Эстеро). Среднего размера клещи (2—5 мм самцы мельче самок). Тазики I-IV с 2 шпорами (тазики I с 2 короткими равными по длине шпорами). Ветлуги без шпор. Паразитируют на пресмыкающихся. Известны находки на черепахах вида Geochelone chilensis (=Chelonoides (Testudo) chilensis). Примечания Литература Voltzit O. V. A review of Neotropical Amblyomma species (Acari: Ixodidae) (англ.) // Acarina. — Moscow: KMK Scientific Press Zoological Museum of Moscow State University 2007. — Vol. 15 no. 1. — P. 3-134. — ISSN 0132-8077. Ссылки Amblyomma argentinae Neumann. Фотографии на сайте Discover Life. (англ.) (Проверено 13 января 2013)Amblyomma aureolatum (лат.) — вид клещей из семейства Ixodidae. Южная Америка: Аргентина Бразилия Парагвай Суринам Уругвай Французская Гвиана. Среднего размера клещи (3—5 мм). Тазики I-III с 2 шпорами тазики IV с одной шпорой. Паразитируют на млекопитающих главным образом из семейства собачьи и других представителях отряда хищных. Ранние стадии развития также обнаруживаются на птицах и грызунах. Известны случаи заражения человека. Переносчики риккетсий Rickettsia bellii. Примечания Литература Voltzit O. V. A review of Neotropical Amblyomma species (Acari: Ixodidae) (англ.) // Acarina. — Moscow: KMK Scientific Press Zoological Museum of Moscow State University 2007. — Vol. 15 no. 1. — P. 3–134. — ISSN 0132-8077. Ссылки Amblyomma aureolatum Информация на сайте Discover Life. (англ.) (Проверено 13 января 2013)Amblyomma auricularium (лат.) — вид клещей из семейства Ixodidae. Неотропика и Неарктика. Центральная Америка (Белиз Гватемала Гондурас Коста-Рика Панама) известны случаи обнаружения в Северной Америке: США (Техас Флорида) Мексика (Тамаулипас Синалоа Юкатан Мичоакан). Южная Америка: Аргентина (на юг до провинции Чубут) Боливия Бразилия (Пара Сеара Пиауи Пернамбуку Сержипи Баия Гояс Минас-Жерайс) Венесуэла Гайана Колумбия Парагвай Тринидад и Тобаго Уругвай (пока не найдены в Перу Суринаме Чили Эквадоре). Среднего размера клещи (3—5 мм). Тазики I с 2 шпорами тазики II-IV с одной шпорой. Все стадии развития паразитируют на броненосцах (Dasypodidae). Примечания Литература Voltzit O. V. A review of Neotropical Amblyomma species (Acari: Ixodidae) (англ.) // Acarina. — Moscow: KMK Scientific Press Zoological Museum of Moscow State University 2007. — Vol. 15 no. 1. — P. 3–134. — ISSN 0132-8077. Ссылки Amblyomma auricularium Информация на сайте Discover Life. (англ.) (Проверено 13 января 2013)Amblyomma variegatum (лат.) — вид клещей из семейства Ixodidae. Паразиты коров и других животных приносит значительный вред в странах Африки снижает экономические показатели скотоводства (падение производства молока и гибель скота). Распространение Тропическая Африка (к югу от Сахары и далее до Ботсваны Намибии Замбии Зимбабве и Мозамбика). Мадагаскар Коморские острова Маврикий Реюньон. Азия: Йемен Оман. Интродуцирован в Центральную Америку на Антильские острова (Антигуа Saint Martin Невис) где он известен как «сенегальский клещ». Известен случай завоза в Краснодарский край (Россия). Описание Относительно крупные клещи (4—6 мм; напитавшаяся самка до 3 см). Форма тела овальная окраска коричневая с красноватым орнаментом (скутум тёмно-коричневый) ноги двуцветные с несколькими светлыми (беловато-жёлтыми) кольцами на концах каждого сегмента конечностей. Самка: длина скутума — 24—31 (ширина — 27—31); длина капитулума — 19—233 (ширина — 104—117). Самец: длина капитулума — 137—21 (ширина — 083—118). Тазики I с 2 шпорами тазики II-IV с одной шпорой. Ветлуг I без шпоры. Паразитируют главным образом на домашних коровах козах овцах и других парнокопытных млекопитающих а также на верблюдах и собаках. Ранние стадии развития также паразитируют на птицах и могут атаковать человека. Самка откладывает до 30 000 яиц. Жизненный цикл длится один год. Служат распространителями некоторых заболеваний (cowdriosis theileriosis). Примечания Литература Voltzit O. V. A review of Neotropical Amblyomma species (Acari: Ixodidae) (англ.) // Acarina. — Moscow: KMK Scientific Press Zoological Museum of Moscow State University 2007. — Vol. 15 no. 1. — P. 3–134. — ISSN 0132-8077. Barré N. Garris G. L. 1990. Biology and ecology of Amblyomma variegatum (Acari: Ixodidae) in the Caribbean: implications for a regional eradication program. — Journal of Agricultural Entomology 7: 1-9. Parola P. Vestris G. Martinez D. Brochier B. Roux V. Raoult D. 1999. Tick-borne rickettiosis in Guadeloupe the French West Indies: isolation of Rickettsia africae from Amblyomma variegatum ticks and serosurvery in humans cattle and goats. — American Journal of Tropical Medicine and Hygiene 60: 888-893. Stachurski F. Lancelot R. 2006. Footbath acaricide treatment to control cattle infestation by the tick Amblyomma variegatum. — Medical and Veterinary Entomology 20: 402-412 Yonow T. 1995. The life-cycle of Amblyomma variegatum (Acari: Ixodidae): a literature synthesis with a view to modeling. — International Journal for Parasitology 9: 1023-1060. Ссылки Amblyomma variegatum Fabricius (англ.). Discover Life. Проверено 13 января 2013. Архивировано из первоисточника 28 января 2013. Amblyomma variegatum Fabricius (англ.). Featured Creatures Web site. UF / IFAS. Проверено 9 января 2013. Архивировано из первоисточника 28 января 2013.Муллинс Юстас Кларенс (младший) (9 марта 1923 — 2 февраля 2010) — американский писатель политический обозреватель биограф популист и антисемит. Самой известной работой автора является книга «Секреты Федерального Резерва» (англ. The Secrets of The Federal Reserve). Наряду с Нестой Вебстер (англ. Nesta Helen Webster) известен как один из виднейших представителей жанра о «теории заговора». Биография Юстас Муллинс (младший) родился в городе Роанок штата Виргиния. Был третьим ребенком в семье Юстаса Муллинса (1899—1961) и его жены Джейн Кэтрин Мьюз (1897—1971). Его отец был продавцом в магазине одежды. Юстас Муллинс получил образование в Университете Вашингтона и Ли (англ. Washington and Lee University) Университете Нью-Йорка (англ. New York University) Университете Северной Дакоты (англ. University of North Dakota) и Институте современных искусств (англ. Institute of Contemporary Arts). В декабре 1942 года в Шарлотсвилле поступил на военную службу в качестве уорент-офицера (англ. Warrant Officer). Ветеран Военно-Воздушных Сил Соединенных Штатов Америки (англ. United States Army Air Forces) отслуживший три года (тридцать восемь месяцев) во время Второй мировой войны в армейских частях. В период с 1946 по 1959 годы часто навещал поэта Эзру Паунд (англ. Ezra Weston Loomis Pound) во время нахождения последнего на лечении в Госпитале святой Елизаветы (англ. St. Elizabeths Hospital for the Mentally) для душевнобольных. Согласно Юстасу Муллинсу именно Эзра Паунд подал ему мысль об исследованиях которые легли в основу книги «Секреты Федерального Резерва». В 1950-м году Юстас Муллинс работал референтом в Библиотеке Конгресса (англ. Library of Congress) и по работе сотрудничал с сенатором Джозефом Маккарти (англ. Joseph McCarthy) проводившем расследования источников финансирования Коммунистической партии. Позже Муллинс отмечал что верил в то что Маккарти «развернул активную борьбу против коммунизма». Сразу же после выхода его первой книги в 1952-м году он был уволен из Библиотеки Конгресса. В пятидесятые годы двадцатого века Юстас Муллинс писал для придерживающегося антисемитских и антикоммунистических взглядов Конда Макгинли (англ. Michael Conde McGinley) владевшего газетой «Здравый смысл» (англ. Common Sense). Газета Макгинли рекламировала второе издание книги Юстаса Муллинса на тему Федерального Резерва увидевшей свет в 1954-м году под названием «Заговор Федерального Резерва» (англ. The Federal Reserve Conspiracy). В это же время Муллинс пишет статьи для чикагской газеты «Женский голос» (англ. Women's Voice). В 1995 году пишет статьи для журнала «Власть криминала» (Criminal Politics). Незадолго перед своей смертью писал статьи для журнала ультраправых американских ревизионистов «Барнс Ревью» (англ. Barnes Review) редактором которого был Уиллис Карто (англ. Willis Carto). С середины семидесятых годов двадцатого века и до конца своей жизни Юстас Муллинс проживал в городе Стаунтон штат Виргиния в доме на Мэдисон Плейс (Madison Place). Работы В предисловии к своей книге «Секреты Федерального Резерва» (англ. The Secrets of the Federal Reserve) Юстас Муллинс так комментирует те обстоятельства которые побудили его к проведению расследования возникновения и создания Федерального Резерва: В 1949 году я навещал политического заключенного Эзру Паунда в Госпитале святой Елизаветы штат Вашингтон округ Колумбия. Доктор Паунд поинтересовался — известно ли мне о такой системе как Федеральный Резерв. Мне тогда было двадцать пять лет и я ответил что никогда не слышал ни о чем подобном. Тогда он показал мне надпись на десятидолларовой банкноте «Federal Reserve Note» и попросил меня заняться поисками информации по Федеральному Резерву в Библиотеке Конгресса. По той причине что Паунд без суда и следствия был помещен в психиатрическую лечебницу федеральным правительством США он сам не мог лично присутствовать в Библиотеке. После того как в США он получил отказ в эфирном времени доктор Паунд вел передачи из Италии в которых призывал американский народ не участвовать в военных действиях. Франклин Рузвельт лично отдал приказ о преследовании Эзры Паунда… После того как Юстас Муллинс сказал доктору Паунду о том что он не имеет интереса к этой теме по причине написания новеллы Паунд сделал ему предложение: Доктор Паунд обещал мне каждую неделю выплачивать вознаграждение в десять долларов. В ходе моих первоначальных исследований я нашел доказательства того как разработанный международными банковскими группами секретный акт о Федеральном Резерве (англ. Federal Reserve Act) был принят Конгрессом в виде закона. Эти доказательства подтвердили подозрения Паунда и он напутствовал меня — «Вы должны написать детективный рассказ о ваших исследованиях»". Муллинс завершил работу в 1950-м году и начал поиск издателя. Восемнадцать издательств отказали ему без объяснения причин пока Девин Гаррет (англ. Devin Garrett) президент издательской компании Девин-Адэр Паблишинг Компани (англ. Devin-Adair Publishing Company) не сказал ему: «Мне нравится ваша книга но я не могу её напечатать. Думаю что и в Нью-Йорке никто вам не поможет. Вам лучше забыть об издании этой книги». В конечном счете книга была издана двумя последователями Юстаса Муллинса — Джоном Каспером (англ. John Kasper) и Дэвидом Хортоном (англ. David Horton) под названием «Муллинс о Федеральном Резерве» (англ. Mullins on the Federal Reserve). В своей книге «Муллинс о Федеральном Резерве» изданной в 1952-м году (в 1982 году издание было дополнено и вышло под названием «Секреты Федерального Резерва») автор приводит доводы о наличии заговора между Полом Варбургом (нем. Paul Moritz Warburg) Эдуардом Хаузом (англ. Edward M. House) Вудро Вильсоном (англ. Woodrow Wilson) Джоном Пирпонтом Морганом (англ. John Pierpont Morgan) Бенжамином Стронгом (англ. Benjamin Strong) Отто Каном (нем. Otto Hermann Kahn) семьями Рокфеллеров (англ. Rockefeller family) и Ротшильдов (англ. Rothschild family) и другими европейскими и американскими банкирами который имел целью создание Федерального Резерва США. Юстас Муллинс полагал что акт о Федеральном Резерве от 1913 года противоречит первой статье восьмой секции пятому параграфу американской Конституции (англ. Article 1 Section 8 Paragraph 5) и создает систему Центрального банка в США. Муллинс так же полагает что Первая мировая война сельскохозяйственный кризис в двадцатых годах двадцатого века в США Великая депрессия 1929 года были вызваны международными банкирами в собственных интересах в целях извлечения прибыли во время нестабильной обстановки. Юстас Муллинс ссылается на Томаса Джефферсона который был противником создания центрального банка в США. Во втором издании своей книги от 1983 года Юстас Муллинс полагает что компании «Кун Леб и Ко» (англ. Kuhn Loeb & Co) и «Дом Моргана» (англ. J.P. Morgan & Co) выступают в качестве ширмы семейства Ротшильд. В этом издании Муллинс так же высказывает предположение о тесном переплетении интересов финансового капитала с интересами компании «Генри Шредер Компани» (англ. J. Henry Schroder Company) и интересами братьев Даллес (англ. Dulles brothers). Муллинс полагает что компания Шредера и братья Даллес тайно финансировали Адольфа Гитлера что контрастирует с взглядами его наставника Эзры Паунда который считал что Гитлер является независимым лицом борющегося с мировой финансовой системой. В дополнении ко всему автор утверждает что семья Ротшильдов является наиболее влиятельной силой в мировой политике и экономике. Далее автор излагает мысль о том что большей частью акций банков участников ФРС владеет картель банкиров из Лондона. В своей книге Муллинс пытается проследить то каким образом в ходе сделок по слиянию и поглощению менялись хозяева акций банков входящих в систему Федерального Резерва с момента его основания и до времени публикации книги. В заключительной главе своей книги автор упоминает специальные расследования комиссий Конгресса и критикует тот факт что некоторые банки за счет наличия акций ФРС имеют значительную власть и могут влиять на принимаемые решения законодательной и исполнительных властей. Автор так же критикует «Бильдербергский клуб» (англ. Bilderberg Group) за то что якобы с его помощью «союз Ротшильдов-Рокфеллеров» (англ. Rockefeller-Rothschild alliance) продвигает свои интересы по всему миру. В приложении к своей книге Муллинс раскрывает документы из истории деловой части Лондона и критикует Тавистокский институт человеческих отношений (англ. Tavistock Institute of Human Relations) за разработку систем психологического влияния на жителей Великобритании и США. Основной темой книги Юстаса Муллинса является идея того что при помощи создания Федерального резерва банкиры извлекают выгоду из создания долгов ничего не создают кроме записей в бухгалтерских книгах и соответственно получают огромное преимущество перед остальными гражданами. Ближе к концу книги автор пишет свою точку зрения на Федеральную резервную систему: Федеральная резервная система не является федеральной у неё нет резервов это не система а криминальное сообщество. Это детище деятельности международной преступной группы составленной из представителей династических фамилий под чью диктовку устанавливается «Мировой порядок». Федеральная резервная система — это система центрального банка которая действует на территории США. Несмотря на то что подобного определения вы не сможете найти в университетских учебниках автор дает следующее определение: система центрального банка — это доминирующая финансовая сила которая подчиняет её себе. Эта система полностью находится в частных руках хотя и мимикрирует под государственный институт. Она имеет право выпуска денег этой традиционной привилегии монархов. При её помощи финансируются войны. Это денежная монополия в чьей власти распоряжаться деньгами и кредитом людей. Юстас Муллинс посвятил свою книгу «Секреты Федерального резерва» Джорджу Стимсону и Эзре Паунду. В 1985 году Юстас Муллинс выпустил книгу-продолжение — «Мировой порядок: исследование гегемонии паразитизма» (англ. The World Order: A Study in the Hegemony of Parasitism). В 1992-м году книга была дополнена и была издана под названием «Мировой порядок: Скрытые правители которые нами управляют» (англ. The World Order: Our Secret Rulers). Автор полагает что Федеральная резервная система и центральные банки других стран являются инструментом «Мировой системы семьи Ротшильдов» (англ. Rothschild World system) со штаб-квартирой в Лондоне. Эта система использует различные организации такие как «Королевский институт международных отношений» (англ. Royal Institute of International Affairs) фонды корпорации и конгломераты разведывательные службы и.т.д. и.т.п. Автор полагает что народы не имею реальной власти над своим собственным правительством а миром управляет паразитической системой контролируемой банками фондами корпорациями которые выступают едиными фронтом в борьбе за установление мировой монополии. Он полагает что этот олигархический аппарат в свою очередь контролируются династическими фамилиями которые заработали состояния на торговле золотом рабами и наркотиками. Автор заявляет что раз этот «консорциум» в качестве результата имеет установление мировой монополии он будет пытаться устанавливать «массовую культуру» (англ. World Culture) подрывающую национальное самосознание разорять всех и каждого (за исключением себя) превратит мир в полицейское государство. В 1985 году Юстас Муллинс выпустил книгу «Приказ на уничтожение» (англ. A Writ for Martyrs) в которой привел материалы из досье заведенного на него ФБР. Приведенный в книге материал включал в себя записку от 1959 года направленную Эдгару Гуверу (англ. J. Edgar Hoover) Алексом Розеном (англ. Alex Rosen) в которой высказывалась необходимость предъявления обвинения Юстасу Муллинсу за его политические взгляды. На этой записке есть пояснение написано рукой Гувера о том что дело Муллинса имеет «высокий приоритет» и агенты ФБР «должны что-то сделать». В книге так же приводится факсимиле переписки между американским и немецким правительством относительно уничтожения немецкого издания книги о Федеральном резерве. В 1988 году Юстас Муллинс пишет книгу «Смерть от инъекции» (англ. Murder by Injection) в которой высказывает предположение о том что большая часть Соединенных Штатов контролируются семьей Рокфеллеров и что «медицинская монополия» носит пагубный характер для американцев умышленно заражает людей ядами вместо того что бы их лечить. В 1989 году Юстас Муллинс пишет книгу «Изнасилованное правосудие» (англ. The Rape of Justice) в которой высказывает мнение о том что судебная система США насквозь коррумпирована. Антисемитская деятельность Во многих своих работах Юстас Муллинс высказывает мысль о том что евреи ведут войну с христианской религией и западной цивилизацией. В дополнении ко всему по мнению автора евреи используют в своих целях коммунизм сионизм и международные финансовые организации для уничтожения неевреев. Он так же полагает что евреи паразитируют на людях другой веры. К «паразитам» он относит и семью Рокфеллеров. Статья Юстаса Муллинса «Благодарность Адольфу Гитлеру» (англ. Adolf Hitler: An Appreciation) изданной в октябре 1952 года упоминалась в отчете «Комиссии по расследованию антиамериканской деятельности» (англ. House Un-American Activities Committee). В этой статье автор высказывал антисемисткие взгляды и полагал что Америка в неотплатном долгу перед Гитлером. В брошюре «Секрет Холокоста» (англ. The Secret Holocaust) Муллинс высказывает мысль о том что количество уничтоженных нацистами евреев подсчитано неверно и Холокост является лишь прикрытием для преступлений Советского Союза по уничтожению христиан. Советский Союз с точки зрения автора был лишь орудием «международного еврейства» созданного для уничтожения неевреев. В 1968 году из-под пера автора вышла книга «Биологический еврей» (англ. The Biological Jew) которая по мнению Муллинса давала честный анализ силам стоящими за «упадком западной цивилизации». Автор утверждает что главное упущение которое сделали предыдущие исследователи было то что они недооценили силы «паразитов». Свою книгу автор начинает с описания паразитизма в животном мире:2-8 после чего комментирует работы Освальда Шпенглера (нем. Oswald Spengler) и Арнольда Тойнби (англ. Arnold Toynbee):9 и высказывает мысль о том что если общество рассматривать в качестве организма то евреи будет выполнять в нем роль паразитов. Майкл Баркун (англ. Michael Barkun) охарактеризовал работу «Мировой Порядок: Секретные правители которые нами управляют» (The World Order: Our Secret Rulers) Юстаса Муллинса как «антисемитскую версию теории ордена Иллюминатов». Баркун пишет: «Подобно своему учителю (Эзра Паунд) Муллинс полагает что все зло в мире происходит в результате финансовых операций в которых евреи занимают центральное место. Но при описании мировых вопросов в пику современной историографии его взгляды конспиролога не идут дальше того чтобы представить орден Иллюминатов лишь связующим звеном между идеями пришедшими с Ближнего Востока и идеями ранних марксистов. Создатель Ордена Иллюминатов Адам Вейсгаупт (нем. Adam Weishaupt) в представлении Муллинса является лишь марионеткой… Муллинс полагает что в реальности Иллюминатами управляли евреи….» Работы Книги The Curse of Canaan: A Demonology of History Revelation Books Staunton Virginia 1987 242 pages ISBN 0-9786517-1-5 (2007) The Federal Reserve Conspiracy Common Sense Union New Jersey 1954 144 pages Mullins' New History of the Jews The International Institute of Jewish Studies Staunton Virginia 1978 reprint of 1968 edition. Quoting from the introduction: «… throughout the history of civilization one particular problem of mankind has remained constant. In all of the vast records of peace and wars and rumors of wars one great empire after another has had to come to grips with the same dilemma … the Jews.» Murder by Injection: The Medical Conspiracy Against America The National Council for Medical Research Staunton Virginia ISBN 0-88060-694-0 My Life in Christ Faith and Service Books Aryan League of America Staunton Virginia 1968 90 pages The Rape of Justice: America’s Tribunals Exposed Staunton Virginia: National Commission for Judicial Reform 1989 The Secret History of the Atomic Bomb The Secrets of the Federal Reserve 1952. Reprinted John McLaughlin 1983 208 pages ISBN 0-9656492-1-0 The Sedition Case Sons Of Liberty 1985 Metairie Louisiana 1985 Trade Paperback This Difficult Individual: Ezra Pound Fleet Publishing Corporation (1961) reprint Noontide Press ISBN 0-317-53248-0 This Difficult Individual: Ezra Pound Angriff Press: Hollywood California 1961. With black & white photos of Ezra Pound taken while incarcerated 388 pages cloth reprint (exactly as Fleet Press edition; bootlegged?) War! War! War! Sons of Liberty 1984 ISBN 0-89562-100-2 A Writ for Martyrs OTU Christ Church 1985 Soft Cover 223 pages The World Order: A Study in the Hegemony of Parasitism Staunton Virginia: Ezra Pound Institute 1985 217 pages The World Order: Our Secret Rulers Staunton Virginia: Ezra Pound Institute 1992 294 pages Брошюры и другие работы 27 Billion Dollar Rip Off; The Power Brokers America’s New Robber Barons: Exclusive Report pamphlet 8 pages American Patriotism Means Loyalty to Israel Says Jack pamphlet reprint 2 pages Boycott: The Jewish Weapon Canada: A Financial Report For 1992 The Celebration Of Rosh Hashanah The Coup That Never Was Criminals On Capitol Hill The Danger Of International Merger Mania The Day Is Here Death To The Peacemakers Easter Education For Death Education for Slavery Every Man A King FDR Federal Reserve Notes: Shackles Of Slavery General MacArthur The Man Who Refused to Lose Genocide In America George Sylvester Viereck: Roosevelt’s Victim pamphlet 3 pages The Glorious Revolution corner-stapled report 4 pages The Hidden Hand Behind Televangelism The Holocaust Explained How The Media Is Manipulated How To Become A United States Senator Is There A New World Order? Jesse Jackson And The Jews'' corner-stapled report 7 pages Jewish TV: Sick Sick Sick Jewish War Against The Western World Judges or Criminals? pamphlet 3 pages Khatyn Or Katyn? pamphlet 2 pages The Lindbergh Murders: Hauptman Was Innocent Marching through Georgia pamphlet Murder Murder by Injection: The Great Swine Flu Massacre Murder On The Supreme Court New Israel New Look at Herzl 2 pages corner-stapled photocopied report. Reveals that Herzl’s grandiose plans for Zionism resulted from VD. The New World Order None Dare Call Him Traitor: Larry Abraham The Israeli Connect pamphlet 8 pages Operation Desert Shield corner-stapled report 4 pages Our Identity The Plagues Of Pharaoh The Power Brokers Of Canada' Reagan’s Final Surrender corner-stapled report 2 pages The Scandal Unveiled The Secret Holocaust CPA Book Publishers Boring Oregon small 34-page pamphlet Sigmund Freud: Anti-Christ Devil Supreme Court Burns Us Again The Trilaterals Are Back In The White House The Vietnam Wall The War Against Christianity There’s A Gulag In Your Future Trotsky: Where Are You Now? The War Against Vietnam Veterans War Is The Only Way Out The Warburgs An American Success Story corner-stapled catalog 7 pages. Warning: The Department Of Justice Is Dangerous To Americans Washington DC: City Of Fear What Are We Fighting To Preserve? What Made Sammy Run?: How Racial Hatred Creates Billion Dollar Fortunes pamphlet 10 pages Who Owns the TV Networks ? Why General Patton was Murdered pamphlet 4 pages You Can Stop the Threatened Depression! leaflet USA: Liberty Free Press USA Примечания Ссылки Интервью 2005 годаНикола́й Фёдорович Жва́вый (3 марта 1938 станица Старощербиновская Краснодарский край — 14 декабря 2012 Тюмень) — доктор медицинских наук профессор ректор Тюменскоой государственной медицинской академии (1977—1998). Биография В 1961 г. окончил Омский медицинский институт. Работал ассистентом доцентом профессором кафедры анатомии а также деканом факультета Омского медицинского института. В 1977—1998 гг. — ректор Тюменского медицинского института / академии. С 1998 г. заведовал кафедрой нормальной анатомии Тюменской медицинской академии. Являлся одним из попечителей благотворительного фонда «Духовность и здоровье» построившего в Тюмени Храм иконе Божией Матери «Целительница». Умер 14 декабря 2012 году. Похоронен в Тюмени на Червишевском кладбище-2. Семья Жена — Вероника Германовна Жвавая преподаватель анатомии. Дети: Пётр (род. 13.2.1961) — кандидат медицинских наук директор Тюменского медицинского колледжа; Павел — кандидат медицинских наук главный врач поликлиники. Научная деятельность Автор более 200 научных работ. Избранные труды Жвавый Н. Ф. Морфологические закономерности развития соединительнотканных образований средостения : Автореф. дис. … д-ра мед. наук. — М. 1974. — 31 с. Награды и признание медаль «За освоение недр Западной Сибири» орден Дружбы народов орден Почёта (1997) медаль «За заслуги перед отечественным здравоохранением» почётная грамота Губернатора Тюменской области (2008) — за большой вклад в организацию и становление высшего медицинского образования Тюменской области и в связи с 70-летием со дня рождения международная персональная награда «Эртсмейкер» — «Человек определяющий лицо планеты» (1997) — в номинации «За мудрость и гибкость политики управления». Примечания Ссылки Жвавый Николай Фёдорович. Энциклопедия Тюмени и Тюменской области. Планета услуг и сервиса (17 ноября 2011). Проверено 14 января 2013. Архивировано из первоисточника 28 января 2013. Ушёл из жизни Николай Фёдорович Жвавый. Официальный портал органов государственной власти Тюменской области (14 декабря 2012). Проверено 14 января 2013.Летарги́ческий энцефали́т (также известный как энцефалит Экономо или сонная болезнь; отличается от сонной болезни переносимой мухой цеце) — атипичная форма энцефалита. Впервые болезнь описана в 1917 году австрийским психиатром и неврологом Константином фон Экономо. Болезнь поражает головной мозг в результате чего больные оказываются в стазисо-подобном состоянии безмолвными и неподвижными. Между 1915 и 1926 годом эпидемия летаргического энцефалита распространилась по всему миру. С тех пор эпидемий данной болезни больше не было но сообщалось об отдельных случаях заболевания Историческая справка Эпидемический энцефалит впервые был подробно описан в 1917 году венским профессором Экономо наблюдавшим эпидемическую вспышку этого заболевания в 1915 году под Верденом. Эпидемия началась в 1916 году в Австрии и быстро распространилась на Западную Европу и США но с 1927 года неожиданно пошла на спад. Во время эпидемии 1915—1925 годов охватившей почти все страны мира эпидемический энцефалит изучали многие исследователи. Одним из первых особенности течения и клиники эпидемического энцефалита у детей детально описал в 1923 году Н. Ю. Тарасович. После 1925 года отмечалось постепенное снижение заболеваемости эпидемическим энцефалитом и в настоящее время регистрируются лишь спорадические случаи; значительных эпидемических вспышек не наблюдается. Все попытки идентифицировать возбудителя заболевания окончились неудачей но характер эпидемии давал основания предполагать вирусную природу возбудителя. В последние десятилетия новых случаев не регистрируется. Симптомы Заболевание возникает либо остро либо более постепенно. Летаргический энцефалит характеризуется высокой температурой болью в горле головной болью вялостью двоением в глазах задержкой физического и психического отклика инверсией сна и кататонией. В некоторых случаях пациенты могут впасть в комаподобное состояние (акинетический мутизм). Пациенты также могут испытывать аномальные движения глаз (окулогирные кризы) паркинсонизм слабость в верхней части тела боль в мышцах тремор и поведенческие изменения включая психозы. Клазомания (непроизвольно наступающий крик) также иногда представлена. Наиболее характерными симптомами являются повышенная сонливость и глазодвигательные нарушения («гиперсомническая офтальмоплегия») что отражает преимущественное вовлечение среднего мозга. Больной может заснуть в любых иногда совершенно не подходящих условиях. Именно это проявление энцефалита послужило основанием для обозначения его как «летаргического». Глазодвигательные расстройства чаще всего проявляются диплопией реже встречается надъядерная офтальмоплегия. Реакция зрачков на конвергенцию и аккомодацию отсутствует или снижается (обратный симптом Аргайла Робертсона). Паркинсонизм и другие экстрапирамидные синдромы типичные для хронической стадии энцефалита у небольшой части больных появляются уже в острой стадии. Острая стадия заболевания может закончиться полным выздоровлением но в большинстве случаев вслед за острой стадией через определенный период времени который мог измеряться от нескольких месяцев до десятков лет возникает хроническая стадия обычно в виде прогрессирующего синдрома паркинсонизма. В некоторых случаях наблюдается развитие симптомов хронической стадии без предшествующей острой стадии. Причина отставленного развития и прогрессирования симптомов остается неизвестной. Допускают что в этих случаях имеет место хроническое течение инфекционного процесса свойственное так называемым медленным инфекциям. Клиническая картина постэнцефалитического паркинсонизма весьма напоминает болезнь Паркинсона. Однако имеются и специфические отличия. У больных иногда наблюдаются окулогирные кризы блефароспазм дистония или хорея выраженные аффективные расстройства. При окулогирном кризе (греч. дуговой поворот) глазные яблоки отводятся кверху и больной не в состоянии вернуть их в нормальное положение. Длительность кризов колеблется от нескольких минут до многих часов. Важно учитывать что окулогирные кризы возможны не только при постэнцефалитическом но и при медикаментозном паркинсонизме. Эпидемиология Источником инфекции летаргического энцефалита является человек. Инфицирование возможно контактным или воздушно-капельным путями. Вертикальный путь передачи инфекции осуществляется трансплацентарно или постнатально. Наиболее восприимчивы дети раннего возраста. Чётко выраженной сезонности нет. В последние годы новых случаев постэнцефалитического паркинсонизма связанного с эпидемическим энцефалитом не регистрировалось. Этиопатогенез Возбудитель эпидемического энцефалита не выделен. Предполагают что это вирус который содержится в слюне и слизи носоглотки; нестоек и быстро погибает во внешней среде. Входными воротами инфекции является слизистая оболочка верхних дыхательных путей. Предполагают что вирус проникает в центральную нервную систему особенно в серое вещество вокруг сильвиева водопровода и третьего желудочка. В нервных клетках проходит накопление возбудителя после чего наступает повторная вирусемия совпадающая с началом клинических проявлений. Патоморфология Для эпидемического энцефалита характерно поражение базальных ядер и ствола мозга. Страдают преимущественно клеточные элементы. При микроскопии обнаруживаются выраженные воспалительные изменения: периваскулярная инфильтрация мононуклеарами и плазматическими клетками в виде муфт значительная пролиферация микроглии иногда с образованием глиозных узелков. В хронической стадии наиболее выраженные изменения локализуются в чёрном веществе и бледном шаре. В этих образованиях отмечаются необратимые дистрофические изменения ганглиозных клеток. На месте погибших клеток формируются глиозные рубцы. Профилактика и лечение Специфических методов лечения острой стадии эпидемического энцефалита не существует. Лечение постэнцефалитического паркинсонизма аналогично лечению болезни Паркинсона. Для профилактики источник изолируют до исчезновения острых клинических проявлений болезни. После постановки диагноза направляют экстренное извещение в городской центр госсанэпиднадзора. Дезинфекцию в очаге не проводят карантин не накладывают. За очагом устанавливают наблюдение в течение 3—4 недель. Прогноз Лечение длительное. Симптомы паркинсонизма нарастают но иногда на некоторое время могут стабилизироваться. Прогноз в отношении выздоровления плохой. Смерть обычно наступает от интеркуррентных заболеваний или истощения. Интересные факты Предположительно летаргическим энцефалитом переболел Адольф Гитлер а последующий паркинсонизм мог повлиять на принятие им опрометчивых решений. В искусстве в 1990 году был снят художественный фильм «Пробуждение» о людях поражённый этой болезнью. Режиссёр Пенни Маршал. В главных ролях выступили Роберт Де Ниро и Робин Уильямс. Примечания Литература Болезни нервной системы: Руководство для врачей: 2-х т. — Т. 1 / Под ред. Н. Н. Яхно Д. Р. Штульмана. — М.: Медицина 2001. — с. 744.(с.365-366)Amblyomma brasiliense (лат.) — вид клещей из семейства Ixodidae. Южная Америка: Аргентина Бразилия (Пара Минас-Жерайс Эспириту-Санту Рио-де-Жанейро Сан-Паулу Санта-Катарина Риу-Гранди-ду-Сул) Парагвай. Среднего размера клещи (2—3 мм). Длина капитулума самцов 074 мм (ширина — 056). Длина скутума самок 16 мм (ширина — 19). Тазики I-III с 2 шпорами тазики IV с одной шпорой. Паразитируют на млекопитающих главным образом на пекари а также на таких видах как капибара и тапир. Известны случаи обнаружения на человеке. Примечания Литература Voltzit O. V. A review of Neotropical Amblyomma species (Acari: Ixodidae) (англ.) // Acarina. — Moscow: KMK Scientific Press Zoological Museum of Moscow State University 2007. — Vol. 15 no. 1. — P. 3–134. — ISSN 0132-8077. Ссылки Amblyomma brasiliense Информация на сайте Discover Life. (англ.) (Проверено 17 января 2013)Amblyomma calcaratum (лат.) — вид клещей из семейства Ixodidae. Неотропика. Центральная Америка: Мексика Белиз Коста-Рика Панама. Южная Америка: Аргентина Боливия Бразилия Венесуэла Гайана Колумбия Парагвай Перу Суринам Тринидад и Тобаго Эквадор. Среднего размера клещи (3—5 мм). Длина капитулума самцов 10 мм (ширина — 08). Длина скутума самок 225 мм (ширина — 24). Тазики I с 2 длинными шпорами тазики II—IV с одной шпорой. Паразитируют на млекопитающих главным образом на муравьедах: четырёхпалые муравьеды (Tamandua) и гигантский муравьед (Myrmecophaga). Личинки и нимфы также найдены на птицах. Известны случаи обнаружения на ленивцах оленях собаках и других животных. Вид был впервые описан в 1899 году зоологом Л. Г. Ньюманном (Neumann L. G. 1899). Примечания Литература Voltzit O. V. A review of Neotropical Amblyomma species (Acari: Ixodidae) (англ.) // Acarina. — Moscow: KMK Scientific Press Zoological Museum of Moscow State University 2007. — Vol. 15 no. 1. — P. 3–134. — ISSN 0132-8077. Ссылки Amblyomma calcaratum Информация на сайте Discover Life. (англ.) (Проверено 17 января 2013)Amblyomma coelebs (лат.) — вид клещей из семейства Ixodidae. Неотропика. Центральная Америка: Мексика (Guanajuato и Jalisco) Белиз Гватемала Гондурас Никарагуа Панама. Южная Америка: Аргентина Боливия Бразилия Венесуэла Гайана Колумбия Парагвай Перу Суринам Тринидад и Тобаго Эквадор. Относительно крупные клещи (4—6 мм). Длина капитулума самцов 157 мм (ширина — 16). Длина скутума самок до 29 мм (ширина — 33). Тазики I—III с 2 шпорами тазики IV с одной длинной шпорой. Паразитируют на млекопитающих главным образом на тапирах следующих видов: центральноамериканский тапир (Tapirus bairdi) и равнинный тапир (Tapirus terrestris). Периодически обнаруживаются и на других животных (лошади коровы пекари пака) иногда и на человеке. Переносчики риккетсий Rickettsia amblyommii. Вид был впервые описан в 1899 году зоологом Л. Г. Ньюманном (Neumann L. G. 1899). Примечания Литература Voltzit O. V. A review of Neotropical Amblyomma species (Acari: Ixodidae) (англ.) // Acarina. — Moscow: KMK Scientific Press Zoological Museum of Moscow State University 2007. — Vol. 15 no. 1. — P. 3–134. — ISSN 0132-8077. Ссылки Amblyomma coelebs Информация на сайте Discover Life. (англ.) (Проверено 17 января 2013)