Парапротеинемия (новолат. paraproteinaemia; парапротеины + др.-греч. αἷμα — кровь; син. патопротеинемия) - появление в крови структурно аномальных и функционально неполноценных белковых тел из группы иммуноглобулинов при миеломной и некоторых других болезнях.TLR11 (толл-подобный рецептор 11) — мембранный белок входящий в группу толл-подобных рецепторов обеспечивающих функционирование врождённого иммунитета. Один из наиболее загадочных по своей роли толл-подобных рецепторов. TLR11 был найден в геноме мыши но отсутствует у человека. Лигандом рецептора является профилин-подобный белок Toxoplasma gondii и кроме этого распознаёт пока неизвестный компонент уропатогенной линии Escherichia coli. Таким образом этот рецептор играет важную роль в защите от урогенной инфекции. У человека Хотя TLR11 не экспрессируется у человека некодируемый ген белка существует в человеческом геноме но содержит несколько стоп-кодонов что и преотвращает потенциальный синтез рецептора. Предполагается что отсутствие этого важного толл-подобного рецептора у человека может быть связано с тем что собственный профилин человека способен реагировать с TLR11 что потенциально вызывало бы аутоиммунную реакцию экспрессируйся этот рецептор иммунными клетками человека. Профилин является актин-связывающим белком и играет роль в полимеризации актина. У животных TLR11 найден не только у мыши но и в геноме крысы (71% гомологии с мышиным геном). Однако ген TLR11 отсутствует у шимпанзе фугу собаки лягушки и кошки. В отличие от человека мыши практически не подвержены восходящей урогенной инфекции если только ген TLR11 не повреждён. Библиография Lauw FN Caffrey DR Golenbock DT (October 2005). «Of mice and man: TLR11 (finally) finds profilin». Trends Immunol. 26 (10): 509–11. DOI:10.1016/j.it.2005.08.006. PMID 16111920.Онихомикоз (лат. onychomycosis) — грибковое поражение ногтя. Вызывается как правило грибками-дерматофитами Trichophyton rubrum Trichophyton interdigitale Trichophyton tonsurans и другими. Также может вызываться Epidermophyton floccosum и микроспорией (Microsporum canis). Различают три вида онихомикоза (лежат в основе российской классификации): нормотрофический — изменяется окраска ногтя появляются полосы и пятна но блеск и толщина ногтя остаются нормальными; гипертрофический — изменяется цвет ногтя он теряет блеск утолщается и деформируется. Возможно частичное разрушение ногтя с краев; онихолитический (атрофический) — пораженная часть ногтя атрофируется и отторгается от ногтевого ложа. По локализации выделяют формы онихомикоза (используются для классификации зарубежными врачами): дистальный (поражение ногтя у свободного края); латеральный (поражение боковых сторон); проксимальный (поражение заднего валика); тотальный (поражение всего ногтя). При диагностике следует различать онихомикоз и негрибковые деформации ногтей (их встречаемость примерно совпадает). Для точной диагностики используются лабораторные исследования. Профилактика и лечение Неосложненный грибок ногтей лечится медикаментозно с использованием противомикозных таблеток мазей и специализированных растворов. В качестве действующего вещества мазей используются: нафтифин циклопирокс. По назначению врача и при лабораторном подтверждении грибкового характера поражения могут использоваться таблетки для системного лечения например с действующими веществами тербинафин итраконазол или флюконазол. В запущенных случаях может потребоваться удаление пораженных тканей. Лечение онихомикозов является длительным (от 3 месяцев до года) в том числе из-за того что инфекция сохраняется внутри ногтя и требуется дождаться полного его обновления. Эпидемиология Исследование болезней ног 2003 года в 16 европейских странах привело к выводу что онихомикоз - наиболее частое грибковое заболевание ног (27%). Распространенность повышается с возрастом. В Канаде распространенность болезни достигает 65%. Около 1/3 диабетиков подвержены грибковым заболеваниям ногтей они также на 56% более часты у людей страдающих от псориаза. Примечания Литература Е. И. Касихина А. Б. Яковлев Дерматовенерология #05/12 — «Онихомикозы» МЕСТНАЯ И КОМБИНИРОВАННАЯ ТЕРАПИЯ ОНИХОМИКОЗОВ ISBN 978-5-906062-04-8 Онихомикозы: современные представления об этиологии эпидемиологии методах терапии Jargin SV. Prevention of tinea pedis and onychomycosis. Acta Microbiol Immunol Hung. 2010;57(1):69-70. PMID 20350880 DOI:10.1556/AMicr.57.2010.1.6 Ссылки Грибок. РУ Популярно о грибке ногтей его лечении и профилактике. Фотогалерея онихомикоза. Консультации миколога. 10 лет борьбы с онихомикозом Авторский сайт проф. Сергеева А. Ю. о новых методах борьбы с онихомикозом Фото грибкового поражения ногтей.Симптом Образцова — боль в правой подвздошной области при поднимании больным выпрямленной правой ноги. Причиной является раздражение рецепторов воспаленного аппендикса при напряжении большой поясничной мышцы (лат. Psoas major часть подвздошно-поясничной мышцы Iliopsoas) и мышц передней брюшной стенки. Клиническое значение: симптом острого ретроцекального аппендицита.Клеточный иммунитет (англ. Cell-mediated immunity) — это такой тип иммунного ответа в котором не участвуют ни антитела ни система комплемента. В процессе клеточного иммунитета активируются макрофаги натуральные киллеры антиген-специфичные цитотоксические Т-лимфоциты и в ответ на антиген выделяются цитокины. Иммунная система исторически разделена на две части — систему гуморального иммунитета и систему клеточного иммунитета. В случае гуморального иммунитета защитные функции выполняют молекулы находящиеся в плазме крови но не клеточные элементы. В то время как в случае клеточного иммунитета защитная функция связана именно с клетками иммунной системы. Лимфоциты кластера дифференцировки CD4 или Т-хелперы осуществляют защиту против различных патогенов. Система клеточного иммунитета выполняет защитные функции следующими способами: путём активации антиген-специфических цитотоксичных Т-лимфоцитов которые могут вызывать апоптоз соматических клеток демонстрируя на поверхности эпитопы чужеродных антигенов например клеток заражённых вирусами содержащими бактерии и клеток опухолей демонстрирующих опухолевые антигены; путём активации макрофагов и натуральных киллеров которые разрушают внутриклеточные патогены; путём стимулирования секреции цитокинов которые оказывают влияние на другие клетки иммунной системы принимающие участие в адаптивном иммунном ответе и врождённом иммунном ответе. Клеточный иммунитет направлен преимущественно против микроорганизмов которые выживают в фагоцитах и против микроорганизмов поражающие другие клетки. Система клеточного иммунитета особенно эффективна против клеток инфицированных вирусами и принимает участие в защите от грибов простейших внутриклеточных бактерий и против клеток опухолей. Также система клеточного иммунитета играет важную роль в отторжении тканей. ПримечанияТара́нная кость (лат. talus; иногда употребляются эквиваленты надпяточная кость и astragalus) — одна из костей предплюсны формирующая нижнюю часть голеностопного сустава посредством соединения с больше- и малоберцовой костями. Снизу таранная кость соединяется с пяточной костью а спереди — с ладьевидной. Посредством этих сочленений таранная кость передаёт вес тела на всю стопу. Таранная кость является второй по величине среди костей предплюсны; процент покрытия её суставным хрящом является наибольшим среди всех костей тела человека. Строение Несмотря на то что кость имеет сложную форму в ней выделяют несколько частей. Передняя часть носит название головка таранной кости (лат. caput tali) и соединяется с ладьевидной костью. Средняя часть так называемый блок (лат. trochlea tali) соединяется с медиальной и латеральной лодыжками (располагающимися соответственно на больше- и малоберцовой костях) которые охватывают блок таранной кости наподобие вилки. На задней части кости располагается т. н. задний отросток (лат. processus posterior tali) с медиальным и латеральным бугорками между которыми проходит сухожилие длинного сгибателя большого пальца стопы. В некоторых случаях вместо латерального бугорка имеется отдельная кость (так называемая «треугольная» или «добавочная таранная»). На нижней части таранной кости имеется суставная поверхность для соединения с пяточной костью. Центр окостенения таранной кости формируется на 7-8-м месяце внутриутробного развития. Интересный факт Таранная кость копытных имеет такую форму что при падении на горизонтальную поверхность она может оказаться в одном из четырёх стабильных положений. В связи с этим её издавна используют для игры в «бабки» (сродни игре в кости). Дополнительные изображения Примечания Источники и ссылки Синельников Р. Д. Синельников Я. Р. том 1 // Атлас анатомии человека. В 4-х томах. — М.: Медицина 1996. — 1160 с. — ISBN 5-225-02721-0. Сапин М. Р. Билич Г. Л. том 1 // Анатомия человека. В двух томах. — Оникс 1999. — 464 с. — ISBN 5-249-0057-6. Анатомия — кости стопы (ссылка проверена 17 июня 2009) Таранная кость // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Переломы таранной кости (ссылка проверена 17 июня 2009)Фактор активации тромбоцитов (ФАТ англ. platelet-activating factor PAF) — сильный фосфолипидный медиатор воспаления. Синтезируется многими типами клеток: нейтрофилами базофилами тромбоцитами и эндотелиальными клетками. Участвует в воспалении агрегации тромбоцитов играет роль в патогенезе анафилактического шока. История ФАТ был открыт в начале 1970-х годов французским иммунологом Жаком Бенвенистом а в 1979 году Константинос Демопулос установил структуру этого соединения. Структура Молекула фактора активации тромбоцитов обладает несколькими особенностями. В положении C1 глицеринового остатка находится алкил соединённый с глицериным остовом за счёт простой эфирной связи (в отличие от сложной эфирной связи характерной для большинства фосфолипидов). Длина алкила как правило C16 но может варьировать. Таким образом фактор активации тромбоцитов не столько определённое химическое соединение сколько группа сходных веществ с различной длиной алкильной цепи. В положении C2 глицеринового остатка ФАТ содержит ацетатную группу (в отличие от жирнокислотных остатков в большинстве фосфолипидов). Короткая длина ацетатного остатка важна для повышения растворимости в водной среде что позволяет ФАТ действовать как вторичному посреднику. В положении C3 глицеринового остатка находится фосфохолиновая группа так же как в многочисленных фосфатидилхолинах. Синтез и катаболизм ФАТ синтезируется из лизофосфатидилхолина и ацетил-Кофермента А ферментом лизофосфатидилхолинацилтрансферазой. Деградация ФАТ осуществляется т.н. ФАТ-ацетилгидролазой из надсемейства фосфолипаз А2 отщепляющей ацетильную группу. Функция Один из важнейших медиаторов бронхоспазма (бронхоконстрикции). Вызывает агрегацию тромбоцитов и вазодилатацию что говорит о его важной роли в свертывании крови. В концентрации 1 пкмоль/л вызывает острейшее воспаление бронхиального дерева что сравнимо с приступом бронхиальной астмы. Различные токсины (в т. ч. фрагменты убитых бактерий) стимулируют синтез ФАТ и как следствие - системную гипотензию и снижение насосной функции левого желудочка сердца что чревато развитием шока и даже смерти. Примечания Ссылки Фактор активации тромбоцитов: введение. Shimizu T (2009). «Lipid mediators in health and disease: enzymes and receptors as therapeutic targets for the regulation of immunity and inflammation». Annu. Rev. Pharmacol. Toxicol. 49: 123–50. DOI:10.1146/annurev.pharmtox.011008.145616. PMID 18834304. Фактор активации тромбоцитов - Иммунология ↑ Активация тромбоцитов (ru-RU). Стоматология. Проверено 20 марта 2016.Препараты для лечения нарушений эрекции — это фармакологические средства предназначенные для устранения нарушенной у мужчины способности достичь увеличения объёма своего полового члена его отвердения и выпрямления на время достаточное для совершения полового сношения управления оргазмом. Неспособность к качественной эрекции в своей основе имеет не менее десятка причин лишь некоторые из них преодолеваются с помощью медикаментов. Причины нарушенной эрекции Известно что к ряду таких причин относятся: слабое физическое развитие или физическая усталость недостаточное питание Эндокринные нарушения гипогонадизм или недостаточный уровень тестостерона возрастные изменения как возрастной андрогенный дефицит нарушение функции щитовидной железы гиперпролактинемия гиперкортицизм и т. д. повреждение нервов таза (например после удаления предстательной железы) недостаточное кровоснабжение полового члена психологические проблемы. побочные действия уже принимаемых лекарственных средств (например антигипертензивных) стиль жизни (чрезмерное употребление алкоголя наркотиков курение упорная мастурбация) Место лекарственных препаратов в системе средств лечения нарушений эрекции Препараты для лечения нарушений эрекции — не единственный способ применяемый для решения этой проблемы. К числу таких способов относят следующие: устранение причины вызвавшей нарушение эрекции физические упражнения особенно аэробика медицинский совет. Когда подозревается или не исключена психологическая причина в неспособности произвести эрекцию а также для оказания помощи справиться с подавленным состоянием рассматривается необходимость дачи медицинского совета. бытовые препараты и медикаментозные препараты для лечения нарушений эрекции вакуумное лечение хирургические методы. Как видно на первых этапах когда устраняются причины лежащие в основе нарушения способности совершить половое сношение по причине отсутствия отвердения полового члена медикаментозные препараты как правило не применяются. Скорее лечится основное заболевание и дается медицинский совет. Механизм действия препаратов для лечения нарушенной эрекции Основная группа препаратов — это ингибиторы фосфодиэстеразы 5 (ФДЭ-5) одной из фосфодиэстераз (ФДЭ) циклических нуклеотидов катализирующих гидролиз нуклеотидов цАМФ и цГМФ. ФДЭ существуют в разных молекулярных формах и неравномерно распределены по организму: так ФДЭ-1 обнаруживается в гладкомышечных волокнах сосудов мозге сердце лёгких а ФДЭ-6 — в сетчатке глаза. ФДЭ-5 встречается не только в гладкомышечных волокнах кавернозных тел полового члена но и в лёгких и ЖКТ. При приёме ингибиторов ФДЭ-5 происходит блокирование действия соответствующего фермента что в свою очередь приводит к увеличению количества циклического ГМФ и расслаблению гладких мышц в артериях полового члена. Последнее способствует наполнению пещеристых тел члена кровью. Препараты этой группы оказывают действие только тогда когда мужчина находится в половом возбуждении они не приводят к возникновению эрекции при отсутствии полового возбуждения. В зависимости от препарата таблетку принимают за 20 мин-1 час перед ожидаемым половым сношением. Препарат может оказывать действие в течение 3-36 часов. Часть физиологического процесса происходящего при эрекции вовлекает высвобождение окиси азота в кровеносную сеть пещеристых тел как результат полового возбуждения. Окись азота активирует фермент гуанилатциклазу что проявляется в увеличении уровней циклического гуанозинмонофосфата (цГМФ) приводящего к расслаблению гладкой мускулатуры в кровеносных сосудах снабжающих кавернозные тела приводя к увеличению кровотока и эрекции. Ингибиторы фосфодиэстеразы 5 подавляют разложение цГМФ с помощью фосфодиэстеразы 5 типа (ФДЭ 5) увеличивая приток крови к половому члену во время полового возбуждения. Дополнительно усиливается эффективность действия окиси азота которая физиологически расширяет кровеносные сосуды кавернозных тел в составе полового члена. Побочные эффекты других препаратов применяемых для учащения наступления эрекции и увеличения её интенсивности Вероятно наиболее часто используемым препаратом является алкоголь который в низких концентрациях в крови производит растормаживание а при больших концентрациях нарушает способность к осуществлению эрекции. Использование табака (например курение сигарет) также подавляет половую функцию; частота импотенции на 85 % выше у мужчин-курильщиков по сравнению с некурильщиками. Применение некоторых андрогенных гормонов также способно изменить уровни полового возбуждения и уровни половой агрессии. Многие другие препараты как разрешенные к употреблению так и незаконные после продолжительного применения с целью учащения наступления эрекции и увеличения её интенсивности обладают побочными эффектами из которых наиболее частым было уменьшение полового влечения. К примеру ряд запрещенных препаратов известных за рубежом как MDMA усиливают чувственные и эротические ощущения хотя подавляют само половое сношение за счет вызывания временного нарушения эрекции. Другие похожие препараты такие как GHB обладают дурной славой за использование для приведения ничего не подозревающих жертв в состояние бесчувственности или тяжелого подавления и становиться легкой добычей для половых хищников. Многие антидепрессанты и противопсихозные препараты оказывают побочный эффект в виде уменьшения полового влечения. История Самые ранние попытки лечения нарушений способности полового члена мужчины увеличиваться в объёме отвердевать и выпрямляться на время достаточное для выполнения полового сношения датируются в эпоху мусульманских врачей и фармацевтов в средневековом исламском мире. Они первыми назначали препараты по поводу этой проблемы и разработали несколько методов лечения этого состояния включая метод лечения на основе одного препарата или комбинированный метод когда назначали либо препарат либо пищевой продукт. Большинство из этих препаратов были пероральными хотя некоторых больных также лечили местными и трансуретральными способами. К числу мусульманских врачей и фармацевтов относились Мухаммад ибн Закариа Рази Табиб бин Кура Ибн Аль-Джаззара Авиценна (Каноны Медицины) Аверроес Ибн-Аль-Баитар и Ибн Аль-Нафис (Полная книга по Медицине). В 1920-х и 1930-х годах в США доктор Джон Р. Бринкли начал бум исцеления мужской импотенции. Его радио программы как путь к восстановлению мужских качеств рекомендовали дорогие имплантаты желёз козла и инъекции «меркурохрома» включая операции проводимые хирургом Серджем Воронофф. После того как Медицинский Комитет штата Канзас отозвал его медицинскую лицензию а Федеральная Комиссия по Радио отказалась продлить его радиолицензию (оба эпизода произошли в 1930 г.) Бринкли переместил свои действия в Мексику непосредственно через техасскую границу где открыл медицинскую клинику и откуда он передавал свою рекламу в США с помощью приграничного громкоговорителя. С 1970-х годов хирурги приступили к обеспечению больных надувными имплантатами в половом члене. Современная медикаментозная терапия нарушений эрекции совершила существенный прогресс в 1983 г. когда британский физиолог Доктор Наук Джайлз Бриндли спустил свои брюки и продемонстрировал вызванную фентоламином эрекцию своего полового члена шокированной аудитории Американской Урологической Ассоциации. Тот препарат который Бриндли ввел себе в половой член был неспецифическим сосудорасширяющим альфа-блокатором механизм действия которого явно был за счет расслабления гладкой мускулатуры в теле члена. Эффект открытый Бриндли установил основы для более поздних разработок специфических безопасных перорально-эффективных медикаментозных способов лечения. Систематическое положение препаратов для лечения нарушений эрекции В Анатомо-терапевтическо-химической классификации эти препараты находятся в Основной анатомической группе G Мочеполовая система и половые гормоны Терапевтическо-фармакологической группе G04 Препараты для лечения урологических заболеваний Группе препарата G04BE Препараты для лечения нарушений эрекции Средства применяемые после того когда препараты для лечения нарушенной эрекции окажутся неэффективны Когда это случается для достижения эрекции применяют вакуумные средства и хирургическое лечение. Вакуумные средства лечения нарушенной эрекции заключаются в помещении полового члена в вакуумное цилиндрическое приспособление что стимулирует дополнительный приток крови к половому члену. У корня по размеру полового члена накладывают сжимающее кольцо которое способствует поддержанию достигнутой эрекции. Приспособление такого типа иногда называют «насосом» для полового члена его применяют непосредственно перед половым сношением. Несколько типов приспособлений для вакуумного лечения утвержденные Управлением по санитарному надзору за качеством пищевых продуктов и медикаментов США отпускаются по рецепту врача. Такого типа насосы следует отличать от насосов поставляемых без сжимающих колец которые применяют не для временного лечения нарушения эрекции а в претензии на увеличение длины и объёма полового члена при частом применении или для мастурбации. Хирургическое лечение применяется в случае если другие способы оказались неэффективными. В немногих случаях в основе нарушения эрекции может быть сосудистая проблема тогда проводится реконструкция сосудистой системы пещеристых тел. При более основательном подходе хирургическим путём в член помещают надуваемые или упругие имплантаты хрящи или силиконовые стержни которые необратимы и недешевы. Все эти механические методы основанные на простых принципах гидравлики и механики вполне надежны но обладают своими недостатками. ПримечанияОпиоидные анальгетики. Препараты центрального действия используют при сильном болевом синдроме оказывают специфическое влияние на ЦНС. Фармакологические эффекты связаны с влиянием на опиоидные рецепторы ЦНС. Классификация 1. Агонисты опиоидных рецепторов — возбуждают опиоидные рецепторы ЦНС снижаются возбудимость нервных клеток проводимость импульса активируются нисходящие тормозные пути (форсируется эндогенная болеутоляющая система). Угнетение дыхательного центра угнетение кашлевого центра понижение ЧСС повыш. потливость седатация действие на рвотный центр (малые дозы возбуждают большие дозы- угнетают) миоз угнетение центра терморегуляции.Препараты: Морфин фентанил кодеин омнопон промедол.Общие побочные эффекты Понижение ЧСС тошнота рвота запоры бронхоспазм задержка моче- желчевыделения аллергия головные боли потливость. Наиболее опасно угнетение дыхания. При повторном введении начинается лекарственная зависимость пристрастие абстиненция. Препараты в аптеке хранятся по списку А.2. Агонисты-Антагонисты — часть О. Р. возбуждают. а часть блокируют.Препараты: Пентазоцин (лексир) Буторфанол (морадол). Вводятся парентерально либо внутрь.3. Частичные агонисты — возбуждают преимущественно 1 тип О. Р.Препараты: Бупренорфин (норфин)4. Опиоидные анальгетики со смешанным механизмом действия Активируют центральную нисходящую норадренергическую систему что нарушает передачу болевых импульсов в желатиновую субстанцию спинного мозга. Вызывают седативный эффект.Препараты: Трамадол (трамал)Трепанацио́нный треуго́льник Шипо́ (фр. Chipault) — гладкая треугольная площадка на сосцевидном отростке височной кости в пределах которой выполняют трепанацию при мастоидитах. Границы треугольника Шипо Спереди — задний край наружного слухового прохода; Сзади — сосцевидный гребень (лат. crista mastoidea); Сверху — горизонтальная линия проведенная кзади от скулового отростка височной кости. Содержимое В пределах треугольника Шипо находится резонирующая полость — сосцевидная пещера (лат. antrum mastoideum) сообщающаяся посредством входа в пещеру (лат. aditus ad antrum) с барабанной полостью. Сосцевидная пещера длиной в среднем 12 мм шириной 7 мм находится на глубине 15-20 см костного вещества сосцевидного отростка. Величина пещеры варьирует в зависимости от строения сосцевидного отростка (пневматического склеротического или диплоического). Верхняя стенка отделяет пещеру от средней черепной ямки; на её медиальной стенке кроме aditus ad antrum имеются два возвышения содержащие латеральный полукружный канал и канал лицевого нерва. К задней стенке пещеры особенно у брахицефалов при слабом развитии сосцевидного отростка близко подходит сигмовидный венозный синус. Обычно же этот синус отделен от пещеры довольно толстой костной пластинкой. См. также Треугольник Траутманна Литература и ссылки Оперативная хирургия и топографическая анатомия / Под ред. В. В. Кованова. 4-е изд. дополнен. — М.: Медицина 2001. — 408 с. ISBN 5225-04710-6. Пальчун В. Т. Оториноларингология / В. Т. Пальчун М. М. Магомедов // М.: ГЭОТАР-МЕД. — 2008 г. — 656 с. ISBN 978-5-9704-0651-9 Пальчун В. Т. Оториноларингология / В. Т. Пальчун А. И. Крюков // М.: Медицина. — 2001 г. — 616 с. ISBN 5-225-04612-6Болезненный половой акт — это половое сношение которое перед его проведением в процессе совокупления или по окончании его сопровождается у одного из участников болью или затруднением выполнения вызванным медицинскими или психологическими причинами. В англоязычной и специальной литературе это состояние называют диспареунией. Термин образован от др.-греч. δυσ- — приставка обозначающая отрицание и πάρευνος — «лежащий рядом» (παρά — «рядом при» εὐνή — постель). Характеристика состоянияПравить Крайние формы болезненного полового сношения при которых мускулатура дна таза женщины сокращается непроизвольно называют вагинизмом. Согласно Диагностическому и статистическому руководству душевных расстройств IV США диагноз болезненного полового сношения ставят в случае когда больная (больной) жалуется на повторяющуюся или упорную боль перед половым сношением во время полового сношения или после него. Причём эта боль вызвана не исключительно недостатком смазывания влагалища или вагинизмом. Такая формулировка исключает мнимый болезненный половой акт отмечаемый в результате поспешности партнёра не соблюдающего элементарную технику полового акта отсутствие необходимой прелюдии позволяющей женщине достичь естественного смазывания влагалища и его расширения при достижении вершины полового возбуждения. Клинически часто трудно отделить болезненное половое сношение от вагинизма поскольку вагинизм может выступить вторичным к имеющему историю болезненному половому сношению а лёгкая форма вагинизма часто сопровождается болезненным половым сношением. После пересмотра текста 4-го издания Диагностического и статистического руководства душевных расстройств США возникло обсуждение с аргументами высказанными за то чтобы болезненное половое сношение определять как болевое расстройство а не как половое расстройство при этом Чарлс Аллен Мозер терапевт убеждал в необходимости полного удаления болезненного полового сношения из упомянутого руководства. Причины болезненного полового сношенияПравить Существуют многочисленные причины болезненного полового сношения как медицинские физиологические так и психогенные эмоциональные. Они включают инфекции мочеполовых органов (кандидоз хламидии трихомонады инфекции мочевыводящих путей) эндометриоз опухоли ксероз (сухость особенно после менопаузы) и хронический воспалительный дерматоз (лишай) наружных половых органов. У женщин болезненное половое сношение может быть результатом повреждения половых органов когда вход во влагалище со временем стал слишком малым для привычного введения полового члена (ухудшение часто наступает при возникновении рубцов). Физические причины болезненного полового сношения у женщинПравить Существуют многочисленные физические условия которые усиливают боль при половых сношениях но при жалобах на болезненное половое сношение всегда показаны детальное физикальное исследование половых органов и выяснение истории болезни. Медицинская оценка болезненного полового сношения первоначально сосредотачивается на физических причинах которые должны быть исключены перед тем как заняться психогенными или эмоциональными причинами. В большинстве случаев болезненного полового сношения отмечается исходная физическая причина. Распространённые физические причины для дискомфорта во время полового сношения у женщин включают инфекции влагалища нижних отделов мочевыводящих путей шейки или фаллопиевых труб (например грибковые организмы (особенно кандидоз) хламидии трихомонады колиформные бактерии); эндометриоз; хирургическую рубцовую ткань (после эпизиотомии); кисты яичников и опухоли. Кроме инфекций и химических причин возникновение болезненного полового сношения половой дискомфорт могут усиливать монилиальные организмы и герпес анатомические состояния такие как остатки девственной плевы. (Sarrell and Sarrell 1989). Особенно частая причина появления боли в половых органах среди послеменопаузных женщин — это недостаток эстрогенов. Между тем сухость во влагалище сообщена также среди лактирующих женщин. Женщины подвергающиеся радиационному лечению по поводу злокачественной опухоли в тазу часто испытывают тяжелое болезненное половое сношение обусловленное атрофией стенок влагалища и развивающейся чувствительностью к травме. Иногда сухость влагалища наблюдают при синдроме Шегрена аутоиммунном расстройстве которое характерно атакует экзокринные железы такие как слюнные и слезные. Физические причины болезненного полового сношения у мужчинПравить У мужчин как и у женщин существует достаточно физических факторов которые могут вызвать болезненное половое сношение. Иногда сразу после семяизвержения мужчины испытывают боль в области яичек или головки члена. Сильное чувство жжения или зуда после эякуляции может вызываться инфекциями предстательной железы мочевого пузыря или семенных пузырьков. Иногда жгущая или острая боль во время извержения семени связана с гонорейными воспалениями. Уретрит или простатит могут делать раздражение мужских половых органов болезненным или раздражающим. Анатомические обезображивания полового члена вроде тех которые отмечаются при болезни Пейрони также могут приводить к появлению боли при половом сношении. Одна из причин болезненного полового сношения обусловлена болезненным оттягиванием слишком натянутой крайней плоти члена отмечаемая либо в течение первой попытки совершения совокупления или после натяжения или рубцевания вследствие воспаления или местной инфекции. Во время интенсивного полового сношения или мастурбации возможны небольшие надрывы на уздечке крайней плоти члена которые могут быть весьма болезненными. Редкая форма мужского болезненного полового сношения — это болевой синдром после семяизвержения он характеризуется упорной и повторной болью в половых органах во время семяизвержения или сразу после него. Эти болевые ощущения воспринимаются как острые пронизывающие и/или жгучие. Хотя обычно боль непродолжительная она может сохраняться и быть достаточно сильной. Непосредственной причиной психогенного болевого синдрома после семяизвержения является непроизвольный болезненный спазм или местная судорога определённых чувствительных к боли мышц в половых и репродуктивных органах мужчины. Иногда мучительные болезненные спазмы могут относиться к колебаниям мужчины в отношении быстроты проведения своего семяизмержения в процессе полового сношения. Расстройство в мышцах дна таза также может быть причиной во время или после сношения. Спазмированные воспаленные перенапряжённые или укороченные мышцы таза могут сдавливать а иногда обхватывать срамной нерв. Ощущение чувства вины за получаемое половое удовольствие или половоизвращенную природу своих эротических фантазий способно вызвать у мужчины возникновение боли во время управления оргазмом. В других случаях мужчины с умеренными половыми взглядами могут чувствовать полную обиду или сердиться на своих имеющихся половых партнёров по осознанным или неосознанным причинам. Физические причины болезненного полового сношения как у женщин так и у мужчинПравить Высказано мнение что болезненное половое сношение — это один из первых признаков болезни называемой интерстициальным циститом. Во время или после совокупления больные могут бороться с болью мочевого пузыря и дискомфортом. У мужчин страдающих такого рода циститом сильная боль возникает в момент семяизвержения и концентрируется на кончике полового члена. У женщин с интерстициальным циститом боль обычно возникает на следующий день после полового сношения являясь результатом болезненных спазмирующих мышц тазового дна. Больные страдающие интерстициальным циститом также вынуждены бороться с частыми мочеиспусканиями и/или возникновением неотложных позывов на мочеиспускание. Психологические факторыПравить Они могут вносить свой вклад в эту проблему или усиливать её так как ожидание боли часто приводит к опосредованному рефлексу спазма одновременно с проблемами желания половой близости и возбуждения. Обычно проблемы взаимоотношений являются итогом хронического понижения полового влечения разочарования и депрессии связанных с этим состоянием. Воздействие болезненного полового сношения на женщинПравить Когда возникает боль женщина страдающая болезненным половым сношением может отвлекаться от испытания удовольствия от полового возбуждения и самого совокупления. При этом уменьшается смазывание влагалища и его расширение. А когда влагалище сухое и нерасширенное фрикции выполняемые половым членом причиняют боль. Даже после того когда первичный источник боли устранён (например заживление эпизиотомии) женщина может почувствовать боль просто потому что она ожидает её появления. Диагностика болезненного полового сношенияПравить Для проведения диагностики этого состояния важно установить следующее: приобретено ли отмечаемое болезненное половое сношение или оно продолжается всю прожитую жизнь субъекта отмечается ли оно всегда (полное) или обусловлено конкретной ситуацией или конкретным партнёром. При дополнительном расспросе страдающей женщины (мужчины) следует определить отмечаемая боль носит поверхностный характер или глубокий. У женщины уточняют случается ли эта боль в основном при касании рукой (половым членом) входа влагалища или при глубоком надавливании на шейку матки во время проникновения члена. Даже если отмечаемую боль можно воспроизвести во время физикального обследования необходимо признать возможную роль психологических факторов и при проведении лечения заниматься возможной ролью психологических факторов по вызыванию или поддержанию боли. При дальнейшей диагностике болезненного полового сношения определяют время прошедшее с момента как женщина/мужчина почувствовал(а) боль впервые: в течение первых двух недель. В этом случае болезненное половое сношение вызываемое введением полового члена его движениями во влагалище или при глубоком проникновении во внутрь влагалища часто обусловлено болезнью или существованием повреждения в глубине таза. спустя две недели. Вызвавшая болезненное половое сношение первопричина может продолжать существовать и продолжать вызывать испытываемую боль. Или причина могла исчезнуть но женщина продолжает испытывать боль связанную с сухим или сжатым влагалищем. Дифференциальный диагноз болезненного полового сношения и отличие его от пограничных состоянийПравить Многие страдающие болезненным половым сношением успеют посетить нескольких врачей перед тем как будет поставлен правильный диагноз. Многие гинекологи не знакомы с перечнем этих условий хотя осведомленность о них со временем уже распространилась. Страдающие часто колеблются в своем стремлении поиска лечения хронической боли в половых органах в особенности потому что многие женщины начинают испытывать эти симптомы приблизительно во время когда они начинают половую деятельность. Отсутствие явно видимых признаков в половых органах означает то что перед успешной постановкой диагноза многим больным говорят что эта боль находится «у них в голове». Жалобы на боль полового характера — то есть на болезненное половое сношение или на хроническую боль в наружных половых органах женщины — типично попадает в одну из трёх категорий: боль в наружных половых органах женщины (боль у входа или в наружных половых органах) боль во влагалище или глубокая боль или некоторое сочетание всех трёх. Есть доказательство существования нескольких подтипов болезненного полового сношения (Binik и др. 2000): воспаление входа наружных половых органов (наиболее распространённый тип предменопаузного болезненного полового сношения) атрофия наружных половых органов или влагалища (типично происходит после наступления менопаузы) и глубокое болезненное половое сношение или тазовая боль (связанная с такими гинекологическими состояниями как эндометриоз кисты яичников спайки таза воспаление или полнокровие). Методы лечения болезненного полового сношения а также применяемые средстваПравить Болезненное половое сношение лечат последовательно. При этом: Внимательно выслушивают истории болезни. Тщательно исследуют органы таза для того чтобы как можно ближе повторить наступление возникающего дискомфорта и определить место или источник боли в тазу. Понятно объясняют больной то что случилось включая название мест и причин боли. Поясняя то что через некоторое время в большинстве случаев боль пройдет или по крайней мере сильно уменьшится. Если присутствует половой партнёр то объясняют ему причины состояния и характер назначаемого лечения советуют ему оказывать поддержку больной. Когда необходимо то удаляют источник боли. Дают больной совет по изучению своего тела по исследованию своей собственной анатомии а также узнают какие ласки и касания она любит как партнёр управляет наступлением оргазма. Подсказывают паре половых партнёров о добавлении приятных возбуждающих половых ощущений в их регулярные взаимодействия таких как купание вместе (при котором главная цель не в чистоте) фингеринг взаимные ласки без совершения полового сношения использование книг и иллюстраций сексуальной тематики. В половых парах в которых женщина готовится к влагалищному сношению подобные действия направлены на усиление естественного смазывания и на расширение влагалища оба из которых уменьшат препятствия фрикциям и боль. Перед вагинальным проникновением оральный секс также мог бы подтвердить свою пользу для расслабления и смазывания влагалища (при условии что оба партнёра чувствуют себя комфортно с этой формой половых действий). Назначают очень большие количества водорастворимого полового или хирургического смазывателя на время проведения полового сношения. Не одобряют использование для смазывания мазей нефтяного происхождения. Если партнёр не пользуется презервативом или другим латексным изделием то как альтернативу смазыванию рекомендуют увлажняющий кожу лосьон. Смазывающий препарат следует применять обильно (по две полные столовые ложки) на половой член и на вход в наружные женские половые органы. Сложенное банное полотенце под бедра принимающего партнёра поможет предупредить вытекание средства на простыни. Напоминают обоим участникам полового сношения о необходимости брать член проникающего участника в их руки и обоим контролировать введение полового члена вовнутрь а не делать это одному проникающему участнику. Тем у кого вследствие травмы таза или заболевания возникает боль при глубоком проникновении полового члена вовнутрь: рекомендуют изменение положения тела при половом сношении на такое положение при котором происходит меньшее проникновение члена. При этом помнят что наибольшее влагалищное проникновение полового члена достигается в случае когда принимающая женщина лежит на своей спине при её тазе сдвинутом с кровати при плотном прижатии её бедер к груди и голенях на плечах проникающего участника. Наименьшее проникновение полового члена происходит в случае когда принимающая женщина лежит на своей спине с вытянутыми вдоль кровати и сдвинутыми вместе ногами тогда как ноги партнёра раздвинуты широко и «седлают её». Описано приспособление для ограничения проникновения полового члена при необычной его длине. Уменьшить или прекратить боль связанную с половым сношением может мануальная физиотерапия (методика Вурна) которая лечит тазовые и влагалищные спайки и микроспайки. В контролированном испытании «Усиление оргазма и уменьшение боли связанной с половым сношением с помощью методики мануальной терапии» 23 женщины с жалобами на боль связанную с половым сношением и/или половой дисфункцией получили 20-часовую программу манипуляционной физиотерапии. Результаты испытания были сравнены с помощью валидированного Индекса женской половой функции при соотношении показателей после проведения испытания к показателям перед ним. Результаты лечения показали улучшение по всем шести признанным доменам половой дисфункции. Результаты были значимыми (P </= 0003) по всем измерениям при следующих индивидуальных измерениях и величинах показателя P: желание (P < 0001) возбуждение (P 00033) смазывание (P < 0001) оргазм (P < 0001) удовлетворение (P < 0001) и боль (P < 0001). Повторное изучение улучшения половой функции у больных с эндометриозом показало похожие статистические результаты. Синдром воспаления входа наружных половых органов (СВВНПО)Править Такой синдром — это наиболее распространённый подтип хронической боли в наружных половых органах поражающий предменопаузных женщин. Он имеет склонность сочетаться с сильно локализованным «жгучим» или «режущим» типом боли. Ощущения раздражения или жжения могут сохраняться часами или днями после половой деятельности порождая чувство беспомощности и депрессию. Частота распространения СВВНПО вполне высокая: упоминается что этот синдром поражает приблизительно 10—15 % всех женщин обращающихся за помощью гинеколога. Он характеризуется сильной болью при попытке проникновения полового члена в отверстие влагалища и жалобами на болезненность при давлении полового члена внутри входа во влагалище. Обычно нет жалоб на боль при давлении на окружающие области наружных половых органов. Диагноз легко ставится с помощью теста ватным тампоном при котором в целях оценки жалоб на боль круговыми движениями прикладывается давление вокруг входа в наружные половые органы. Для исключения бактериальной или вирусной инфекции используют лабораторные исследования проводят внимательное исследование области наружных половых органов/влагалища для уточнения имеется ли атрофия. При СВВНПО отмечается множество крошечных эритематозных ранок у входа наружных половых органов. Может вовлекаться целый ряд этиологических факторов включая субклиническую форму инфекции вирусом папилломы человека хронический рецидивирующий кандидоз или хронический рецидивирующий бактериальный вагиноз. Также подразумеваются мышечные причины поскольку хроническая боль в наружных половых органах может быть в итоге хронического гипертонуса околовлагалищных мышц ведущего к сужению влагалища и последующей боли. Некоторые исследователи постулировали существование неврологических причин таких как вестибулярная невральная гиперплазия. Атрофия влагалища как источник болезненное половое сношениеи наиболее часто наблюдается у послеменопаузных женщин и как правило. связана с недостатком эстрогенов. Недостаток эстрогенов связан с неадекватностью смазывания и может вести к болезненным фрикциям во время сношения. У женщин страдающих СВВНПО и атрофией наружных половых органов/влагалища эта боль связана с введением полового члена или с дискомфортом в передней части влагалища. Однако встречаются женщины которые жалуются на более глубокую боль во влагалище или тазу. Мало известно об этих типах болевых синдромов за исключением того что как полагают они связаны с гинекологическими состояниями такими как эндометриоз кисты яичников спайки в тазу или протекающее воспаление. Распространение болезненного полового сношения и его место в половой активности населенияПравить На болезненное половое сношение жалуются почти исключительно женщины хотя эта проблема может случиться и с мужчинами. Это распространённое состояние поражает до трети всех женщин на каком-то этапе их жизни. Причины появления такого рода боли часто обратимы даже если болезненное половое сношение отмечается долго и установилось само оно зависит от устранения основной причины. См. такжеПравить Сексуальные дисфункции U-точка женщины Фингеринг Размер полового члена мужчины Половое равнение Предэякулят Сохранённый половой акт Управление оргазмом Препараты для лечения нарушений эрекции Иррумация Teabagging ПримечанияПравитьПерепонка — кожа между пальцами у животных передвигающихся в водной среде. Перепонки повышают эффективность движения увеличивая площадь соприкосновения конечностей с водой. Перепонки эластичны чтобы сжиманием пальцев при необходимости можно было снизить сопротивление воды. К животным имеющим перепонки относятся к примеру тюлени бобры утки и лягушки. В связи с генетическими дефектами перепонки иногда встречаются и у людей. С помощью оперативного вмешательства они могут быть удалены.N-Метилтриптамин или NMT — индольный алкалоид содержащийся в коре стеблях и листьях многих видов виролы (Virola) акации (Acacia) мимозы (Mimosa) и некоторых других растений. Обычно он содержится в растениях вместе с другими алкалоидами близкими по химическому строению такими как диметилтриптамин (DMT) 5-метоксидиметилтриптамин (5-MeO-DMT) и буфотенин (5-OH-DMT 5-гидроксидиметилтриптамин). Данное вещество оказывает менее стойкое психоактивное действие чем диметилтриптамин. N-метилтриптамин образуется и в организме человека в результате метаболизма триптофана но затем расщепляется ферментом моноаминоксидазой. Ссылки A. Shulgin. NMT. TIHKAL.Кляр (от фр. clair — жидкий) — жидкое тесто в которое обмакивают продукты перед их обжариванием. Для его приготовления смешивают муку с яйцами и разбавляют до кремообразной консистенции молоком либо другой жидкостью. Основными компонентами кляра являются мука и яйца (иногда добавляется сода). Часто для придания определенного вкуса кляр готовят с использованием дрожжей. До нужной консистенции кляр доводят добавляя в него молоко реже воду. Нередко особенно если готовят мясные или рыбные блюда вместо молока используют пиво. В полученную полужидкую смесь обмакивают кусочки продуктов и жарят их во фритюре в результате чего продукты покрываются красивой аппетитной корочкой. Главным показателем кляра является его вязкость. В зависимости от приготавливаемых продуктов и желаемой толщины корочки кляр может быть густым или жидким. Вязкость определяют по скорости стекания его с ложки которую обмакнули в приготавливаемый кляр. Кляр бывает сладким пресным солёным. Для придания определённого вкуса в него могут добавлять различные специи зелень. Применение Основное назначение кляра — обмакивание продуктов перед их жаркой для создания корочки. В качестве основы кляр используется для приготовления блинов оладьев различных пудингов. См. также Панировочные сухари Льезон Примечания Сноски Ссылки Рецепт приготовления кляра для рыбыЭхокардиогра́фия (греч. ἠχώ — отголосок эхо + καρδία — сердце + γράφω — писать изображать) — метод УЗИ направленный на исследование морфологических и функциональных изменений сердца и его клапанного аппарата. Основан на улавливании отражённых от структур сердца ультразвуковых сигналов. История С момента появления технических возможностей для производства ультразвуковых аппаратов они стали использоваться в медицинской визуализации в том числе и для визуализации сердца и его клапанного аппарата. Так возникло отдельное направление ультразвуковой диагностики — эхокардиография. Принцип действия Принцип действия метода основан на способности ультразвука отражаться при взаимодействии со средами разной акустической плотности. Отражённый сигнал регистрируется и из него формируется изображение. Возможности Данный метод позволяет установить состояние мягких тканей определить толщину стенок сердца состояние клапанного аппарата объём полостей сердца сократительную активность миокарда увидеть работу сердца в режиме реального времени проследить скорость и особенности движения крови в предсердиях и желудочках сердца. Материалы и методы Для проведения манипуляции нужен ультразвуковой аппарат. Он состоит из 3 основных блоков: Излучатель и приёмник ультразвука Блок интерпретации сигнала Средства ввода-вывода информации Показания Эхокардиография (ЭхоКГ) показана при ишемической болезни сердца болях неизвестной природы в области сердца врождённых или приобретённых пороках сердца. Поводом для его проведения может быть и изменение электрокардиограммы шумы в сердце нарушение его ритма гипертоническая болезнь наличие признаков сердечной недостаточности. Особенно важно проводить эхокардиографию с диагностической целью в детском возрасте так как в процессе интенсивного роста и развития у ребёнка могут возникать различные жалобы. людям с жалобами на одышку головокружение слабость случаи потери сознания чувство учащённого сердцебиения или «перебоев» в работе сердца боли в области сердца и др. шумов в сердце Противопоказания Абсолютных противопоказаний к проведению ЭхоКГ не существует. Проведение исследования может быть затруднено у следующих категорий пациентов: Хронические курильщики лица страдающие бронхиальной астмой / хроническим бронхитом и некоторым другими заболеваниями дыхательной системы Женщины со значительным размером молочных желез и мужчины с выраженным оволосением передней грудной стенки Лица со значительными деформациями грудной клетки (реберный горб и т.д.) Лица с воспалительными заболеваниями кожи передней грудной клетки Лица страдающие психическими заболеваниями повышенным рвотным рефлексом и/или заболеваниями пищевода (только для проведения чрезпищеводной ЭхоКГ) Примечания Ссылки М.К. Рыбакова М. Н. Алехин В. В. Митьков " Практическое руководство по ультразвуковой диагностике Эхокардиография"Издательский дом Видар Москва 2008 512 с. ISBN 978-5-88429-100-3.Эрнст Бреннер (нем. Ernst Brenner; 9 декабря 1856 года Базель Швейцария — 11 марта 1911 года Ментона Франция) — швейцарский политик президент. Биография Эрнст Бреннер изучал право в университетах Базеля Мюнхена и Лейпцига. После получения диплома с 1879 по 1884 год работал в юридической фирме своего дяди. В 1881 году избран в Большой совет полукантона Базель-Штадт. В 1884 году когда ему было 27 лет вошёл в правительство Базель-Штадта где возглавлял департаменты юстиции (1884—1896) и образования (1896—1897). В качестве начальника департамента юстиции он полностью реорганизовал Базельскую судебную систему (1885). Он был также главой кантонального правительства в 1887—1888 и 1894—1895 годах. В 1887 году Бреннер избран в Национальный совет. В 1896 году стал председателем Радикально-демократической партии. 4 июня 1894 — 4 июня 1895 — президент Национального совета парламента Швейцарии. 25 марта 1897 — 11 марта 1911 — член Федерального совета Швейцарии. 1897 — 31 декабря 1900 — начальник департамента (министр) юстиции и полиции. 1 января — 31 декабря 1900 — вице-президент Швейцарии. 1 января — 31 декабря 1901 — президент Швейцарии начальник политического департамента. 1 января 1902 — 31 декабря 1907 — начальник департамента юстиции и полиции. 1 января — 31 декабря 1907 — вице-президент Швейцарии. 1 января — 31 декабря 1908 — президент Швейцарии начальник политического департамента. 1 января 1908 — 11 марта 1911 — начальник департамента юстиции и полиции. Зимой 1911 года Бреннер лечился на Лазурном Берегу от сахарного диабета и болезни почек. Там же и умер 11 марта от инсульта. Ссылки Профиль на сайте Федерального совета Швейцарии (англ.) Бреннер Эрнст — статья из Исторического словаря Швейцарии (нем.) (фр.) (итал.)Бру́ннеровы же́лезы (лат. glandulae duodenales; синонимы: дуодена́льные же́лезы бру́ннеровские же́лезы) — сложные трубчатые железы двенадцатиперстной кишки принимающие участие в продукции кишечного сока. Локализация Бруннеровы железы находятся в подслизистом слое двенадцатиперстной кишки (ДПК). В верхней трети ДПК Бруннеровы железы располагаются непрерывной линией. В области фатерова соска — рассеяны. Ниже фатерова соска Бруннеровы железы встречаются в двенадцатиперстной и тощей кишках в виде единичных экземпляров. Секреция Секреторные клетки бруннеровых желёз — высокопризматические мукоциты располагающиеся в один ряд в концевых отделах желёз. Ядра этих клеток расположены с базальной стороны а апикальная часть клеток заполнена секреторными гранулами содержащими пепсиноген пептидазу амилазу нейтральные гликопротеины энтерокиназу дуоденазу. Бруннеровы железы продуцируют секрет представляющий собой густую бесцветную жидкость главным компонентом которой является муцин близкий по своим свойствам к муцину желудочного сока. Его кислотность находится в пределах от нейтральной (рН 7) до слабощелочной (рН 8) что обеспечивается присутствием бикарбонатов. Основное функциональное назначение секрета бруннеровых желёз — нейтрализация кислоты желудочного сока защита слизистой оболочки тонкой кишки выполнение роли носителя пищеварительных ферментов работающих в пристеночном слое слизи и подготовка химуса к полостному кишечному пищеварению. Некоторые авторы относят бруннеровы железы к пилорическим исходя из их близости в функциональном отношении. Также как и пилорические они секретируют слизь изоформу пепсиноген II. В бруннеровых железах встречаются следующие клетки гастроэнтеропанкреатической эндокринной системы вырабатывающие регуляторные пептиды: D-клетки (продуцируют соматостатин) G-клетки (гастрин) I-клетки (холецистокинин) ECL-клетки (субстанцию Р) L-клетки (пептид YY) а также клетки продуцирующие нейропептиды: вазоактивный интестинальный пептид нейропептид Y и гастрин-релизинг пептид. Гиперплазия бруннеровых желёз Гиперплазия бруннеровых желез выражается в увеличении их количества и общего размера самой железы что лучше всего представлено в луковице двенадцатиперстной кишки. Гиперплазия бруннеровых желез чаще встречается у мужчин. При эндоскопическом исследовании гиперплазированная брунерова железа имеет вид узелка на слизистой оболочке двенадцатиперстной кишки. Аденома из бруннеровых желёз состоит из множества мелких узелков расположенных в слизистой оболочке и секретирующих очень вязкую щелочную слизь. Она не является истинной опухолью а представляет собой гиперплазию желёз подслизистого слоя стенки двенадцатиперстной кишки. Пациентов она не беспокоит и выявляется обычно при рентгенографии. Максимальная кислотная продукция обычно значительно больше у пациентов с гиперплазией бруннеровых желез. Бруннеровы железы и развитие гастродуоденита Бруннеровы железы играют важнейшую роль в поддержания баланса процессов кислотообразования и кислотонейтрализации в системе желудок-двенадцатиперстная кишка. Воспалительные процессы в слизистой оболочке желудка часто становятся причиной увеличения кислотопродукции. Вследствие адаптационно-компенсаторной реакции бруннеровых желез и бокаловидных клеток происходит ответное увеличение секреции слизи в двенадцатиперстной кишке. Сохранение воспаления слизистой оболочки желудка и двенадцатиперстной кишки вторично приводит к усилению функционирования как кислотопродуцирующих клеток так и бруннеровских желёз. Дальнейшее увеличение нейтрализующей активности со стороны бруннеровых и пилорических желёз свидетельствует о наличии стойких компенсаторных механизмов сохранения постоянства внутренней среды. Исследование методами экспресс- и эндоскопической рН-метрии и желудочного зондирования различных частей желудка и двенадцатиперстной кишки показало что при дальнейшем наращивании кислотной продукции возникают дистрофические и субатрофические явления в бруннеровых и пилорических железах и объём вырабатываемого ими секрета не способен полностью выполнить функцию кислотонейтрализации. Формируется стойкий гиперацидный синдром вызывающий развитие гастродуоденита. Дуокринин В литературе часто упоминается гормон продуцируемый слизистой оболочкой двенадцатиперстной кишки дуокринин и стимулирующий секрецию бруннеровых желёз. При этом одни источники подчёркивают что это «гипотетический» гормон а другие отмечают что в чистом виде он не выделен. Этимология Названы в честь крупнейшего швейцарского анатома Иоганна Конрада Бруннера (нем. Johann Konrad Brunner; 1653—1727) открывшего в 1686 году эти железы в двенадцатиперстных кишках человека и собаки. Источники Литература Финкельштейн Л. О. Бруннеровы железы // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Иоганн Конрад Бруннер (нем. Johann Konrad Brunner; 16 января 1653 Диссенхофен Швейцария — 2 октября 1727 Мангейм Германия) — швейцарский анатом и физиолог. Изучал медицину в Шаффхаузене Страсбурге Париже Лондоне и Амстердаме. Начиная с 1686 года работал профессором анатомии и физиологии в Гейдельбергском университете. Бруннеровы железы Известен благодаря открытым им в 1686 году и названным его именем бруннеровым железам располагающимся в подслизистом слое верхней части двенадцатиперстной кишки. Библиография Наиболее известны следующие работы Бруннера: «De glandulis in intestino duodeno hominis detectis» Хайдельберг 1687. «Experimenta nova circa pancreas» 1722. Источник Большая медицинская энциклопедия. Бруннер. Том 4 с. 66.Aedes albopictus (лат.) — вид кровососущих комаров (Culicidae) который хорошо определяется по чёрный и белым полосам на ногах а также по чёрному и белому телу. Происходит из тропических и субтропических районов Юго-восточной Азии. Этимология и систематика В 1895 году британо-австралийский энтомолог Фредерик А. Эскью Скьюз (англ. Frederick A. Askew Skuse) открыл этот вид и дал ему название Culex albopictus (лат. Culex — комар и лат. albopictus — белыми пятнами).. Позже вид был перемещён в род кусаков (Aedes) (в переводе с греческого означает гнусный) и назван Aedes albopictus. Как и Aedes aegypti Aedes albopictus относится к подроду Stegomyia (от греческого στέγος — покрытый). В 2004 году учёные обнаружили высокий уровень родства в подроде и они предложили дать ему уровень отдельного рода в связи с этим будет правильней называть вид Stegomyia albopictus. Но этот факт другими учёными оспаривается. Описание Характеристика Aedes albopictus длиной от 2 до 10 мм и имеет чёрную и белую окраску в виде полос и пятен. Разница в размерах связана с наличием пищи в водоёмах где развивается личинка комара. Самец на 20 % меньше самки но их морфология сходна. Тем не менее как и у всех кровососущих комаров усики самцов в отличие от самок вытянутые и густые. Усики также служат слуховым рецептором при помощи которого он может слышать писк самки. Схожие виды Широко распространённый в Европе комар Culiseta annulata часто путают с Aedes albopictus из-за чёрного и белого окольцовывания ног. Однако этот вид имеет отличительную белую полосу располагающуюся от центра головы до низа груди. Culiseta annulata немного больше Aedes albopictus и он не чёрный и белый а бежевый и серый так и вены на крыльях более явные и тёмные нехарактерны пятно. Некоторые виды в Северной Америке такие например как Ochlerotatus canadensis схожи с Aedes albopictus по кольцам на ногах. На территории Средиземноморья Aedes albopictus путают с Aedes cretinus который также относится к подроду Stegomyia и использует схожие водоёмы для развития личинок. Aedes cretinus также имеет белую нашивку на Scutum но она короче и ещё имеет дополнительную нашивку левее и правее от центральной полосы. Живёт Aedes cretinus дальше ареала Aedes albopictus а именно на Кипре в Турции Греции Македонии Грузии. В Азии Aedes albopictus могут спутать с любым представителем его подрода так как они все имеют чёрную и белую окраску. Наибольшее сходство он имеет с сестринскими видами Aedes scutellaris (Индия Индонезия Папуа — Новая Гвинея и Филиппины) Aedes pseudoalbopictus (Индия Индонезия Малайзия Бирма Непал Тайвань Таиланд и Вьетнам) и Aedes seatoi (Таиланд). Экология Место обитания Он живёт в урбанизированных субурбанизированных и сельских регионах. Чаще встречаются в лесах поблизости от человека. Ещё живут в местах с бедной растительностью. Питание Как и у других кровососущих комаров кровью питаются только самки. Самцы питаются нектаром цветов. Распространение болезней Aedes albopictus разносит множество генетических болезней и вирусов такие как вирус долины Чаче Чикунгунья вирус Денге (у обезьян) вирус восточного энцефалита лошадей вирус Западного Нила и вирус энцефалита Сент-Луис. Генетика Кариотип: 6 хромосом (2n) Геном: 0.62-1.66 пг (C value) Ссылки Tiger Mosquitos in Italy Tiger mosquitoes in Spain Asian tiger mosquito on the UF / IFAS Featured Creatures Web site CISR: Asian Tiger Mosquito Center for Invasive Species Research page on Asian Tiger Mosquito ПримечанияЭнтероци́т каёмчатый (лат. enterocytus limbatus) — клетка эпителия кишечника энтероцит. Другие названия: абсорбтивный каёмчатый энтероцит столбчатый эпителиоцит эпителиоцит кишечный с исчерченной каёмкой эпителиоцит кишечный с исчерченной каймой клетка каёмчатая. Некоторые источники используют для наименования энтероцита каёмчатого термин «энтероцит» без дополнительных уточнений. Локализация Каёмчатые энтероциты располагаются на ворсинках эпителия кишечника покрывая их. В тонкой кишке составляют до 90 % от общего количества клеток ворсинок. В криптах каёмчатые энтероциты отсутствуют. Строение Каёмчатые энтероциты имеют колончатую (столбчатую) или цилиндрическую призматическую форму немного расширяясь в своей верхней части. Обычно их высота составляет 22—31 мкм ширина — 6—9 мкм. Каёмчатые энтероциты — поляризованные клетки имеющие покрытые микроворсинками апикальную часть и покрытую базолатеральной мембраной нижнюю. На апикальной поверхности каёмчатого энтероцита рас­по­ло­же­но от 1500 до 3000 ми­к­ро­вор­си­нок уве­ли­чи­ва­ющих вса­сы­ва­ю­щую по­верх­ность киш­ки в 30–40 раз. Высота микроворсинок 1—2 мкм ширина — 01 мкм расстояние между микроворсинками — 15—20 нм. Количество микроворсинок у одного каёмчатого энтероцита снижается в каудальном направлении (от двенадцатиперстной к прямой кишке). В апикальных частях каёмочных энтероцитов находятся соединительные комплексы состоящие из двух типов межклеточных соединений: преграждающей зоны (лат. zonula occludens) и адгезивной зоны (лат. zonula adherens) соединяющих соседние энтероциты и ограничивающих сообщение между просветом кишки и пространством между клеток. На поверхности микроворсинок имеется слой тонких нитей — олигосахаридов связанных с гликопротеинами и гликолипидами. Нити между собой связаны кальциевыми мостиками и образуют слой называемый гликокаликсом. Гликокаликс является составной частью апикальной мембраны каёмчатого энтероцита и представляет собой молекулярное сито пропускающее или не пропускающее молекулы в зависимости от их величины заряда и других параметров. У основания слоя гликокаликса располагаются ферменты которые высвобождаются только при разрушении мембраны каёмочного энтероцита. Толщина гликокаликса равна приблизительно 15—40 нм на боковой поверхности энтероцита и 50—100 нм — на апикальной. Гликокаликс микроворсинки и апикальная мембрана вместе называются исчерченной каёмкой. Функции Каёмчатые энтероциты выполняют пищеварительную абсорбтивную барьерную и секреторную функции. Пристеночное и мембранное пищеварение Каёмчатые энтероциты самым активным образом участвуют в двух из трёх основных этапов кишечного пищеварительного процесса — пристеночного и мембранного. Питательные вещества прохо­дящие через слои пристеночной слизи кишки частично гидро­лизуются ферментами содержащимися в слизи и поступают в гликокаликс где гидролиз питательных веществ про­должается по мере их перемещения в сторону пристеночного слоя. Продукты гидролиза посту­пают на апикальные мембраны каёмчатых энтероцитов в которые встроены пищеварительные ферменты. Мембранное пищеварение мелких фрагментов молекул белка происходит в зоне исчерченной каёмки энтероцитов. Здесь олигомеры под воздействием ферментов располагающихся на поверхности микроворсинок каёмчатых энтероцитов преобразуются в мономеры которые всасываются в кровь и лимфу. Протеазы зоны исчерченной каёмки преобразуют около 60 % белков и продуктов их расщепления. Мембранное пищеварение происходит на внешней стороне апикальной мембраны каёмчатых энтероцитов причём в мембранном пищеварении принимают участие не только собственные ферменты энтероцитов но и абсорбированные из химуса гликокаликсом ферменты поджелудочной железы встроенные в апикальную мембрану. Всасывание Каёмчатые энтероциты осуществляют всасывание продуктов гидролиза питательных веществ аминокислот и пептидов жиров сахаров воды и разнообразных ионов. Секреторная функция Каёмчатые энтероциты секретируют ферменты и метаболиты необходимые для пристеночного и мембранного пищеварения. Их синтез происходит в гранулярной эндоплазматической сети а образование секреторных гранул — в комплексе Гольджи откуда везикулы содержащие гликопротеины транспортируются к поверхности клетки и локализуются в апикальной цитоплазме. ИсточникиХокке́йный шлем (англ. hockey helmet) — основное функциональное предназначение защитить голову игрока от травмы. Шлем должен быть легким и хорошо крепиться. Изготавливается шлем из высококачественного пластика. С его внутренней стороны расположена специальная прокладка смягчающая силу удара. Все мужчины до восемнадцати лет обязаны играть в шлемах с металлическим решетчатым «забралом» (а женщины — всегда); после восемнадцати «забрало» разрешается сменить на прозрачный пластиковый визор (высокопрочная прозрачная поликарбонатная защита лица крепится к передней части шлема). Визор обязан располагаться вертикально и закрывать глаза и часть носа. Поднимать визор вверх запрещено. Выбор шлема как и всей хоккейной амуниции очень индивидуален и зависит в первую очередь от формы головы. Основными производителями хоккейных шлемов являются: BAUER CCM JOFA Reebok ITECH MISSION EASTON. Практически каждый сезон большинство из вышеперечисленных фирм выпускает порядка пяти различных моделей хоккейных шлемов. Модели имеют различную комплектацию и предусмотренное заводом-изготовителем количество размеров и расцветок. В отличие от другой экипировки (например щитков или налокотников) цвет шлема должен сочетаться с остальной формой. Все игроки каждой из играющих команд должны быть одеты в одинаковые по цвету шлемы (кроме вратаря). Основной цвет должен составлять приблизительно 80 % от цвета каждой части формы. Стандартными и наиболее распространенными в розничной торговле являются чёрный белый красный и синий цвета. Другая расцветка обычно предполагает командный или индивидуальный заказ. Размер шлема имеет буквенное обозначение. Существует три основных и два дополнительных размера хоккейного шлема. В зависимости от конкретной модели и фирмы-производителя возможны небольшие различия в размерной шкале. Вот как выглядит немного обобщенная таблица: основные размеры — S (52-57 см.) M (55-60 см.) L (58-63 см.); дополнительные размеры — XS (50-55 см.) XL (62-65 см.). Согласно правилам все вратари обязаны носить полную лицевую маску и хоккейный шлем установленного образца или вратарскую защиту лица и головы соответствующие установленным международным стандартам. Вратарская маска отличается от обычной маски игрока. Она способствует отражению шайбы и рассеиванию удара поэтому маска вратаря должна надежно защищать его лицо. Защита шеи вратаря разработана для работы с вратарской маской и дает дополнительную защиту вокруг горла. Шлем вратаря защищает как лицо так и затылок вратаря. Впервые вратарскую маску состоявшую из пластика и кожи надел вратарь Клинт Бенедикт в 1929 году. Ссылки BeerLeagueHockey.com Proper Fit For A Hockey HelmetReviewed May 26 2004Препараты ботулотоксина — лекарственные препараты блокирующие нервно-мышечную передачу. Их получают из бактерий Clostridium botulinum состоит из нейротоксина типа А и некоторых других белков. В физиологических условиях данный комплекс распадается и высвобождается чистый нейротоксин. Молекула ботулинического токсина состоит из связанных дисульфидным мостиком тяжелой (с молекулярной массой 100 тысяч Дальтон) и легкой (с молекулярной массой 50 тысяч Дальтон) цепей. Тяжелая цепь имеет высокое сродство к связыванию со специфическими рецепторами расположенными на поверхности нейронов-мишеней. Легкая цепь обладает Zn²-зависимой протеазной активностью специфичной по отношению к цитоплазматическим участкам синаптосомально связанного белка имеющего молекулярную массу 25 тысяч Дальтон (SNAP-25) и участвующего в процессах экзоцитоза. Первый этап действия ботулинического токсина — специфическое связывание молекулы с пресинаптической мембраной (процесс занимает 30 минут). Второй этап — интернализация связанного токсина в цитозоль посредством эндоцитоза. После интернализации легкая цепь действует как цинкзависимая протеаза цитозоля избирательно расщепляя SNAP-25 что на третьем этапе приводит к блокаде высвобождения ацетилхолина из пресинаптических терминалей холинергических нейронов. Конечным эффектом этого процесса является стойкая хемоденервация. При внутримышечном введении развивается 2 эффекта: ингибирование экстрафузальных мышечных волокон посредством ингибирования нервных окончаний альфа-мотонейронов на уровне нервно-мышечного синапса и ингибирование активности мышечных веретён посредством торможения гамма-мотонейронного холинергического синапса на интрафузальном волокне. Уменьшение гамма-активности ведет к расслаблению интрафузальных волокон мышечного веретена и снижает активность la-афферентов. Это приводит к снижению активности мышечных рецепторов растяжения и эфферентной активности альфа- и гамма-мотонейронов (клинически это проявляется выраженным расслаблением мышц в месте инъекции и значительным уменьшением боли). Наряду с процессом денервации в этих мышцах протекает процесс реиннервации путём появления боковых отростков нервных терминалей что приводит к восстановлению мышечных сокращений через 4-6 месяцев после инъекции. При внутриклеточной инъекции в области локализации потовых желез (подмышечные впадины ладони стопы) развивается блокада постганглионарных симпатических нервов и прекращается гипергидроз на 6—8 месяцев. Фармакокинетика Ботулинический токсин в течение некоторого времени концентрируется в месте его внутримышечного введения прежде чем попадает в системный кровоток. При введении в терапевтических дозах не проникает через гематоэнцефалический барьер и не вызывает системных эффектов. Быстро метаболизируется с образованием более простых молекулярных структур. Выводится почками (в виде метаболитов). Показания Блефароспазм; гемифациальный спазм; паралитическое косоглазие; спастическая кривошея; локальный мышечный спазм у взрослых и детей старше 2 лет (в т.ч. детский церебральный паралич и спастичность). Противопоказания Гиперчувствительность миастения миастенические и миастеноподобные синдромы (в т.ч. синдром Ламберта-Итона); инфекции мягких тканей в месте инъекции одновременный прием аминогликозидов или спектиномицина беременность период лактации детский возраст (до 2 лет) гиперчувствительность к компонентам препарата генерализованные двигательные расстройства нарушение свертываемости крови миопия высокой степени. Не рекомендуется использовать препарат для пациентов старше 60 лет в частности из-за более высокого риска появления асимметрии. Режим дозирования Дозы и место введения определяются индивидуально для каждого пациента. Побочные эффекты Местные реакции: 2-5 % — микрогематомы (до 7 дней) боль в месте инъекции (до 1 суток). Системные реакции при применении препарата в высокой дозе (более 250 ЕД): общая или местная слабость (в течение 7 дней) падения. При лечении блефароспазма гемифациального спазма: птоз (15-20 %) слезотечение (0.5-1 %) редко — эктропион кератит диплопия энтропион экхимоз в мягких тканях глазного яблока. При инъекции в обе кивательные мышцы — дисфагия (2-5 %). Как правило указанные побочные эффекты не требуют дополнительной терапии и регрессируют в течение 1 месяца после введения препарата. Передозировка Симптомы — Общая слабость парез инъецированных мышц. Специфический ботулинический антитоксин эффективен в течение 30 минут после инъекции; при необходимости — реанимационные мероприятия. Особые указания Инъекции препарата должен проводить высококвалифицированный врач имеющий специальную подготовку и разрешение от фирмы-производителя. Инъекции можно проводить амбулаторно в условиях процедурного кабинета. Перед назначением препарата следует принимать во внимание анатомические особенности и любые изменения вследствие прошедших хирургических операций. Не следует превышать рекомендуемые дозы и частоту приема. Осложнения после инъекции исключительно редки и могут наступить при травме иглой жизненно важных структур (нервов сосудов трахеи) в случае неквалифицированного выполнения процедуры. Антитела к гемагглютинин-комплексу ботулинического токсина образуются у 1-5% пациентов после повторных инъекций. Образованию антител способствуют введение больших доз препарата (более 250 ЕД) через короткие промежутки времени (менее 2 мес) бустерные инъекции (малыми дозами через короткие промежутки времени). В случае образования антител к ботулиническому токсину применяют другие серологические типы. Уменьшение частоты мигания вследствие инъекций препарата в круговую мышцу глаза может привести к стойкому повреждению эпителия и изъязвлению роговицы особенно у пациентов с расстройствами n.faciales. Следует тщательно проверять чувствительность роговицы глаз ранее оперировавшихся пациентов избегать инъекций в область нижнего века для предотвращения его выворачивания и активного лечения любого дефекта эпителия. Для этого могут потребоваться защитные капли смазки мягкие контактные линзы наложение повязки на глаз или другие меры. Взаимодействие Аминогликозиды эритромицин тетрациклин линкомицин полимиксин а также лекарственные средства снижающие нервно-мышечную проводимость усиливают действие. Использование в косметических целях Морщины Мелкие мышцы располагающиеся под кожей сокращаясь создают морщины на лбу в углах глаз переносице и спинке носа верхней губе тяжи на шее. В результате инъекции ботулотоксина добиваются разглаживания даже устойчивых и глубоких морщин расслабляя сверхактивные мышцы участвующие в их формировании путём блокирования сигналов между этими мышцами и их двигательными нервами. Под действием ботулинического нейротоксина наступает ослабление двигательной активности мышц. Мелкие и глубокие морщины разглаживаются а поверхность кожи становится ровной. Для введения препарата используются тонкие иглы с помощью которых препарат вводят в мышцы. Для обезболивания процедуры используют местные анестетики которые предварительно наносят на кожу. Препарат начинает действовать в среднем через 7-14 дней. Действие препарата длится от 2 до 8 месяцев после чего для возобновления эффекта приходится повторять процедуру. При регулярном проведении процедур мышцы поддерживаются расслабленными разглаживаются морщины любой глубины и не формируются новые. Несмотря на свойство уменьшать проявления старения на лице ботулинический нейротоксин всё же имеет недостатки. С помощью этого препарата нельзя устранить все морщины а только мимические (или динамические) образованные в результате избыточной активности мышц. Например зона вокруг рта щёки и подбородок — не самые лучшие места для инъекций ботулотоксина. Для устранения морщин в этих местах используются филлеры или гели которыми заполняют бороздки морщин. Существует техника «мезоботокс» — это субдермальное введение микродоз препарата (микропапульное). Эта техника позволяет разглаживать тонкие кисетные морщины вокруг рта. Осложнения при косметическом применении ботулинического нейротоксина Смертельные исходы связанные с инъекциями ботулинического нейротоксина были описаны в докладе FDA в феврале 2008 года. Американская академия дерматологов также отметила что к 2003 году имелись данные о 28 смертельных случаях связанных с медицинским применением инъекций ботулинического нейротоксина. Осложнения введения ботулинического нейротоксина немногочисленны и крайне редки. При избыточном введении препарата может опускаться угол рта или веко. Однако учитывая обратимость действия нейротоксина при возникновении этих побочных эффектов восстановление внешнего вида происходит через 1-2 месяца. Примечания Литература Яна Зубцова Тийна Орасмяэ-Медер. Бьюти-мифы: Вся правда о ботоксе стволовых клетках органической косметике и многом другом. — М.: Альпина Паблишер 2015. — 296 с. — ISBN 978-5-9614-4887-0. Ссылки Крем от морщин проникает в мозг? — Наука и Жизнь 20.04.2008 Мифы о БотоксеОстановка сердца — внезапное и полное прекращение эффективной деятельности сердца с наличием или отсутствием биоэлектрической активности. Сердце человека представляет собой уникальный орган состоящий из огромного числа мышечных волокон которые работают как единый механизм. Но иногда слаженная работа этих мышц нарушается и возникает остановка сердца. Причины Причины остановки сердца различны но есть наиболее частые из них: Основные факторы Фибрилляция желудочков — около 90% всех случаев остановки сердца; Асистолия желудочков — около 5% всех случаев остановки сердца; Желудочковая пароксизмальная тахикардия с отсутствием пульса на крупных сосудах; Электромеханическая диссоциация — электрическая активность в виде ритмичных комплексов QRS без соответствующих сокращений желудочков. Дополнительные факторы ишемия; острая обструкция кровообращения; миокардит; кардиомиопатия; гиповолемия; гипоксия; метаболические изменения; гипотермия; острая гиперкальциемия. Косвенные факторы Курение; Злоупотребление алкоголем; Чрезмерная нагрузка на сердце; Возраст; Генетические. Последствия Со стороны ЦНС Потеря сознания — наступает обычно не сразу а через 10–20 секунд от начала фибрилляции или асистолии желудочков по этой причине человек может ещё совершать простые действия даже после остановки сердца. Со стороны дыхательной системы Редкое агональное дыхание с остановкой через 2 мин после потери сознания. Со стороны кровеносной системы Постепенная остановка кровообращения. Со стороны мышечной системы Возможно появление тоникоклонических судорог через 15–30 секунд после утраты сознания. Со стороны зрительной системы Расширение зрачков через 2 мин с утратой реакции на свет. Со стороны покровной системы Быстро нарастающее изменение окраски кожных покровов в виде цианоза или бледности. Общее После потери сознания и остановки дыхания наступает клиническая смерть развивается гипоксия в органах и тканях. Первая помощь Первая помощь включает наружный массаж сердца и искусственное дыхание (два вдувания через каждые 30 нажатий). При большинстве остановок сердца имеет место фибрилляция желудочков которая может быть купирована электрической дефибриляцией с помощью автоматического наружного дефибриллятора (англ.). Вероятность удачной дефибриляции снижается со временем примерно на 2—7 % каждую минуту но первая помощь замедляет этот процесс отодвигая развитие асистолии. Врачебная помощь Непрямой массаж сердца и экстренная дефибрилляция. Её применение без предварительного ЭКГ-контроля оправдано тем что более чем в 90% случаев причина остановки сердца — фибрилляция желудочков: • взрослым последовательно: 45–55–75 кВ (200 300 или 360 Дж); • детям: при условии хорошего контакта с поверхностью грудной клетки применяют электроды наибольших размеров (не только детские). Сначала дефибрилляцию проводят разрядом 2 Дж/кг потом его увеличивают до 4 Дж/кг. ИВЛ (мешком Амбу аппаратное дыхание); 100% кислород при помощи маски или через эндотрахеальную трубку; Катетеризация центральных вен; Неотложная лекарственная терапия: Препараты: лидокаин атропин и эпинефрин — можно ввести через эндотрахеальную трубку с 10 мл 09% р-ра натрия хлорида или стерильной воды или в/в лучше ввести в центральный венозный катетер эпинефрин 1 мл 1 мг (при разведении 1:10 000) 01 мл 01 мг (при разведении 1:1000). Последовательность действий При пароксизмальной желудочковой тахикардии с отсутствием пульса на центральных артериях и фибрилляции желудочков мероприятия необходимо проводить в нижеперечисленной последовательности: Дефибрилляция до трёх раз последовательно 45–55–75 кВ (соответственно 200 300 или 360 Дж); Проверить наличие электрической активности на кардиоскопе; После каждого введения ЛС проводят непрямой массаж сердца в течение 30–60 с и повторяют дефибрилляцию разрядом 7–75 кВ (360 Дж); Необходим контроль электрической активности миокарда и пульса после каждого последующего мероприятия; Эпинефрин — 1 мг в/в струйно; при отсутствии эффекта его следует вводить повторно через каждые 3–5 мин. Повторно эпинефрин можно ввести в средних (2–5 мг) или высоких (01 мг/кг) дозах; Лидокаин — 15 мг/кг (болюс от 80 до 120 мг) в/в затем в/в капельно в течение 5 мин до общей дозы 3 мг/кг; Бретилия тозилат — 5 мг/кг в/в струйно затем в/в капельно в течение 5 мин до общей дозы 10 мг/кг; Магния сульфат — 1–2 мг в/в при подозрении на тахикардию типа «пируэт» рефрактерную желудочковую пароксизмальную тахикардию или фибрилляцию; Прокаинамид — 30 мг/мин в/в при рефрактерной желудочковой фибрилляции или тахикардии (максимальная доза — 17 мг/кг); Натрия гидрокарбонат — 1 мЭкв/кг только при предшествующем метаболическом ацидозе передозировке некоторых ЛС (например ТАД); Атропин — по 1 мг в/в струйно каждые 3–5 мин до общей дозы 004 мг/кг. Можно вводить через каждые 1–2 мин; При отсутствии пульса но наличии электрической активности (электромеханическая диссоциация идиовентрикулярные ритмы желудочковые выскальзывающие ритмы брадисистолические ритмы идиовентрикулярные ритмы после фибрилляции); Наличие кинеза миокарда при ЭхоКГ; Оценка кровотока методом допплеровского УЗИ (при возможности); Каждый последующий этап проводят в случае неэффективности предыдущего; При безуспешности вышеуказанных мер в течение 45 мин следует принять решение о прекращении реанимационных мероприятий. Дальнейшая жизнь после остановки сердца Большинство людей у которых произошла остановка сердца лечение проходят в реанимационных отделениях. Пациенты выживают если сердце удается запустить в течение 5-6 минут после остановки. При окончании реанимационного периода необходим постоянный мониторинг состояния пациента. Сердечная деятельность и другие функции могут быть нарушены часто больной нуждается в продолжительной кардиореанимации. Пациенту делается рентгенография поскольку при оказании помощи при остановке сердца могла повредиться грудная клетка. Кроме того назначаются биохимические тесты контролируется диурез и проводятся другие испытания которые могут выявить развитие опасных осложнений. При длительном отказе сердца назначается ноотропная поддержка необходимая для полноценного восстановления мозга. См. также Кардиоплегия Тахикардия Примечания СсылкиБокаловидные клетки (синонимы: энтероциты бокаловидные бокаловидные экзокриноциты; лат. enterocytus caliciformis) — продуцирующие слизь клетки эпителия слизистой оболочки кишечника и других органов позвоночных животных и человека. Бокаловидные клетки часто называют одноклеточными железами. Локализация Бокаловидные клетки — один из энтероцитов эпителия кишечника. Располагаются на кишечных ворсинках поодиночке среди каёмчатых энтероцитов. Обычно отсутствуют на самой вершине ворсинки а также на дне крипты. В тонкой кишке человека составляют 95 % от всех клеток эпителиального пласта. Число бокаловидных клеток увеличивается в дистальном направлении кишки. Кроме кишечника бокаловидные клетки имеются в слизистой оболочке дыхательных путей в конъюнктиве глаз протоках поджелудочной и околоушных слюнных желёз. В дыхательных путях больше всего бокаловидных клеток находится в экстраторакальной части трахеи с уменьшением диаметра бронхов их количество существенно сокращается а в бронхиолах менее 1 мм их нет совсем. Структура и функции Бокаловидные клетки накапливают гранулы муциногена которые абсорбируя воду набухают и превращаются в муцин (основной компонент слизи). При этом клетки обретают форму бокала суженного у основания (где находится ядро) и округлой широкой в апикальной верхней части. Затем набухшая верхняя часть бокаловидной клетки разрушается слизь переходит в просвет органа клетка приобретает призматическую форму и снова начинает накапливать муциноген. Слизь выделяемая бокаловидными клетками служит для увлажнения поверхности слизистой оболочки кишечника и этим способствует продвижению химуса а также участвует в процессах пристеночного пищеварения. Апикальная часть бокаловидных клеток имеет исчерченную каёмку подобно каёмчатым энтероцитам. Однако в отличие от каёмчатых энтероцитов микроворсинки каёмки у бокаловидных клеток расположены реже и неодинаковы по высоте. Метаплазия бокаловидных клеток При некоторых патологиях бокаловидные клетки могут встречаться в тканях и органах в которых в норме они или отсутствуют или присутствуют в значительно меньшем количестве. Часто такая метаплазия является предраковым состоянием. Так при пищеводе Барретта осложнении гастроэзофагеальной рефлюксной болезни рассматриваемом как предраковое состояние пищевода бокаловидные клетки обнаруживаются в пищеводе. Наличие бокаловидных клеток в слизистой оболочке желудка считается важнейшим диагностическим признаком кишечной метаплазии (состояние предрака желудка). Гиперплазия бокаловидных клеток дыхательных путей с переходом в метаплазию и дисплазию или без является патологическим состоянием — предшественником рака лёгких. Источники Литература Фаусек В. А. Бокаловидные клетки // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Брадикинин — пептид расширяющий кровеносные сосуды и потому снижающий артериальное давление. Ингибиторы АПФ которые используются для снижения артериального давления повышают уровень брадикинина. Брадикинин воздействует на кровеносные сосуды высвобождая простациклин оксид азота(II). Состав брадикинина: Apг-Про-Про-Гли-Фен-Сер-Про-Фен-Apг. Брадикинин — это физиологически и фармакологически активный пептид из кининовой группы белков состоящий из девяти аминокислот. Считается что брадикинин является основным фактором обеспечивающим болевую чувствительность являясь плазменным алгогеном. Брадикинин открыт в 1948 году коллективом бразильских учёных руководил которым М. Роша э Силва они же исследовали свойства пептида включая гипотензивные. Пространственная структура брадикинина была теоретически рассчитана группой учёных под руководством Станислава Галактионова в середине 1970-х годов в Минске. Экспериментальное исследование в лаборатории Института биоорганической химии АН СССР впоследствии подтвердило точность этих расчётов. Примечания Литература Т. Т. Берёзов Б. Ф. Коровкин. Биологическая химия. — М.: Медицина 1998. — 704 с. — 15 000 экз. — ISBN 5-225-02709-1.Валериа́на лека́рственная или Коша́чья трава́ (лат. Valeriána officinális) — вид растений рода Валериана (Valeriana) подсемейства Валериановые. В медицинских целях используют корневище и корни растения. Применяется в качестве седативного лекарственного средства и как спазмолитик (в отношении гладкой мускулатуры органов желудочно-кишечного тракта (ЖКТ) и мочевыделительной системы). Обладает также желчегонным действием увеличивает секрецию ЖКТ расширяет коронарные сосуды. Ботаническое описание Валериана лекарственная — многолетнее травянистое растение достигает в высоту 15 (12—18) м. Корневище — короткое толстое (длиной до 4 см толщиной до 3 см) с рыхлой сердцевиной часто полое с поперечными перегородками. От корневища отходят со всех сторон многочисленные тонкие придаточные корни иногда подземные побеги — столоны. Корни часто отделены от корневища гладкие ломкие толщиной до 3 см длиной до 10—12 см. Цвет корневища и корней снаружи — желтовато-коричневый на изломе — от желтоватого до коричневого. Запах сильный ароматный. Вкус водного извлечения пряный сладковато-горьковатый. Стебель — прямостоячий дудчатый бороздчатый ближе к соцветию разветвляется. На одном кусту развивается несколько стеблей. Листья: нижние и средние — длинночерешковые верхние — сидячие супротивные иногда очерёдные или собранные по три—четыре в мутовки перисторассечённые. Цветки — душистые мелкие до 4 мм в диаметре обоеполые с двойным околоцветником белые бледно-фиолетовые или розоватые собраны в крупные верхушечные и пазушные щитковидные или метельчатые ветвистые соцветия. Венчик воронковидный с пятилопастным изгибом. Тычинок три. Цветёт со второго года жизни почти всё лето. Пыльцевые зёрна трёхбороздные шаровидно-сплющенной формы. Длина полярной оси 374—462 мкм экваториальный диаметр 418—506 мкм (без шипов). В очертании с полюса округло-треугольные с экватора — широкоэллиптические. Борозды шириной 8—12 мкм короткие края неровные концы притуплены; мембрана борозд покрыта неравномерно зернистой скульптурой. Ширина мезокольпиума 308—396 мкм диаметр апокольпиума 12—18 мкм. Экзина толщиной до 3 мкм (без шипов) стерженьковый слой виден. Скульптура шиповатая шипы с широким основанием оттянутыми и тонкозаострёнными концами высотой до 15 мкм. Диаметр основания шипов 1—12 мкм расстояние между ними 1—4 мкм. Текстура зернистая. Пыльца жёлтого цвета. Формула цветка: ↑ K 0 o r ∞ C ( 5 ) A 3 G ( 3 ¯ ) {\displaystyle \uparrow K_{0\;or\;\infty }\;C_{(5)}\;A_{3}\;G_{({\overline {3}})}} Плод — семянка созревает в августе — сентябре. Вес тысячи семян (плодов) 04—05 г. Распространение Родиной является Средиземноморье. Распространена в умеренной и субтропической зонах в том числе практически на всей европейской части России. Растёт на заболоченных и низинных лугах на травяных и торфяных болотах по берегам водоёмов среди зарослей кустарников на полянах и опушках. Введена в культуру и потребность в валериане лекарственной как лекарственном сырье удовлетворяется за счёт возделывания этого растения на плантациях. Химический состав Корневище и корни валерианы содержат до 2—35 % эфирного масла жёлтого или светло-бурого цвета с характерным валериановым запахом (главную часть масла составляет борнилизовалерианат изовалериановая кислота борнеол пинен терпинеол сесквитерпены) а также свободные валериановую и валереновую кислоту валепотриаты тритерпеновые гликозиды дубильные вещества органические кислоты (пальмитиновая стеариновая уксусная муравьиная яблочная и др.) свободные амины. Физические константы эфирного масла изменяются в широких пределах: удельный вес от 09 до 104 кислотное число от 1 до 50 эфирное число от 20 до 140 коэффициент преломления от 140 до 149; вращение плоскости поляризаций от -3° до -34°. Растворимость в 80-процентном спирте в соотношении от 1:1 до 1:2 а в 90-процентном спирте от 1:05 до 1:15. Значение и применение Лекарственное применение Как лекарственное сырьё используют собранные поздней осенью реже ранней весной очищенные обмытые и высушенные корневища с корнями дикорастущей а также культивируемой валерианы лекарственной (лат. Rhizoma cum radicibus Valerianае). В качестве седативного лекарственного средства применяется при повышенной нервной возбудимости бессоннице сердечных неврозах спазмах кровеносных сосудов гипертонии мигрени истерии спазмах органов ЖКТ почечной и печёночной коликах приливах крови к голове особенно у женщин в климактерическом периоде заболеваниях щитовидной железы гипертиреозе для лечения нейродермитов. Корневища с корнями входят в состав седативных и желудочных сборов. Из побочных эффектов отмечаются сонливость подавленность снижение работоспособности при длительном применении — запор редко — аллергические реакции. Препарат противопоказан в первом триместре беременности и при гиперчувствительности к компонентам лекарства. До сих пор точно не установлено какое из химических соединений содержащихся в корневищах валерианы даёт лечебный эффект. ==== Фармакодинамика ==== Седативный эффект наступает медленно но достаточно стабилен. Усиливает действие снотворных и седативных лекарственных средств а также спазмолитиков. Галеновые формы препарата обладают некоторым гипотензивным эффектом проявляющимся при длительном систематическом применении. В период лечения необходимо соблюдать осторожность при вождении автотранспорта и занятии другими потенциально опасными видами деятельности требующими повышенной концентрации внимания и быстроты психомоторных реакций. ==== Лекарственные формы ==== Используется в следующих лекарственных формах: Растительное сырьё — измельчённые кусочки корней и корневищ различной формы светло-коричневого цвета или порошок серовато-бурого цвета могут расфасовываться в фильтр-пакеты или прессоваться в брикеты. Используется для приготовления настойки; Настойка валерианы — прозрачная жидкость красно-бурого цвета (темнеет под влиянием солнечного света) характерного ароматного запаха и сладковато-горького вкуса; Экстракт валерианы в виде таблеток дозировкой по 002 г покрытых оболочкой. ==== Результаты клинических исследований ==== Согласно клиническим исследованиям дозировка экстракта корня валерианы лекарственной ниже 100 мг не оказывает никакого лечебного эффекта а если есть положительная динамика то это всего лишь эффект плацебо. Вместе с тем в двойном слепом перекрёстном плацебо-контролируемом исследовании на малой группе пациентам с физиологическим нарушением сна назначался экстракт корня валерианы в разовой дозе 600 мг и суточной дозе 3 г. У пациентов существенно улучшились как объективные так и субъективные показатели структуры сна. Другое Валериана лекарственная — умеренный медонос даёт пчёлам немного нектара (пыльцу с неё пчёлы не берут). По другим данным медопродуктивность составляет 200—300 кг/га хорошо иногда умеренно посещается пчелами для сбора нектара и частично пыльцы. Исторические сведения Влияние валерианы лекарственной на высшую нервную деятельность было известно ещё врачам Древней Греции. Диоскорид писал о валериане как о «средстве способном управлять мыслями». В средневековой Европе это растение применяли при разнообразных нервных расстройствах в том числе при эпилепсии. Знали о свойствах валерианы и в Древней Руси. В промышленных масштабах её стали заготавливать в России в XVIII веке. Отличается особым действием на кошек схожим с действием наркотиков на человека. Отсюда и народное название растения — «кошачья трава» или «кошачий корень». Действие на кошачьих Экстракт корня валерианы лекарственной оказывает необычное действие на домашних кошек и других кошачьих (тигры львы пумы и т. д.). Действующее начало в этом случае — актинидин и его действие вероятно объясняется тем что его запах похож на запах 3-меркапто-3-метилбутан-1-ола содержащегося в моче кошачьих. Сходное действие оказывает котовник кошачий из-за содержащегося в нём непеталактона. Ботаническая классификация Синонимы По данным The Plant List: Valeriana baltica Pleijel Valeriana exaltata J.C.Mikan Примечания Литература Бурмистров А. Н. Никитина В. А. Медоносные растения и их пыльца: Справочник. — М.: Росагропромиздат 1990. — С. 29. — 192 с. — ISBN 5-260-00145-1. Герценштейн Г. М. Траншель В. А. Валериана // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Всё о лекарственных растениях на ваших грядках / Под ред. Раделова С. Ю.. — СПб.: ООО «СЗКЭО» 2010. — С. 171. — 224 с. — ISBN 978-5-9603-0124-4. Губанов И. А. и др. 1230. Valeriana officinalis L. s.l. (V. exsaltata Mikan fil.) — Валериана лекарственная // Иллюстрированный определитель растений Средней России. В 3 т. — М.: Т-во науч. изд. КМК Ин-т технолог. иссл. 2004. — Т. 3. Покрытосеменные (двудольные: раздельнолепестные). — С. 269. — ISBN 5-87317-163-7. Илюшечкина Н. В. Характеристика ценопопуляций Valeriana officinalis L. на территории Республики Марий Эл // Вестн. Казанск. гос. аграрн. ун-та. — Казань: Казанск. гос. аграрн. ун-т 2009. — Т. 13 вып. 3. — С. 126—130. — ISSN 2073-0462. — полный текст в формате PDF 1574 kb Ссылки Valeriana officinalis L.Тимопоэтин (англ. thymopoietin) — это ген человека и его белковый продукт гормон который синтезируется в клетках тимуса и принимает участие в контроле дифференцировки Т-лимфоцитов кластера дифференцировки CD90. Пре-мРНК гена тимопоэтина подвергается альтернативному сплайсингу при этом образуются три различных мРНК и соответственно три формы белка—массой 75 кДа (альфа-форма) 51 кДа (бета-форма) и 39 кДа (гамма-форма) которые экспрессируются во всех клетках. Ген тимопоэтина человека локализован на двенадцатой хромосоме (участок 12q22) и состоит из восьми экзонов. Альфа-форма белка представлена в ядре лимфоцитов в то время как бета- и гамма-формы локализованы в ядерной мембране. Бета-форма белка является гомологом мышиного белка LAP2 (полипептид связанный ламиной 2) который играет роль в регуляции ядерной архитектуры связывая ламин В1 и хромосомы. Данное взаимодействие регулируется в ходе митоза путём фосфорилирования. Примечания Литература Harris CA Andryuk PJ Cline SW Mathew S Siekierka JJ Goldstein G (1995). «Structure and mapping of the human thymopoietin (TMPO) gene and relationship of human TMPO beta to rat lamin-associated polypeptide 2». Genomics 28 (2): 198–205. DOI:10.1006/geno.1995.1131. PMID 8530026. Dechat T Vlcek S Foisner R (2000). «Review: lamina-associated polypeptide 2 isoforms and related proteins in cell cycle-dependent nuclear structure dynamics.». J. Struct. Biol. 129 (2-3): 335–45. DOI:10.1006/jsbi.2000.4212. PMID 10806084. Twomey JJ Goldstein G Lewis VM et al. (1977). «Bioassay determinations of thymopoietin and thymic hormone levels in human plasma.». Proc. Natl. Acad. Sci. U.S.A. 74 (6): 2541–5. DOI:10.1073/pnas.74.6.2541. PMID 302007. Heavner GA Audhya T Goldstein G (1990). «Peptide analogs of thymopentin distinguish distinct thymopoietin receptor specificities on two human T cell lines.». Regul. Pept. 27 (2): 257–62. DOI:10.1016/0167-0115(90)90044-W. PMID 2158125. Audhya T Schlesinger DH Goldstein G (1987). «Isolation and complete amino acid sequence of human thymopoietin and splenin.». Proc. Natl. Acad. Sci. U.S.A. 84 (11): 3545–9. DOI:10.1073/pnas.84.11.3545. PMID 3473468. Fuccello A Audhya T Talle MA Goldstein G (1984). «Immunoassay for bovine serum thymopoietin: discrimination from splenin by monoclonal antibodies.». Arch. Biochem. Biophys. 228 (1): 292–8. DOI:10.1016/0003-9861(84)90070-5. PMID 6364989. Harris CA Andryuk PJ Cline S et al. (1994). «Three distinct human thymopoietins are derived from alternatively spliced mRNAs.». Proc. Natl. Acad. Sci. U.S.A. 91 (14): 6283–7. DOI:10.1073/pnas.91.14.6283. PMID 7517549. Hara H Hayashi K Ohta K et al. (1995). «A new thymopoietin precursor gene from human thymus.». Biochem. Mol. Biol. Int. 34 (5): 927–33. PMID 7703909. Goldstein G Schlesinger DH Audhya T (1994). «Isolation and complete amino acid sequence of human thymopoietin and splenin.». Proc. Natl. Acad. Sci. U.S.A. 91 (13): 6249. DOI:10.1073/pnas.91.13.6249. PMID 8016147. Harris CA Andryuk PJ Cline SW et al. (1996). «Structure and mapping of the human thymopoietin (TMPO) gene and relationship of human TMPO beta to rat lamin-associated polypeptide 2.». Genomics 28 (2): 198–205. DOI:10.1006/geno.1995.1131. PMID 8530026. Andersson B Wentland MA Ricafrente JY et al. (1996). «A "double adaptor" method for improved shotgun library construction.». Anal. Biochem. 236 (1): 107–13. DOI:10.1006/abio.1996.0138. PMID 8619474. Berger R Theodor L Shoham J et al. (1996). «The characterization and localization of the mouse thymopoietin/lamina-associated polypeptide 2 gene and its alternatively spliced products.». Genome Res. 6 (5): 361–70. DOI:10.1101/gr.6.5.361. PMID 8743987. Yu W Andersson B Worley KC et al. (1997). «Large-scale concatenation cDNA sequencing.». Genome Res. 7 (4): 353–8. PMID 9110174. Furukawa K Fritze CE Gerace L (1998). «The major nuclear envelope targeting domain of LAP2 coincides with its lamin binding region but is distinct from its chromatin interaction domain.». J. Biol. Chem. 273 (7): 4213–9. DOI:10.1074/jbc.273.7.4213. PMID 9461618. Furukawa K Kondo T (1998). «Identification of the lamina-associated-polypeptide-2-binding domain of B-type lamin.». Eur. J. Biochem. 251 (3): 729–33. DOI:10.1046/j.1432-1327.1998.2510729.x. PMID 9490046. Dechat T Gotzmann J Stockinger A et al. (1998). «Detergent-salt resistance of LAP2alpha in interphase nuclei and phosphorylation-dependent association with chromosomes early in nuclear assembly implies functions in nuclear structure dynamics.». Embo J. 17 (16): 4887–902. DOI:10.1093/emboj/17.16.4887. PMID 9707448. Furukawa K (1999). «LAP2 binding protein 1 (L2BP1/BAF) is a candidate mediator of LAP2-chromatin interaction.». J. Cell. Sci. 112 ( Pt 15): 2485–92. PMID 10393804. Weber PJ Eckhard CP Gonser S et al. (1999). «On the role of thymopoietins in cell proliferation. Immunochemical evidence for new members of the human thymopoietin family.». Biol. Chem. 380 (6): 653–60. DOI:10.1515/BC.1999.081. PMID 10430029. Dechat T Korbei B Vaughan OA et al. (2000). «Lamina-associated polypeptide 2alpha binds intranuclear A-type lamins.». J. Cell. Sci. 113 Pt 19: 3473–84. PMID 10984438. Martins SB Eide T Steen RL et al. (2001). «HA95 is a protein of the chromatin and nuclear matrix regulating nuclear envelope dynamics.». J. Cell. Sci. 113 Pt 21: 3703–13. PMID 11034899.Энтеропептидаза (от др.-греч. ἔντερον — кишка и πεπτός — сваренный переваренный; синоним энтерокиназа) — протеолитический фермент из группы эндопептидаз. Пептид — гидролаза. Структура Энтеропептидаза представляет собой гликопротеин с молекулярной массой около 150 000. Молекула энтеропептидазы состоит не менее чем на 35 % из углеводов и построена из двух полипептидных цепей — тяжёлой с молекулярной массой 115 000 и лёгкой с молекулярной массой 35 000. Секреция энтеропептидазы Продуцируется клетками слизистой оболочки кишечника в основном в двенадцатиперстной кишке в незначительном объёме в тощей кишке и других отделах. Секреторные гранулы энтеропептидазы располагаются в апикальной части высокопризматических мукоцитов бруннеровых желёз. Синтез энтеропептидазы осуществляется энтероцитами. Молекула энтеропептидазы состоит из гетеромеров связанных бисульфидными связями. Её тяжёлая часть прикреплена к мембране энтероцита. Ранее считалось что секреция энтеропептидазы происходит в либеркюновых криптах однако более поздние исследования показали что энтеропептидаза как и другие кишечные ферменты располагается в основном в ворсинках кишечных желёз. Функции Является кишечным пищеварительным ферментом. Основная функция — превращение фермента поджелудочной железы трипсиногена в трипсин за счёт расщепления связи между лизином и аргинином. В результате от молекулы трипсиногена удаляется гексапептид и формируется трёхмерная биологически активная структура трипсина. После активации трипсина энтеропептидазой начинается процесс автокатализа и уже трипсин выступает в качестве фермента активирующего трипсиноген и другие проферменты поджелудочной железы. Энтеропептидаза функционирует как фермент в просвете тонкой кишки в пристеночном слое слизи и на мембранах энтероцитов. Ферментативные свойства энтеропептидазы проявляются только в щелочной среде. Кислая среда в двенадцатиперстной кишке создаёт предпосылки к нарушению пищеварения и возможна при несбалансированности процессов кислотопродукции и кислотнейтрализации и повышенной кислотности желудочного сока (что бывает при язвенной болезни). Трипсиноген — единственный известный субстрат для энтеропептидазы. В прошлом существовало мнение о незначительной роли энтеропептидазы в пищеварительном процессе что аргументировалось её небольшим количеством в кишке и тем что возможен автокатализ трипсиногена без участия энтеропептидазы однако современные исследователи считают: При её недостаточности возникают диарея стеаторея (повышенное содержание в кале нейтрального жира жирных кислот или их солей) кахексия и анемия нарушение белкового обмена нарушение полостного пищеварения. Определение энтеропептидазы В норме количество энтеропептидазы в соке двенадцатиперстной кишки составляет 45—337 ед./мл. Содержание энтеропептидазы в соке двенадцатиперстной кишки менее 45 ед./мл считается пониженным. Количество энтеропептидазы до 506 ед./мл считается слабым повышением в пределах 507—1000 ед./мл — значительным повышением выше 1000 ед./мл — резким повышением. Метод определения энтеропептидазы основан на том что энтеропептидаза активирует трипсиноген переводя его в трипсин. При малых количествах энтеропептидазы в активированном секрете поджелудочной железы полученном при дуоденальном зондировании или при гастродуоденоскопии образуются небольшое количество трипсина которые протеолитически действуют пока слабо но его оказывается достаточно для активирования химотрипсиногена содержащегося в том же препарате. В связи с тем что активность химотрипсина преобладает над активностью трипсина то казеин в присутствии солей кальция и фосфора створаживается. При больших количествах энтеропептидазы в препарате превалирует активность трипсина и казеин переваривается без створаживания. Количество энтеропептидазы определяется путём разведения исследуемого образца и определения порций в которых наступило полное переваривание казеина. ИсточникиАмпренавир (лат. Agenerase) — препарат для лечения ВИЧ-инфекции вызванной вирусом ВИЧ типа 1 (HIV-1) ингибитор вирусной протеазы. Применяется при терапии ВИЧ-инфекции у взрослых и детей в составе комбинированной антиретровирусной терапии. Фармакологическое действие Ампренавир является ингибитором протеазы вируса ВИЧ типа 1 на стадии посттрансляционного процессинга расщепляющей высокомолекулярный вирионный полипротеин на функциональные вирусные белки. Ампренавил связывается с активным сайтом протеазы ингибируя её активность что ведет к образованию несозревших как следствие невирулентных вирусных частиц. Фармакокинетика Хорошо всасывается из желудочно-кишечного тракта. Связывание с белками плазмы - 90% максимальную аффинность проявляет по отношению к альфа-1 кислому гликопротеину. Метаболизируется в печени при участии цитохрома P450 3A4 (CYP3A4) окисление идет по тетрагидровурановому и аминофенильному фрагментам. Противопоказания Гиперчувствительность; одновременный прием с терфенадином цизапридом астемизолом и рифампицином; возраст до 4 лет (раствор для приема внутрь из-за наличия в нем пропиленгликоля). Ограничения к применению Капсулы — возраст до 4 лет (безопасность и эффективность применения у детей не определены); раствор для приема внутрь — нарушение функции печени у детей старше 4 лет. Побочные действия Со стороны органов ЖКТ: тошнота рвота диарея метеоризм. Со стороны нервной системы и органов чувств: утомляемость головная боль оральная/периоральная парестезия. Прочие сыпь повышение уровня трансаминаз и триглицеридов; в единичных случаях — синдром Стивенса — Джонсона. Взаимодействие Изменяет (взаимно) фармакокинетику препаратов являющихся индукторами ингибиторами или субстратами изофермента 3A4 цитохрома Р450 (сочетать с осторожностью из-за возможности развития угрожающих жизни токсических эффектов). Несовместим с рифампицином (уменьшает концентрацию ампренавира в плазме на 80 %) триазолам и мидазоламомом (вероятно пролонгирование седативного эффекта) алкалоидами спорыньи. Угнетает метаболизм терфенадина цизаприда астемизола (возможно развитие угрожающих жизни нарушений сердечного ритма). Увеличивает AUC (на 200 %) и усиливает побочные эффекты рифабутина (при необходимости совместного приема следует снизить дозу рифабутина). Повышает концентрации в крови (усиливает активность и токсичность) эритромицина дапсона итраконазола бензодиазепинов (алпразолам диазепам флуразепам и др.) блокаторов кальциевых каналов (дилтиазем никардипин нифедипин нимодипин) статинов (аторвастатин флувастатин ловастатин правастатин) клозапина карбамазепина циметидина лоратадина пимозида варфарина и др. Концентрация в крови уменьшается на фоне ненуклеозидных ингибиторов обратной транскриптазы (ифавиренц невирапин). Не рекомендуется одновременный прием с препаратами содержащими зверобой продырявленный (Hypericum perforatum L.) так как возможно уменьшение концентрации ампренавира в крови и с антацидами (вследствие нарушения всасывания необходим интервал между приемами не менее 1 ч). Ослабляет эффективность гормональных контрацептивов. Передозировка В случае передозировки рекомендуется мониторинг состояния больного и поддерживающая терапия. Диализ малоэффективен. Способ применения и дозы Внутрь независимо от приема пищи. Взрослые и подростки старше 13 лет (масса тела более 50 кг): по 1200 мг (капсулы) или по 1400 мг (раствор) 2 раза в сутки. Дети 4-12 лет и пациенты массой тела менее 50 кг: капсулы — 20 мг/кг 2 раза в сутки или 15 мг/кг 3 раза в сутки; раствор — из расчета 225 мг/кг 2 раза в сутки или 17 мг/кг 3 раза в сутки. Максимальная суточная доза — 2400 мг (капсулы) 2800 мг (раствор). На фоне дисфункции печени дозу уменьшают в зависимости от выраженности нарушений: при умеренной степени — по 450 мг (капсулы) или по 513 мг (34 мл раствора) 2 раза в сутки; при выраженной — по 300 мг (капсулы) или по 342 мг (24 мл раствора) 2 раза в сутки. Меры предосторожности Следует иметь в виду возможность усиления кровоточивости в т.ч. появление спонтанных кожных гематом гемартрозов у пациентов с гемофилией типа А и В. Учитывая возможное уменьшение эффективности гормональной контрацепции женщинам детородного возраста следует дополнительно применять негормональные методы предупреждения беременности. Для раствора не рекомендуется одновременное назначение раствора (в состав входит пропиленгликоль) с дисульфирамом или др. препаратами ослабляющими активность алкогольдегидрогеназы (например метронидазол) а также содержащими этиловый спирт или пропиленгликоль. Необходимо контролировать состояние детей (4 лет и старше) и взрослых особенно при нарушении функций печени или почек а также при генетически обусловленном низком уровне алкогольдегидрогеназы (например у пациентов относящихся к этническим группам Китая и Японии) в связи с возможностью появления побочных эффектов обусловленных пропиленгликолем (судороги ступор тахикардия гиперосмолярность молочнокислый ацидоз токсическое действие на почки гемолиз). С осторожностью применять пациентам с нарушением функции почек. Особые указания Рекомендуется переход на прием капсул как только пациент сможет их проглатывать. Торговые названия препаратов Агенераза (GlaxoSmithKline)Желатин — компонент плазмозамещающих средств а также как материал для изготовления лекарственных и не только капсул компонент питательных смесей и сред. Фармакологическое действие Плазмозамещающее средство. Увеличивает объём циркулирующей крови что приводит к увеличению венозного возврата и минутного объёма кровообращения повышению артериального давления и улучшению перфузии периферических тканей. Увеличение объёма циркулирующей крови (более чем в 1.5 раза от исходной величины) и повышение артериального давления происходит не только за счет введенного раствора но и в связи с дополнительным поступлением в сосудистое русло межтканевой жидкости. Вызывая осмотический диурез обеспечивает поддержание функции почек при шоке. Снижает вязкость крови улучшает микроциркуляцию. Благодаря своим коллоидно-осмотическим свойствам предотвращает или снижает вероятность развития интерстициального отёка. Увеличивает скорость оседания эритроцитов которая нормализуется в среднем через 20 сут; не нарушает белковой углеводной и пигментной функции печени улучшает микроциркуляцию. Объемзамещающий эффект сохраняется в течение 5 ч. Фармакокинетика Быстро покидает кровяное русло что объясняется наличием большого количества низкомолекулярных фракций (через 2 ч в крови остается около 20 % введенного препарата для Гелофузина период полувыведения из внутрисосудистого пространства — 4-5 часов). T1/2 — 9 ч. Выводится почками — 75 % через кишечник — 15 % (10 % расщепляется в тканях посредством протеолиза и включается в белковый обмен). Не кумулируется в организме. Показания Гиповолемия (профилактика и лечение): травматический ожоговый геморрагический и токсический шок. Состояния сопровождающиеся сгущением крови (с целью гемодилюции). Экстракорпоральное кровообращение. Профилактика снижения артериального давления при спинальной или эпидуральной анестезии. В качестве растворителя при введении инсулина (с целью уменьшения его потерь вследствие адсорбции на стенках инфузионных емкостей и трубок). Подготовка к операциям для дезинтоксикации организма (выведения из организма вредных веществ). Противопоказания Гиперчувствительность гиперволемия тяжелая хроническая сердечная недостаточность. C осторожностью Гипергидратация хроническая почечная недостаточность геморрагический диатез отёк лёгких гипокалиемия гипонатриемия. Способ применения и дозы Вводят при острой кровопотере и шоковых состояниях сначала внутривенно или внутриартериально струйно затем переходят на капельное введение (100—150 капель в минуту) до нормализации артериального давления. Одновременно может быть введено до 2000 мл раствора. Побочное действие Возможно появление белка в моче в течение 1-2 дней. Анафилактоидные реакции при массивном введении — гипокоагуляция (вызванная эффектом разведения). Передозировка Симптомы: гемодилюция. Особые указания Может изменять показатели диагностических тестов на глюкозу фруктозу холестерин жирные кислоты а также СОЭ удельный вес мочи показатели белка в моче (в том числе биуретовый метод). Мутные растворы не используют. Перед переливанием желатина врач должен произвести визуальный контроль предназначенных для инфузий бутылок. Препарат считается пригодным для использования при условии сохранения герметичности укупорки отсутствия трещин на бутылках. Препарат должен быть прозрачен и не содержать взвеси. Результаты визуального осмотра бутылок и данные этикетки (наименование препарата предприятие-изготовитель номер серии) обязательно регистрируются в истории болезни больного. Степень снижения гематокрита не должна превышать 25 % (у пожилых а также при сердечно-сосудистой и легочной недостаточности — 30 %). При хронической сердечной недостаточности инфузию проводят медленно из-за возможной циркуляторной перегрузки. При введении во время операции более 2-3 л в послеоперационном периоде следует контролировать концентрацию белка в сыворотке крови особенно при наличии отёка тканей (при необходимости для дальнейшей плазмозамещающей терапии целесообразно введение человеческого альбумина). При использовании в виде инфузии под давлением (манжета тонометра насос для инфузий) раствор необходимо подогреть до температуры тела. При введении препарата под давлением весь воздух из флакона должен быть предварительно удален. Взаимодействие Фармацевтически несовместим с жировыми эмульсиями барбитуратами миорелаксантами антибиотиками ГКС. Совместим с растворами электролитов углеводов цельной кровью. Условия хранения При температуре от +4 до +22 °C.Желатин — компонент плазмозамещающих средств а также как материал для изготовления лекарственных и не только капсул компонент питательных смесей и сред. Фармакологическое действие Плазмозамещающее средство. Увеличивает объём циркулирующей крови что приводит к увеличению венозного возврата и минутного объёма кровообращения повышению артериального давления и улучшению перфузии периферических тканей. Увеличение объёма циркулирующей крови (более чем в 1.5 раза от исходной величины) и повышение артериального давления происходит не только за счет введенного раствора но и в связи с дополнительным поступлением в сосудистое русло межтканевой жидкости. Вызывая осмотический диурез обеспечивает поддержание функции почек при шоке. Снижает вязкость крови улучшает микроциркуляцию. Благодаря своим коллоидно-осмотическим свойствам предотвращает или снижает вероятность развития интерстициального отёка. Увеличивает скорость оседания эритроцитов которая нормализуется в среднем через 20 сут; не нарушает белковой углеводной и пигментной функции печени улучшает микроциркуляцию. Объемзамещающий эффект сохраняется в течение 5 ч. Фармакокинетика Быстро покидает кровяное русло что объясняется наличием большого количества низкомолекулярных фракций (через 2 ч в крови остается около 20 % введенного препарата для Гелофузина период полувыведения из внутрисосудистого пространства — 4-5 часов). T1/2 — 9 ч. Выводится почками — 75 % через кишечник — 15 % (10 % расщепляется в тканях посредством протеолиза и включается в белковый обмен). Не кумулируется в организме. Показания Гиповолемия (профилактика и лечение): травматический ожоговый геморрагический и токсический шок. Состояния сопровождающиеся сгущением крови (с целью гемодилюции). Экстракорпоральное кровообращение. Профилактика снижения артериального давления при спинальной или эпидуральной анестезии. В качестве растворителя при введении инсулина (с целью уменьшения его потерь вследствие адсорбции на стенках инфузионных емкостей и трубок). Подготовка к операциям для дезинтоксикации организма (выведения из организма вредных веществ). Противопоказания Гиперчувствительность гиперволемия тяжелая хроническая сердечная недостаточность. C осторожностью Гипергидратация хроническая почечная недостаточность геморрагический диатез отёк лёгких гипокалиемия гипонатриемия. Способ применения и дозы Вводят при острой кровопотере и шоковых состояниях сначала внутривенно или внутриартериально струйно затем переходят на капельное введение (100—150 капель в минуту) до нормализации артериального давления. Одновременно может быть введено до 2000 мл раствора. Побочное действие Возможно появление белка в моче в течение 1-2 дней. Анафилактоидные реакции при массивном введении — гипокоагуляция (вызванная эффектом разведения). Передозировка Симптомы: гемодилюция. Особые указания Может изменять показатели диагностических тестов на глюкозу фруктозу холестерин жирные кислоты а также СОЭ удельный вес мочи показатели белка в моче (в том числе биуретовый метод). Мутные растворы не используют. Перед переливанием желатина врач должен произвести визуальный контроль предназначенных для инфузий бутылок. Препарат считается пригодным для использования при условии сохранения герметичности укупорки отсутствия трещин на бутылках. Препарат должен быть прозрачен и не содержать взвеси. Результаты визуального осмотра бутылок и данные этикетки (наименование препарата предприятие-изготовитель номер серии) обязательно регистрируются в истории болезни больного. Степень снижения гематокрита не должна превышать 25 % (у пожилых а также при сердечно-сосудистой и легочной недостаточности — 30 %). При хронической сердечной недостаточности инфузию проводят медленно из-за возможной циркуляторной перегрузки. При введении во время операции более 2-3 л в послеоперационном периоде следует контролировать концентрацию белка в сыворотке крови особенно при наличии отёка тканей (при необходимости для дальнейшей плазмозамещающей терапии целесообразно введение человеческого альбумина). При использовании в виде инфузии под давлением (манжета тонометра насос для инфузий) раствор необходимо подогреть до температуры тела. При введении препарата под давлением весь воздух из флакона должен быть предварительно удален. Взаимодействие Фармацевтически несовместим с жировыми эмульсиями барбитуратами миорелаксантами антибиотиками ГКС. Совместим с растворами электролитов углеводов цельной кровью. Условия хранения При температуре от +4 до +22 °C.Альгоменорея (лат. algomenorrhoea; др.-греч. ἄλγος — боль + μήν — месяц + ῥοή — течение истечение) — болезненные менструации. Являются одним из самых распространенных расстройств менструальной функции. В целом под этим термином понимается нарушение менструальной функции выраженное в схваткообразных или ноющих болях в нижней части живота в поясничной или крестцовой области с отдачей в бедра сопровождающееся общим психофизическим недомоганием. Если менструации не только болезненные но ещё и нерегулярные то это нарушение носит название альгодисменорея. В настоящий момент термин «альгоменорея» заменен термином «дисменорея». СтатистикаПравить По данным медиков примерно 60-70 % женщин в возрасте 14-45 лет испытывают легкие или умеренные боли в период менструации а вот сильные боли влияющие не только на общее состояние но и на трудоспособность мучают 10-15 % женщин. В обоих случаях болезненные ощущения появляются за 1-2 дня до начала менструации или в первый её день. Они могут сопровождаться повышением температуры тела головной болью тошнотой или рвотой дисфункцией желудочно-кишечного тракта. У одних боли пропадают на 2-3 день у других — только с окончанием «критического» периода. ВидыПравить Существует два вида альгоменореи: первичная и вторичная. Они отличаются по причинам возникновения. Первичная альгоменорея вызывается нарушением оттока менструальных выделений. Кровь скапливается в полости матки которая начинает более активно сокращаться что и приводит к появлению болей. Чаще всего первичная форма альгоменореи провоцируется экстрагенитальными заболеваниями такими как недоразвитие матки её неправильное положение. В других случаях причинами могут послужить сильное умственное или физическое переутомление внутриматочная контрацепция нарушения в эндокринной системе. В настоящий момент считается[кем?] что основной причиной первичной альгоменореи является нарушение синтеза эндогенных простагландинов: в миометрии образуется повышенное количество простагландина F2-альфа что приводит к спастическому сокращению гладкой мускулатуры матки её сосудов развивается ишемия. Сопутствующие симптомы такие как головная боль тошнота рвота также объясняются гиперпростагландинемией. Вторичная альгоменорея развивается из-за воспалительных процессов эндометриоза фиброматозных узлов тазового неврита а также после полостных и гинекологических операций. Нередко одной из форм альгоменореи страдают женщины с нарушениями психики повышенной возбудимостью или наоборот постоянной подавленностью склонные к частым депрессиям а также женщины с пониженным либидо и неудовлетворенные своей сексуальной жизнью. Клиника альгоменореиПравить Ведущим симптомом при альгоменорее является боль в области живота. Обычно болевые ощущения появляются в первые сутки менструального кровотечения или за 10-12 часов до его начала. Болевой синдром сопровождает менструацию 1-2 дня постепенно стихая. Характер болей может быть колющим ноющим дергающим но чаще схваткообразным с распространением в мочевой пузырь прямую кишку поясницу. При альгоменорее нередко наблюдаются тошнота желудочно-кишечные расстройства слабость раздражительность булимия тревожность бессонница или наоборот сонливость. Альгоменорея ожидание болезненных менструаций неблагоприятно сказывается на самочувствии женщины её психической эмоциональной сфере ведет к нарушению внутрисемейных отношений. По признаку выраженности симптомов выделяют три степени альгоменореи: лёгкую среднюю и тяжёлую. Лёгкая степень альгоменореиПравить Характеризуется умеренной кратковременной болезненностью при менструальных кровотечениях незначительным недомоганием которые обычно не приводят к нарушению работоспособности и уровня активности. Однако легкая степень альгоменореи со временем может перерасти в более выраженную сопровождающуюся усилением болезненного состояния и недомогания. Средняя степень альгоменореиПравить Проявляется сильной болезненностью внизу живота тошнотой общей слабостью головными болями ознобом частым мочеиспусканием. Кроме того пациентки со средней степенью альгоменореи могут испытывать депрессию непереносимость звуковых и обонятельных раздражителей заметное ухудшение работоспособности. Такое состояние при альгоменорее требует соответствующей медикаментозной коррекции подобранной врачом. Тяжёлая степень альгоменореиПравить Характеризуется резко выраженными болями в животе и пояснице общей слабостью головными болями. Тяжелая форма альгоменореи сопровождается повышенной температурой диареей рвотой тахикардией болями в сердце обморочными состояниями. В таком состоянии происходит практически полное снижение активности и работоспособности. Тяжелая альгоменорея обычно связана с врожденной патологией половых органов. В механизме развития альгоменореи ведущая роль принадлежит нарушению синтеза гормонов что приводит к повышению концентрации гормоноподобных веществ – простагландинов в тканях. Простагландины вызывают активные маточные сокращения способствующие очищению полости матки от отторгнувшегося эндометрия. Кроме того многочисленные нервные окончания брюшной полости также раздражаются в ответ на сокращения матки и вызывают боль внизу живота. Гормональные колебания вызывают также и сопутствующую симптоматику альгоменореи. При первичной альгоменорее нарушения синтеза простагландинов первичны а при вторичной альгоменорее - за счёт воспалительных заболеваний фиброматозных узлов эндометриоза тазового неврита перенесенных гинекологических операций и изменений к которым привели эти заболевания. Диагноз устанавливают на основании данных анамнеза и гинекологического обследования. При сомнениях в диагнозе больную следует направить на ультразвуковое исследование органов малого таза. Иногда с целью уточнения причины стойкой альгоменореи не поддающейся терапии производят лапароскопию. Она позволяет выявить такие причины альгоменореи как малые формы эндометриоза хронический вялотекущий сальпингит варикозное расширение вен малого таза и другие заболевания не диагностируемые с помощью обычных методов исследования в том числе ультразвукового. ЛечениеПравить При первичной альгоменорее рекомендуется сделать режим труда более щадящим спокойным увеличить время отдыха больше времени отдавать сну не злоупотреблять крепким кофе табаком ограничить число половых контактов. Важно чтобы в рационе присутствовали свежие фрукты и овощи витамины. Механизм боли при альгоменорее в большинстве случаев связан с отечностью ткани. В этой связи наряду с противоболевой терапией важнейшим элементом лечения является предотвращение отека ткани в предменструальный период. Сильные боли желательно снимать спазмолитиками и анальгетиками. Для успешного лечения вторичной формы альгоменореи необходимо делать упор на терапию основного заболевания. Есть несколько случаев когда женщине страдающей той или иной формой альгоменореи следует обязательно проконсультироваться с врачом: если болевые ощущения беспокоят дольше чем обычно; если боль резко усилилась и не проходит несколько часов; если усиливается кровотечение и приходится менять средства менструальной гигиены чаще чем раз в два часа; если наравне с болями характерными для течения менструации появляются неприятные или болезненные ощущения в мочеполовых путях: зуд жжение необычные выделения резкий запах боль при мочеиспускании и так далее.Энтероци́т бескаёмчатый (лат. enterocytus alimbatus; синонимы: клетки бескаёмчатые недифференцированные клетки крипт) — недифференцированные бескаёмчатые клетки крипт эпителия кишечника. Имеют призматическую форму и базально расположенные ядра. Бескаёмчатые энтероциты способны к пролиферации (размножению) и при миграции на кишечную ворсинку могут скачкообразно дифференцироваться в каёмчатые энтероциты и в бокаловидные клетки. Микроворсинки бескаёмчатых энтероцитов короткие широкие разной длины и формы. Их количество заметно меньше чем у энтероцитов каёмчатых. Вместе с бокаловидными составляют большинство клеток в либеркюновых криптах. Бескаёмчатые энтероциты имеют развитый аппарат Гольджи. В апикальной части бескаёмчатых энтероцитов имеются заполненные гранулы секретируемые в просвет кишечных желёз апокриновым или миокриновым образом. ИсточникиЛиберкюновы крипты (лат. glandulae Lieberkuehnianae; синонимы: либеркюновы железы кишечные крипты Галеати железы) — трубчатые углубления эпителия слизистой оболочки кишечника расположенные в собственной пластинке слизистой оболочки. Крипты являются одной из двух главных (наряду с кишечной ворсинкой) структурных единиц слизистой оболочки кишки. На каждую ворсинку у человека приходится от 4 до 7 крипт. В двенадцатиперстной кишке число крипт приходящихся на одну ворсинку максимальное 7. В каудальном направлении (к анусу) число крипт уменьшается но количество клеток расположенных на ворсинках и криптах остаётся примерно постоянным на протяжении всего кишечника. Глубина крипт 1664 ± 60 мкм отношение к высоте ворсинки 1 : 135. Либеркюновы крипты выстланы однослойным цилиндрическим эпителием высота которого выше у устья чем у основания. Средняя высота эпителия примерно 18 мкм. Эпителий содержит разные клетки: абсорбтивные каёмчатые энтероциты секретирующие слизь бокаловидные клетки клетки Панета бескаёмчатые энтероциты М-клетки разнообразные гормонопродуцирующие апудоциты. Дно крипт достигает мышечного слоя слизистой оболочки а устье открывается в просвет между ворсинками. На дне крипт располагаются недифференцированные бескаёмчатые энтероциты которые интенсивно делятся и служат источником пополнения клеток крипты и ворсинок. Либеркюновы крипты толстой кишки по сравнению с тонкой длиннее и содержат больше клеток продуцирующих слизь. История и этимология Либеркюновы крипты (железы) названы в честь описавшего их в 1745 году немецкого анатома Иоанна Натаниеля Либеркюна (нем. Johann Nathanael Lieberkühn; 1711—1756) хотя ещё до Либеркюна эти крипты были описаны: 1688 году открывшим их итальянским биологом и врачом Марчелло Мальпиги (итал. Marcello Malpighi; 1628—1694) в 1715 году швейцарским анатомом Иоганном Конрадом Бруннером (нем. Johann Konrad Brunner; 1653—1727) и в 1731 году итальянским врачом Доменико Галеати (англ. Domenico Mar. Gusman Galeazzi (Galeati); 1686—1775). ИсточникиИоанн Натаниель Либеркюн (нем. Johann Nathanael Lieberkühn; 5 сентября 1711 Берлин — 7 октября 1756 Берлин) — немецкий анатом и препаратор. В 1739 году — доктор медицины в Лейдене; жил затем в Париже Лондоне и Берлине где занимался практикой. Помимо открытия им названных его именем желёз в слизистой оболочке кишок он особенно прославился необычайно искусным приготовлением анатомических препаратов сохранившихся в значительном числе до настоящего времени в Берлине и Петербурге (в медицинской академии). Он приготовлял сухие спиртовые и микроскопические препараты. Последние представляют тонкие разрезы величиною в 2-3 кв. мм куски органа или железы сосуды и протоки которых с удивительным совершенством были налиты разноцветными массами. Одни из этих препаратов были заключены каждый в отдельный микроскоп — лупу. Другие препараты Либеркюна приготовлялись так называемым коррозионным способом который он первый ввёл в анатомическую технику. Какой-либо орган наливался восковою массою и затем на продолжительное время погружался в азотную или разведенную серную кислоту при чем все органические части уничтожались и оставался только восковой слепок сосудов точно изображавший все разветвления их в данном органе. Кроме того Либеркюн приготовлял так называемые металлические коррозии. Для этой цели он заключал восковые слепки сосудов в жидкий гипс; потом нагревал отвердевший гипс пробуравив предварительно в нем отверстие выпускал воск по удалении которого он вливал в образовавшийся оттиск расплавленное серебро и размягчая гипс уксусом получал новый слепок уже из серебра. Либеркюновы крипты Сегодня имя Либеркюна связано с кишечными железами (криптами) — трубчатыми углублениями эпителия слизистой оболочки кишечника описанными им в 1745 году и называемые его именем: Либеркюновы крипты или Либеркюновы железы. Справедливости ради требуется отметить что эти крипты были описаны до него: в 1688 году итальянским биологом и врачом Марчелло Мальпиги (итал. Marcello Malpighi; 1628—1694) в 1715 году швейцарским анатомом Иоганном Конрадом Бруннерером (нем. Johann Konrad Brunner; 1653—1727) и в 1731 году итальянским врачом Доменико Галеати (англ. Domenico Mar. Gusman Galeazzi (Galeati); 1686—1775). ПримечанияШа́пка желе́зная — общее название простых лёгких шлемов применявшихся в Европе в XVI—XVIII веках. Их общей чертой была пониженная гладкая полусферическая тулья сделанная из одного куска железа. К ним могли добавляться различные защитные элементы. На Руси железные шапки возникли как гибридные формы и были чем-то средним между мисюркой и шишаком. Помимо шлемов гладкой полусферической формы существовали шлемы с небольшим плавным заострением на макушке что увеличивало сходство с шишаком. Это делалось не только с декоративной но и с защитной целью: удар холодного оружия в центр шлема был бы перпендикулярен к его поверхности а благодаря возвышению оно соскальзывало и теряло импульс. К железным шапкам добавлялись науши козырёк маленький назатыльник изредка — бармица и наносник. Изредка также тулья делалась рифлёной. Вскоре после своего появления они вместе с шишаками стали преобладающим типом и оставались им до конца XVII века. Некоторые стрельцы носили шапку железную с небольшими полями. В Западной Европе железные шапки появились в то же время будучи последним по времени видом шапели и использовались ландскнехтами. Это был шлем похожий на салад снабжённый козырьком. Позднее появились другие варианты например бургундская шапка с откидным козырьком сегментным назатыльником и защитой лица в виде решётки из трёх вертикальных прутков. Некоторые шлемы напоминали современную кепку. В XVII веке появился новый элемент защиты — стальные полосы крепящиеся на шарнирах по нижнему краю шлема. Они опускались во время боя и поднимались когда были не нужны. Это устройство защищало и голову и шею но эффективным не было поэтому не прижилось. Галерея См. также Черепник ПримечанияЭпиде́рма (эпиде́рмис ко́жица) — внешняя первичная покровная ткань растений обычно однослойная покрывающая молодые стебли и остальные наземные органы (листья лепестки плоды и др.). Представляет собой наружный слой клеток образующийся из протодермы конуса нарастания. Эпидерма — многофункциональная ткань но её основными функциями являются защита внутренних тканей растения а также осуществление газообмена и транспирации. Эти процессы осуществляются через устьица. Продолжительность существования эпидермы у различных растений и их органов неодинакова. На листьях и стеблях травянистых растений эпидерма сохраняется до конца их жизни а в стеблях древесных растений характеризующихся вторичным утолщением эпидерма заменяется вторичной покровной тканью — пробкой (феллемой). Эпидерма при этом отмирает и слущивается и вместо устьиц газообмен осуществляют чечевички. Клеточное строение Мультифункциональность эпидермы обусловлена морфофизиологической дифференциацией её клеток. В эпидерме выделяют: основные клетки — являются относительно неспециализированными и слагают массу кожицы. Размеры и очертания клеток кожицы формируются в большой зависимости от соотношения скорости роста органа в целом и его поверхности. Поэтому в удлинённых частях растения (стебли черешки жилки листа листья большинства однодольных) эпидермальные клетки вытянуты в направлении длинной оси органа. В листьях длина которых равна ширине или немного превышает её а также в лепестках завязях семяпочках эпидермальные клетки часто имеют волнистые боковые стенки что повышает прочность эпидермы. замыкающие клетки устьиц; клетки волосков (трихом). В эпидермисе злаков и осок выделяют несколько иные типы клеток: длинные; короткие или вставочные; крупные пузыревидные. В некоторых случаях эпидермис состоит из нескольких рядов клеток (от 2 до 15—16). Предполагают что основная функция такого типа кожицы — запасание воды поэтому он встречается преимущественно у тропических растений обитающих в условиях непостоянной обеспеченности водой например у фикуса Ficus elastica. Наружные стенки клеток покрыты кутикулой. Кутикула иногда может вклиниваться между боковыми стенками клеток. Благодаря неравномерному отложению кутина на поверхности клеток появляется кутикулярный рисунок специфичный для каждого вида. В сканирующий микроскоп кутикула может выглядеть бугорчатой морщинистой гребневидной ячеистой и т.д. Поверх кутикулы может также откладываться воск. Строение оболочек эпидермальных клеток непрерывно меняется с возрастом и под влиянием условий жизни. Оболочки клеток эпидермиса особенно наружные могут пропитываться соединениями кремния (хвощи). У некоторых растений оболочки эпидермальных клеток надземных органов одревесневают утолщаются что сокращает размеры клеточных полостей (хвойные многие злаки купена). При этом часто одревесневают и клетки эпидермиса и подстилающего его слоя. Основные клетки В наружной стенке основных клеток могут быть поры. Как правило основные клетки живые они содержат пластиды обычно хлоропласты. Правда хлоропласты эпидермы имеют слабо развитую систему внутренних мембран и в отличие от хлоропластов хлоренхимы фотосинтетически менее активны. Иногда основные клетки могут содержат лейкопласты (подорожник большой). Они также имеют слабо развитую систему внутренних мембран и обычно не содержат крахмала. У многих растений эпидермальные клетки лепестков и плодов содержат хромопласты обусловливающие их окраску. Для основных клеток эпидермы характерна крупная центральная вакуоль накапливающая различные вещества: оксалат кальция таннины алкалоиды пигменты (обычно либо антоциан либо антохлор). Короткие клетки эпидермы злаков содержат кремниевые тельца. Устьица Волоски Функции эпидермы Важнейшие функции — защита растений от неблагоприятных внешних факторов и регуляция газо- и парообмена. Кроме того ткань кожицы может выделять наружу различные вещества (соли воду эфирные масла) принимать участие в фотосинтезе поглощении воды и питательных веществ синтезе различных соединений в движении листьев воспринимать раздражение и т. д. Полифункциональность эпидермиса обусловливает его строение. Эпидермис — сложная ткань так как состоит из морфологически разнородных элементов. Регуляция транспирации в большей степени обусловливается наличием жирового вещества кутина часто в комплексе с воском. Эти вещества инкрустируют наружную стенку или образуют самостоятельный слой — кутикулу — на поверхности эпидермиса. Кутикула может достигать значительной толщины особенно у растений засушливых местообитаний. Комплекс кутикулы и кутинизированной оболочки представляет покров не только защищающий растение от иссушения она предохраняет растение от заражения всевозможными грибами-паразитами бактериями вирусами которые в изобилии находятся на его поверхности. Примечания Литература Атлас по анатомии растений: учеб. пособие для вузов / Бавтуто Г. А. Ерёмин В. М. Жигар М. П.. — Мн.: Ураджай 2001. — 146 с. — (Учеб. и учеб. пособия для вузов). — ISBN 985-04-0317-9. Лотова Л. И. Ботаника: Морфология и анатомия высших растений. — Изд. 4-е доп.. — М.: Книжный дом «ЛИБРОКОМ» 2010. — 512 с. — ISBN 978-5-397-01047-4.А́нна Дми́триевна Ра́длова урождённая Дармола́това (3 [15] февраля 1891 Санкт-Петербург — 23 февраля 1949 село Переборы ныне часть Рыбинска) — русская поэтесса и переводчица. Биография Отец — личный дворянин. Закончила Бестужевские курсы. В 1914 году вышла замуж за известного театрального деятеля Сергея Эрнестовича Радлова. Начала писать стихи с весны а печататься с декабря 1916 года (в журнале «Аполлон»: стихотворения «Перед вечером мы шли среди поля» «Италия» «Горят два солнца»). В начале двадцатых годов Радлова входила в группу эмоционалистов возглавлявшуюся Михаилом Кузминым который посвятил ей первую часть своей последней вышедшей при жизни книги (1929 год) «Форель разбивает лёд». Выступала на литературных вечерах. Содержала в Петрограде литературный салон. В 1918—1923 годы вышло три сборника стихов («Соты» «Корабли» «Крылатый гость») и драма в стихах «Богородицын корабль» посвящённая хлыстовству. Написанная в 1931 году «Повесть о Татариновой» была издана только в 1997 году. С 1922 года работала над переводами западноевропейских классиков (Бальзака Мопассана и особенно Шекспира) предназначенными для театра. В Театре-студии под руководством С. Э Радлова (с 1928 года — Молодой театр в 1939—1942 годах — Театр имени Ленинградского Совета) была заведующей литературной частью. Летом 1926 года Анна Радлова развелась с С. Э. Радловым и вышла замуж за Корнелия Павловича Покровского причем первый муж остался жить с ними в одной квартире также как раньше Покровский жил с Радловыми на одной квартире. Об этом «mariage de trois» упомянул вернувшийся в СССР из эмиграции Святополк-Мирский в одном из своих писем назвав Радлову «…the wife of two men one of whom is verу old friend of mine…». В 1938 году Покровский покончил с собой ожидая очередного ареста и оставив предсмертные письма обоим Радловым (Кузмин М. Дневник 1934 года. — СПб. 1998. — С. 381—382). В марте 1942 года Радловы были эвакуированы вместе с театром в Пятигорск. Вскоре немцы заняли город и в феврале 1943 отправили театр в Запорожье затем в Берлин. К концу войны Радловы вместе с группой актёров оказались на юге Франции. После окончания войны Радловы переехали в Париж а затем по предложению советской миссии вернулись на Родину где были сразу же арестованы обвинены в измене и приговорены к 10 годам заключения которое отбывали в Переборском лагпункте под Рыбинском. Здесь Радлов руководил самодеятельным театром Анна же занималась с актёрами сценической речью. Анна Радлова умерла от инсульта в 1949 году. Похоронена в окрестностях деревни Стерлядево на могиле мужем был поставлен чугунный крест. Посмертно реабилитирована. Захоронение было утеряно но на рубеже XXI века найдено учащимися рыбинской школы № 15; уже после этого был украден крест на месте которого по инициативе рыбинского Центра детского и юношеского туризма и экскурсий была установлена мраморная глыба. Сергей Радлов был освобождён в 1953 году позже полностью реабилитирован работал очередным режиссёром в театрах Даугавпилса и Риги. Скончался и похоронен в Риге в 1958 году. Творчество Мир личных настроений — основное содержание поэзии Радловой. В её стихах преобладают мотивы смерти любви чувство обречённости. Революцию Радлова приняла как «грозовой воздух» «весёлую грозу». Она любуется «отблеском на небе» смотря «как милый дом горит». Сказывается у Радловой тяготение к классическим образам. Стихи отличаются холодной пластичностью и некоторым однообразием. Наблюдается интерес к мистическому сектантству. Современники оценивали поэзию Радловой как позитивно (М. Кузмин В. Чудовский) так и негативно (Э. Ф. Голлербах Р. Б. Гусман М. С. Шагинян). В начале 1920-х годов некоторые критики как например круг Михаила Кузмина отводили Анне Радловой место первой русской поэтессы. Переводы Шекспира приобрели большу́ю известность и вызвали полемику среди специалистов в 1936—1940 годах. Критику возглавил К. И. Чуковский обвинявший Радлову во всестороннем огрублении произведений. В защиту выступали ряд актёров в том числе А. А. Остужев видевших в подходе Радловой путь к преодолению тяжеловесной риторики и статичности. В Литературной энциклопедии 1935 года её переводы названы шедеврами. Редактор полного собрания сочинений Шекспира А. А. Смирнов неоднократно писал о художественной ценности переводов А. Радловой: «А. Радлова переводит соблюдая трагический лаконизм подлинника» (о переводе «Отелло»). Непреходящее значение имеет перевод А. Радловой трагедии „Ричард III“» в котором «с точностью по сравнению с прежними переводчиками она воспроизводит и форму и эмоциональное содержание шекспировской речи». Б. Л. Пастернак характеризуя переводческую работу своих современников замечает что Шекспира переводили «очень хорошие поэты» и называет имена М. Лозинского и Анны Радловой. Сценичность шекспировских переводов А. Радловой высоко оценила М. Шагинян: «Переводчица во многом „навела” режиссёра сумела отразить в передаче текста <…> моменты перелома комедии в трагедию <…> главное Анной Радловой сделано: она поняла как надо расшифровать речь Шекспира в переводе на русский язык». См. также Абраксас (альманах) Примечания Библиография Ссылки Зобнин Ю. В. Радлова // Русская литература XX века Анна Дмитриевна Радлова (Биография стихотворения) на gold-library.com Анна Радлова. О переводчике трагедии Шекспира «Ромео и Джульетта» текст перевода (1934 г.)Кише́чно-печёночная циркуля́ция жёлчных кисло́т (синонимы: портально-билиарная циркуляция жёлчных кислот энтерогепатическая циркуляция) — циклическое обращение жёлчных кислот в пищеварительном тракте при котором они синтезируются печенью выводятся в составе жёлчи в двенадцатиперстную кишку реабсорбируются в кишечнике транспортируются кровотоком к печени и повторно используются при секреции жёлчи. Синтез жёлчных кислот Первичные жёлчные кислоты (холевая и хенодезоксихолевая) синтезируются в гепатоцитах печени из холестерина. Жёлчные кислоты образуются в митохондриях гепатоцитов и вне их из холестерина с участием АТФ. Гидроксилирование при образовании кислот осуществляется в эндоплазматическом ретикулуме гепатоцита. Среди выделяемой в кишку жёлчи вновь синтезированных жёлчных кислот не более 10 % остальные 90 % — это продукт кишечно-печёночной циркуляции жёлчных кислот из кишки в кровь и в печень. Скорость синтеза холевой кислоты у взрослого человека в норме примерно 200 — 300 мг/сутки. Скорость синтеза хенодезоксихолевой кислоты такая же. Общий синтез первичных жёлчных кислот таким образом составляет 400 — 600 мг/сутки что совпадает с цифрой суточной потери жёлчных кислот с калом и мочой. Первичный синтез жёлчных кислот ингибируется (тормозится) жёлчными кислотами присутствующими в крови. Однако если всасывание в кровь жёлчных кислот будет недостаточно например из-за тяжёлого поражения кишечника то печень способная произвести не более 5 г жёлчных кислот в сутки не сможет восполнить требуемое для организма количество жёлчных кислот. Жёлчные кислоты — главные участники энтерогепатической циркуляции у человека Первичные жёлчные кислоты: холевая и хенодезоксихолевая. Вторичная: дезоксихолевая кислота (первоначально синтезируется в толстой кишке). Вторичные жёлчные кислоты (дезоксихолевая литохолевая урсодезоксихолевая аллохолевая и другие) образуются из первичных жёлчных кислот в толстой кишке под действием кишечной микрофлоры. Их количество невелико. Дезоксихолевая кислота всасывается в кровь и секретируется печенью в составе жёлчи. Литохолевая кислота всасывается значительно хуже чем дезоксихолевая. Урсодезоксихолевая аллохолевая (стереоизомеры хенодезоксихолевой и холевой кислот) и другие жёлчные кислоты не влияют на физиологические процессы в силу их крайне малых объёмов. Соотношение холевой хенодезоксихолевой и дезоксихолевой кислот в жёлчи человека в норме составляет 1:1:06. Соединения с глицином и таурином В жёлчи жёлчного пузыря жёлчные кислоты присутствуют главным образом в виде конъюгатов — парных соединений с глицином и таурином. При конъюгировании холевой дезоксихолевой и хенодезоксихолевой кислот с глицином образуются соответственно гликохолевая гликохенодезоксихолевая и гликодезоксихолевая кислоты. Продуктом конъюгации жёлчных кислот с таурином (точнее с продуктом деградации цистеина — предшественника таурина) являются таурохолевая таурохенодезоксихолевая и тауродезоксихолевая кислоты. Конъюгаты с глицином в среднем составляют 75 % а с таурином — 25 % от общего количества пузырных жёлчных кислот. Процентное соотношение разновидностей конъюгатов зависит от состава пищи. Преобладание в пище углеводов вызывает увеличение количества глициновых конъюгатов белковая пища наоборот увеличивает число тауриновых конъюгатов. Конъюгация жёлчных кислот обеспечивает их устойчивость в отношении выпадения в осадок при низких значениях рН в жёлчных протоках и двенадцатиперстной кишке. Жёлчь содержит значительное количество ионов натрия и калия вследствие чего она имеет щелочную реакцию а жёлчные кислоты и их конъюгаты иногда рассматривают как «жёлчные соли». Пузырные жёлчные кислоты человека — конъюгаты с глицином и таурином В тонкой кишке Важнейшая роль жёлчных кислот в пищеварении заключается в том что с их помощью происходит всасывание целого ряда гидрофобных веществ: холестерина жирорастворимых витаминов растительных стероидов. При отсутствии жёлчных кислот всасывание вышеперечисленных компонентов пищи практически невозможно. Жёлчные кислоты — поверхностно-активные вещества. При превышении ими критической концентрации в водном растворе 2 ммоль/л молекулы жёлчных кислот образуют мицеллы — агрегаты состоящие из нескольких молекул ориентированных таким образом что гидрофильные стороны направлены в воду а их гидрофобные стороны обращены друг к другу. За счёт образования таких мицелл происходит всасывание гидрофобных компонентов пищи. Также жёлчные кислоты защищают холестеролэстеразу от протеолитического воздействия ферментов. Взаимодействуя с липазой поджелудочной железы жёлчные кислоты обеспечивают оптимальное значение кислотности среды (рН 6) отличающееся от кислотности внутри двенадцатиперстной кишки. Эмульгированные жёлчными кислотами компоненты пищи всасываются в верхнем участке тонкой кишки (в первых 100 см) при этом сами жёлчные кислоты остаются в кишечнике. Основной объём жёлчных кислот всасывается в кровь позже главным образом в подвздошной кишке. В толстой кишке В толстой кишке жёлчные кислоты расщепляются под воздействием ферментов бактерий кишечника (в кишечнике человека обнаружено 8 штаммов таких грамположительных анаэробных лактобактерий) а продукты деградации жёлчных кислот около 03-06 г/сутки выделяются с калом. Хенодезоксихолевая кислота при участии 7α-дегидроксилаз превращается в литохолевую. Холевая в основном — в дезоксихолевую. Дезоксихолевая всасывается в кишечнике в кровь и участвует в кишечно-печёночной циркуляции наравне с первичными жёлчными кислотами а литохолевая в силу своей плохой растворимости не реабсорбируется и выводится с калом. Рециркуляция жёлчных кислот Жёлчные кислоты всасываются в кишечнике в кровь через воротную вену с кровью вновь попадают в печень и опять секретируются в составе жёлчи поэтому 85—90% всего количества жёлчных кислот содержащихся в жёлчи являются жёлчными кислотами уже ранее «проходившими» через кишечник. Количество оборотов жёлчных кислот печень—кишечник—печень у человека примерно 5-6 в сутки (до 10). Объём оборачиваемых жёлчных кислот — 28—35 г. Источники Саблин О.А. Гриневич В.Б. Успенский Ю.П. Ратников В.А. Функциональная диагностика в гастроэнтерологии. С.-Пб.: ВМедА 2002 г. Маев И. В. Самсонов А. А. Болезни двенадцатиперстной кишки. М. МЕДпресс-информ 2005 — 512 с. ISBN 5-98322-092-6. Биология и медицина. Жёлчные кислоты. Медицинская энциклопедия. Жёлчные кислоты. Трифонов Е.В. Кишечно-печёночная циркуляция солей жёлчных кислот. Психофизиология человека. 2009. ПримечанияОле́г Ю́рьевич Вакуло́вский (11 августа 1960 года Москва — 16 июня 2009 года там же) — советский и российский журналист теле- и радиоведущий. Биография Олег Вакуловский после окончания в 1983 году факультета журналистики Московского государственного университета (специальность «журналист-международник литературный сотрудник радио») до 1987 года работал комментатором главным редактором скандинавского отдела Североевропейской службы иновещания Гостелерадио СССР. В 1987 году вместе с другими журналистами-международниками (Александром Любимовым Владом Листьевым и Дмитрием Захаровым) был приглашён на Центральное телевидение для участия в работе над новой программой «Взгляд» (вёл первые два выпуска программы). Одновременно подготовил несколько выпусков программы о новых политических партиях «Галерея». В сентябре 1990 года Олег Вакуловский был назначен руководителем службы информации затем — директором по специальным проектам новой международной коммерческой радиостанции «Радио Рокс» с 1992 по 1993 год был директором шведских программ. Кроме того в 1991—1993 годах он сотрудничал с радиостанцией «Radio Z». В 1993 году стал руководителем студии «Глобус» ВГТРК в 1993—1995 годах вёл программу «Чрезвычайный канал» (ВГТРК) программу «Де-факто» (телеканал «Россия») программу «Газетные истории». В 1996—1997 годах был ведущим программы «Человек и закон» (ОРТ) затем вернулся на «Радио Рокс» в качестве генерального продюсера (1997—1998 годы). В 1998 году — генеральный продюсер телеканала СТС одновременно автор и ведущий программы «Олег Вакуловский представляет или Таинственные истории». В 1999 году стал заведующим отделом Главной редакции художественно-публицистических программ ОАО «ТВ Центр» вёл публицистическую программу «Бюро телевизионных расследований» затем — программы «Российские тайны: следствие ведёт ТВЦ» и «Отдел Х». В последние годы Олег Вакуловский работал на «Русской службе новостей» вёл радиопрограмму «Вечер с Олегом Вакуловским» и «По ту сторону» о паранормальных явлениях. На «Радио России» вёл еженедельную интерактивную программу «Очная ставка» о коррупции и борьбе с ней. Олег Вакуловский был заместителем исполнительного секретаря движения «Против коррупции». Автор книг «„Двойное дно“ Эмнисти Интернэшнл» «Сталинский коктейль» «Опознание». В 2007 году вышел роман «Третье пророчество» написанный им в соавторстве с Еленой Хангой. Скончался в городе Королёв (Московская область) где много лет снимал коттедж 16 июня 2009 года в результате инсульта. Остались жена Наталья и дочь Юлия. Ссылки Умер известный телерадиоведущий Олег Вакуловский. Радио России (17 июня 2009). Проверено 1 февраля 2015. В Москве скончался Олег Вакуловский. Сетевое издание «Актуальные комментарии» (17 июня 2009). Проверено 1 февраля 2015. Сюжет Рен-ТВ о программе «Взгляд»Размер полового члена мужчины — характеристика мужского полового члена по длине и ширине. Правильным признаётся измерение длины полового члена — у стоящего прямо индивида наложением линейки сверху на полностью эрегированный член ширины — в нескольких местах с усреднением. Документально подтверждённым самым большим членом считается пенис длиной 335 см и 15 см в обхвате который был описан в начале ΧΧ столетия. По данным ряда исследований средняя длина полового члена около 13-15 см. И хотя вопрос о предпочтениях женщин является спорным во все времена вопросу увеличения размеров полового члена уделялось особое внимание. Измерение полового члена мужчины Для того чтобы провести точное измерение половой член должен быть в состоянии полной эрекции. Возможно что в условиях медицинского учреждения это трудно достичь. По крайней мере один бразильский врач для вызова полной эрекции прибегал к введению в половые члены медикаментов что давало более постоянные результаты. Некоторые клиницисты измеряли половой член путём растягивания его в невозбуждённом состоянии насколько это было возможно. Размеры полученные мужчинами при самостоятельном измерении своих половых членов ненадёжны потому что они часто хотят сообщить о бóльших размерах члена. Для проведения наиболее точных измерений размера полового члена индивида рекомендуют выполнить несколько измерений в разные дни и в разное время предпочтительно при разной эрекции. После этого полученные результаты усредняют. Такой подход учитывает то что может быть естественным колебанием в размере обусловленное уровнем полового возбуждения временем дня температурой в помещении частотой половой активности и ненадёжностью способов измерения. Длину можно измерить у стоящего индивида когда половой член находится параллельно полу. Половой член измеряют по верхней поверхности от основания члена до его конца. Результаты признают неточными если измерения проводились вдоль нижней поверхности полового члена а также если индивид сидел или был наклонён. Половой член в обхвате — это измерение окружности полового члена в состоянии полной эрекции. С вариациями это цитируют как среднее трёх измерений: сразу ниже головки полового члена в середине тела и у основания полового члена. Результаты исследований размеров половых членов мужчин Хотя полученные в исследованиях результаты заметно варьируются большинство специалистов в США сходятся на том что средний половой член мужчины приблизительно равен 13-15 см (51-59 дюймов) в длину. При доверительной вероятности 95 % это равно от 107 до 191 см (от 423 до 753 дюймов). Типичный обхват или окружность в состоянии полной эрекции приблизительно равны 123 см (485 дюймов). Средний размер полового члена мужчины слегка больше чем его медианный размер. Нижеследующие результаты основаны на измерениях которые проводились главным образом в США. Размер полового члена новорождённых подростков и при старении Новорождённые. Средняя длина растянутого полового члена при рождении составляет приблизительно 4 см (16 дюйма) у 90 % новорождённых мальчиков будет между 24 и 55 см (09 и 22 дюйма). Ограниченный рост полового члена происходит в промежуток между рождением и пятью годами а между пятью годами и половым созреванием наблюдается совсем небольшой рост. Средний размер полового члена в начале полового созревания равен 6 см (24 дюйма) при достижении взрослого размера в течение последующих лет. В 1943 году В. А. Шонфельд опубликовал кривую роста полового члена. Подростки. До начала полового созревания размер пениса и форма полового члена меняются незначительно. Начинается этот период у каждого по-разному — у некоторых раньше у некоторых немного позже. В приведённой ниже таблице указаны размеры полового члена в зависимости от возраста и роста: Размер эрегированного полового члена у подростков в зависимости от возраста: Рост полового члена в среднем идёт до 17 лет. В 17 лет половой член достигает максимальной длины которая потом немного уменьшится. К 18 годам при утолщении полового члена его длина в среднем уменьшается на 05 см. В таблице показаны изменения толщины полового члена: В подростковом периоде возникают также и изгибы полового члена. Лишь у немногих мальчиков наблюдаются изгибы полового члена до начала полового созревания. У большей части подростков эрегированный половой член прямой (56 %) и только у 26 % он сильно выгнут (более чем на 20°). Размер полового члена при старении. Существует мнение что размер полового члена отрицательно коррелирует с возрастом мужчины. «Отдельные исследования показали что размер полового члена меньше у более старших мужчин но Вили и Эрдли когда сопоставили результаты разных исследований (за период более 60 лет) не отметили общего различия.» Длина полового члена мужчины в состоянии эрекции Длина при самоизмерении. В нескольких научных исследованиях выясняли длину полового члена в состоянии эрекции. Исследования которые основывались на самоизмерении включая исследования по результатам опросов в интернете устойчиво показывали бóльшую среднюю длину чем та которая получена при использовании медицинских и научных методов. Длина измеренная медицинским персоналом. Следующие исследования выполнены штатными сотрудниками но основаны на разных подгруппах мужчин (то есть определённого возрастного диапазона и/или расы подгруппы лиц желающих увеличить размер члена или по собственному отбору) поэтому могли быть подвержены необъективным отборам выборки. Исследование опубликованное в сентябрьском номере 1996 года Журнала Урологии пришло к заключению что средняя длина полового члена в состоянии эрекции равна 129 см (508 дюйма) (при измерении штатными сотрудниками). Цель этого исследования состояла в «предоставлении руководящих указаний по длине полового члена и его окружности для помощи при даче медицинских советов мужчинам рассматривающим вопрос об увеличении размера полового члена». У 80 физически нормальных американцев при среднем возрасте 54 года вызвали эрекцию с помощью медикаментов. Сделали вывод: «Ни возраст мужчины ни размер его полового члена в спокойном состоянии не позволял точно предсказать длину члена в состоянии эрекции.» Исследование опубликованное в декабре 2000 года Международным Журналом Исследования Импотенции установило что средняя длина полового члена при эрекции у 50 европейских евреев равна 136 см (535 дюйма) (при измерении штатными сотрудниками). Цитата: «Цель этого предстоящего исследования виделась в идентификации клинических и прикладных параметров спокойного полового члена для предсказания его размера при наступлении эрекции». Эрекция индуцирована с помощью фармакологических средств у 50 мужчин которых обследовали по поводу эректильной дисфункции (средний возраст 47±14 лет). Из этого исследования исключили больных с ненормальностями полового члена и тех у которых эректильная дисфункция могла быть вызвана психологическими причинами[обтекаемые выражения]. В исследовании проведённом компанией ЛайфСтайлз Кондомз средняя длина полового члена установлена 149 см (59 дюйма) со стандартным отклонением 21 см (08 дюйма) (при измерении выполненном штатными сотрудниками). Цель этого исследования состояла в том чтобы обеспечить наличие в продаже необходимых размеров презервативов. Группа из 401 студента колледжей выразила желание подвергнуться измерению во время весенних каникул 2001 года в городе Канкун (Мексика). У 300 из них эрекцию вызвали клинически без помощи медикаментов. При 300 эффективных измерениях это исследование превысило в два раза любое предыдущее исследование которое включало измерение размера полового члена медицинским персоналом (но эта выборка более представляла студентов колледжа посетивших г. Канкун и желающих измерения своих половых членов а не любую группу американских мужчин). Длина полового члена мужчины в спокойном состоянии Одно исследование установило что средняя длина полового члена в спокойном состоянии равна 89 см (35 дюйма) (измерено медицинским персоналом). Длина спокойного полового члена необязательно соответствует длине члена в состоянии эрекции; некоторые небольшие в состоянии покоя половые члены могут увеличиться намного больше а некоторые спокойные бóльшие члены не могут значительно увеличиться. Половой член и мошонка могут непроизвольно сократиться в ответ на холодную температуру или нервозность выражаясь жаргонным языком «сморщиться» под действием мышцы поднимающей яичко. Такой же фактор действует на велосипедиста или мотоциклиста после длительного давления седлом на промежность и напряжения этого упражнения вызывающего непроизвольное сокращение полового члена и мошонки которое иногда называют как «гимнастические шары» или «седельные шары». Неправильное седло может в конце концов вызвать эректильную дисфункцию. Другие исследования Сравнение с приматами При сравнении с другими приматами включая крупных их представителей таких как гориллы мужские половые органы заметно крупнее а половой член длиннее и толще как в абсолютных величинах так и при относительной величине по отношению к телу. Размер полового члена мужчины и реакция женских половых органов По мнению ряда врачей-сексологов и других исследователей сформировалось несколько неправильное понимание гетеросексуального полового акта. Так многие мужчины преувеличивают важность глубокого влагалищного проникновения для стимуляции женщины до оргазма. Наиболее чувствительная область женских половых органов включает в себя наружные половые органы клитор и часть влагалища наиболее близкую к наружной части тела длиной приблизительно 10 см (4 дюйма). Исследование установило что части клитора простираются в наружные половые органы и во влагалище. Принимая во внимание что средний размер полового члена превышает эту длину большинство половых членов обладают вполне достаточной длиной для того чтобы удовлетворить своих партнёров. В то время как многие женщины находят стимуляцию шейки матки неприятной или болезненной другие сообщают что это основа их оргазма. Шейкой матки иногда неправильно называют своды влагалища наиболее глубокие точки влагалища выше и ниже шейки матки соответственно. Шейка и свод расположены близко друг к другу делая возможным непрямую и/или одновременную стимуляцию между ними. Известно что свод может являться областью запускающей оргазм. Испытания показали что давление оказываемое в этой области приводит к очень быстрому смазыванию влагалища. Область полового ответа в переднем своде названа эпицентром точкой Т зоной переднего свода или точкой G тогда как задний свод также названный эпицентром прямокишечно-маточным углублением может косвенно стимулироваться путём давления на задний свод. Во время полового возбуждения влагалище быстро удлиняется до средней длины приблизительно 85 см (4 дюйма) но может продолжать удлиняться в ответ на давление. По мере того как женщина становится полностью возбуждена влагалище простирается (увеличивается в длину и ширину на 2/3) тогда как шейка оттягивается. Стенки влагалища включают мягкие эластические складки слизистой кожи которые растягиваются или сжимаются (при помощи мышц таза) до размера полового члена. Это означает что при соответствующем половом возбуждении влагалище растягивается и сжимается для того чтобы соответствовать любому размеру полового члена будь он небольшой или крупный. Влияние внешней среды на размер полового члена Высказано предположение что различия в размере половых членов между индивидами вызывается не только генетикой но также факторами окружающей среды такими как культурой диетой воздействием химических веществ/загрязнением окружающей среды. Эндокринные нарушения после воздействия химических веществ (среди многих других проблем) связаны с деформацией половых органов у обоих полов. Химические вещества как синтетического (например пестициды антибактериальный триклозан пластификаторы для пластиков) так и природного происхождения (химические вещества находимые в масле чайного дерева и масле лаванды) связаны с различными степенями эндокринных нарушений. Пластификатор диэтилгексилфталат применяемый для производства ПВХ связан с малым размером полового члена. Концентрации продуктов метаболизма диэтилгексилфталата определённые в крови беременных женщин были существенно связаны с уменьшением ширины полового члена укорочением расстояния между половыми органами и задним проходом неполным опусканием яичек у их новорождённых сыновей повторяя эффекты отмеченные в опытах на животных. Приблизительно 25 % женщин США имеют уровни фталатов подобные тем которые в этом исследовании. Размер полового члена и использование презервативов Разрыв надетого на член презерватива стал предметом нескольких исследований. 92 моногамные гетеросексуальные пары в возрасте от 18 до 40 лет для женщин и 18-50 лет для мужчин были включены в предстоящее изучение презервативов Дюрекс-Рамзес. При каждом половом сношении велся дневник который включал сведения о применении презерватива его разрыве и соскальзывании. Во Франции телефонное обследование 20 000 случайных индивидов вовлекло 4 500 человек активных в половом отношении из которых 731 человек пользовались презервативом в предыдущий год и 707 человек предоставили информацию о трудностях их применения. В исследовании в Австралии в котором 184 мужчины использовали 3658 презервативов кроме прочих вещей учитывался размер полового члена как фактор для разрыва и соскальзывания презерватива. Хотя наиболее распространённый тип презервативов произведён из латекса и способен сильно растягиваться они чувствительны к сухому трению (например к сухому движению трения при фрикциях когда приложено сильное давление или отсутствуют гладкие смазанные движения) равно как и к другим ошибкам их применения. В отдельном исследовании например у людей практиковавших анальный секс разрыв презерватива был больше связан с избыточным трением (в этом случае в результате применения недостаточного количества смазки) чем непосредственно с размером полового члена. Частота разрыва презерватива при их правильном применении составила 134 % а соскальзывание составило 205 % при общей частоте неудач равной 339 %. Размер полового члена не влиял на соскальзывание но окружность члена и разрыв презерватива в сильной степени были связаны — при более крупных размерах возрастал процент разрывов. В настоящее время проблема размеров презервативов представляется надуманной. Так в СССР производились презервативы трёх размеров: № 1 № 2 № 3 которые различались по размеру. Презерватив с размером № 1 постепенно был вытеснен из продажи так как не пользовался спросом — предположительно из-за нежелания мужчин признаваться в самом маленьком размере. Презерватив № 3 вытеснен из производства по причине нежелания плановой экономики излишне тратить резину. В ходу оставалось «изделие № 2» — и он был 54 мм в ширину и 180 мм в длину что соответствует европейскому размеру XXL. Материалом производства была резина. В настоящее время презервативы производятся чаще всего из латекса из резины же не производятся вообще. Поскольку латекс имеет свойство значительно растягиваться в отличие от резины вопрос о размере презерватива скорее всего номинальный. Предельные размеры. Микропенис Документально подтверждённым самым большим членом считается пенис длиной 335 см и 15 см в обхвате который был описан в начале ΧΧ столетия доктором Робертом Л. Дикинсоном. В настоящее время обладателем самого большого члена считается Джона Фалькон из США размер пениса которого составил 345 сантиметра. Взрослый половой член в эрегированном состоянии при длине менее 7 см или чуть длиннее 2 дюймов но в остальном отношении сформированный нормально врачи диагностируют как «состояние микропениса». Некоторые определяемые причины состоят в недостатке гормона роста гипофиза и/или гонадотропных гормонов умеренные степени нечувствительности к андрогенам разные генетические синдромы и вариации в определённых гомеобоксах генов. В раннем детстве некоторые типы микрополового члена можно решить с помощью лечения гормоном роста или тестостероном. Новость от 6 декабря 2004 г. в Нью Сайентисте гласит «Новая хирургическая методика позволила мужчинам с ненормально короткими половыми членами насладиться полной половой жизнью и мочиться стоя некоторым впервые в их жизни. Крошечные „микрополовые члены“ увеличивались до нормального размера без потери эрогенного ощущения говорят врачи из Соединённого Королевства.» Увеличение размера полового члена Историко-культурологический обзор В разных культурах на протяжении всей человеческой истории разрабатывались разные способы увеличения полового члена. Например Даосские сексуальные практики включают в том числе и техники увеличения длины полового члена. Даосы утверждают что через месяц или два старательно выполняющий все упражнения мужчина может удлинить член на 1-2 см. Хирургическое увеличение размера полового члена Современная цивилизация сделала возможным хирургическое увеличение члена. В урологической литературе многие годы описывают хирургические методики по увеличению размера полового члена (усиливающая фаллопластика) — удлинение полового члена и расширение его (увеличении окружности). Существует два основных пути увеличить размер полового члена: Удлинение полового члена хирургическим путём включает высвобождение пращевидной связки полового члена и подвешивающей связки которая прикрепляет два эректильных тела к лобковой кости[неавторитетный источник? 37 дней]. Когда эти связки рассечены часть тела полового члена (обычно удерживаемая внутри тела мужчины) выпадает вперед и простирается удлиняя член на 2—3 см. Такая операция называется лигаментотомия проводится под общим наркозом. Расширение полового члена с помощью введения в него полиметилметакрилата. Этот метод включает введение в половой член и мошонку силикона полиметилметакрилата и других материалов для достижения увеличения окружности[неавторитетный источник? 37 дней]. Типичными осложнениями пластики являются: грубые рубцы «собачьи уши» на мошонке и т. д. Восприятие размера полового члена Восприятия в истории Жители древнего Рима обожали крупный половой член Приапа относясь однако к нему с иронией. В искусстве древней Греции обычно изображали мужские половые органы меньшего размера чем те которые можно было бы ожидать для величины этого мужчины. Искусство Возрождения следовало этой традиции; можно отметить статую Давида работы Микеланджело. Согласно фундаментальному исследованию Кеннета Довера «Греческая гомосексуальность» греческое искусство имело большой интерес к половым органам но не было одержимо их размером. Еженедельная колонка вопросов и ответов «Стрейт Доуп» в чикагской газете основываясь на греческом порнографическом произведении искусства и на вышеупомянутой работе Довера делает вывод о том что в культуре Древней Греции необрезанный и небольшого размера половой член у мужчины рассматривался как желаемый тогда как большего размера или обрезанный половой член воспринимался как комический или обезображенный (по крайней мере по высокомерным взглядам) обычно наблюдаемый на «богах плодовитости полуживотных существах таких как сатиры на уродливых стариках или на варварах». Радио СиБиСи основываясь на нескольких источниках предположило что древние римляне обладали противоположной точкой зрения чем древние греки. То же самое было в средневековой арабской литературе где отдавали предпочтение более длинному половому члену. В качестве остроумной сатиры на эти предпочтения афро-арабский автор Аль-Джахиз писал: «Если бы длина полового члена была признаком высокого происхождения то тогда мул принадлежал бы к (уважаемому племени) Курайш.» Современные восприятия и половое предпочтение Мужчины могут недооценивать размер своих собственных половых членов по сравнению с членами других по причине ракурса получаемого при взгляде вниз а также из-за накопления жира у основания полового члена. Обследование проведённое сексологами показало что у многих мужчин которые полагали что их половые члены имели ненормальный размер они оказывались вполне средних размеров. Другое исследование установило что полезным и успокаивающим для пациентов может быть обучение правильным измерениям полового члена так как большинство из них обладали неправильными взглядами в этой области. Одной из острых дискуссий является то какие же размеры половых членов предпочитают сами женщины. Обследование 2005 г. проведённое в Интернете охватившее 52 031 гетеросексуальных мужчин и женщин установило что только 55 процентов мужчин были удовлетворены размерами их половых членов тогда как 85 % участвовавших женщин сказали что они «очень удовлетворены» размерами половых членов своих партнёров. И только 6 % женщин определили размеры членов своих партнёров меньше среднего. В том же обследовании 70 процентов женщин выразили неудовлетворённость своими молочными железами тогда как большинство мужчин (56 процентов) были удовлетворены молочными железами своих партнерш. При этом только 20 процентов мужчин хотели видеть у своих партнерш более крупные груди. Исследование «Женское здоровье» опубликованное медицинским центром университета Бостона обследовало предпочтения женщин относительно размера полового члена и пришло к выводу что более важный фактор проведения половой стимуляции скорее ширина а не длина. Такие же результаты содержатся в заглавной статье опубликованной в «Psychology Today» когда были обследованы 1500 читателей (из которых 2/3 — женщины) по вопросу внешнего вида мужчины. Большинство этих женщин не придавали особенное значение размеру полового члена а более 71 % полагали что мужчины преувеличивали важность размера полового члена и его форму. По данным другого исследования в целом женщины беспокоятся больше о ширине полового члена чем сами мужчины. Женщины меньше обращают внимание на его длину. Причина номер один почему женщины предпочитали более толстый половой член заключалась в том что таковой больше удовлетворяет во время полового сношения. Сделано предположение что более широкий половой член предоставляет больше фрикций в области клитора тогда как более длинный половой член достигает области которая менее чувствительна к половой стимуляции. Та же самая статья отмечает что выявлена сильная корреляция с тем что женщины оценивавшие себя как более привлекательных были особенно озабочены размером полового члена. Среди женщин описывавших себя как «более привлекательные чем в среднем» 64 процента сильно или умеренно беспокоились о ширине полового члена а 54 процента беспокоились о его длине. Женщины которые оценивали свой внешний вид как средний на 20 процентов меньше остальных обращали внимание на размер. В другом исследовании проведённом в больнице университета Гронингена опрошены 375 женщин активных в половом отношении о важности размера полового члена. Заключение гласило: «Хотя явно в меньшинстве тем не менее значительный процент опрошенных женщин придавал значение размеру мужских половых органов». Исследование проведённое университетом Утрехта установило что большинство мужчин-гомосексуалов охваченных исследованием рассматривали более крупный половой член как идеальный а обладание таким прямо связывали с самоуважением. Исследователями также отмечается что термин «королевский размер» — это жаргонная терминология в лексиконе лиц (любого пола) предпочитающих более крупный чем в среднем половой член у своего полового партнёра. Массовая культура о размере полового члена мужчины Интерес к половому члену большего размера привёл к возникновению рынка услуг по его увеличению. Существуют сотни компаний пытающихся убедить мужчину в том что его половой член неправильных размеров или ненормальной формы что мужчина нуждается в большем члене. Однако в разных ракурсах и положениях половой член будет выглядеть крупнее или меньше. Нормальны и функциональны половые члены разных размеров и формы с естественным изгибом или кривизной. Размер полового члена половая озабоченность в целом привели к появлению таких товаров как насоса для полового члена таблеток и других сомнительных средств по увеличению размера ставших наиболее продаваемыми товарами в спамовой почте. Средства массовой информации приравняли размер полового члена мужчины к его физической и половой силе. Более того восприятие обладания крупным половым членом связывают с большим чувством собственного достоинства. Широко распространённая личная озабоченность о размере полового члена привела к ряду народных выражений и отражений в массовой культуре. Это в том числе мнения что размер полового члена любого мужчины возможно предсказать по виду размеров других частей его тела таких как кистей рук ступней носа высоты. Предположенная связь между размером полового члена размером ступни и ростом тела исследовалась в относительно небольших группах. Два из подобных исследований предположили существование связи между размером полового члена и размером ступни тогда как более позднее сообщение опровергло такие наблюдения. Одно из исследований предполагавших о существовании такой связи основывалось на индивидах самих измерявших размер своего полового члена которое может быть неточным. Второе исследование нашло статистически значимую хотя и «слабую» корреляцию между размером растянутого полового члена размером ступни и высотой. Возможное объяснение этим наблюдениям видится в том что развитие полового члена у эмбриона контролируют гены Hox (в особенности HOXA13 и HOXD13) те же самые которые контролируют развитие конечностей. Мутации некоторых генов Hox которые контролируют рост конечностей приводят к нарушению развития половых органов (синдром кисть — ступня — половые органы). Однако наиболее последние исследования не смогли найти доказательство связи между размером обуви и размером растянутого полового члена. Принимая во внимание огромное количество генов которые контролируют развитие формы тела человека и действия гормонов во время детства и отрочества представляется маловероятным чтобы можно было точно предсказывать размер полового члена путём измерения различных частей человеческого тела. Другие исследования связывающие размер полового члена мужчины с другими факторами дали интригующие результаты. Особенно в одном исследовании анализирующем самосообщаемые данные Кинси установлено что гомосексуальные мужчины статистически обладали более крупными половыми членами чем их гетеросексуальные соплеменники. Одно возможное объяснение видится в различном воздействии андрогенных гормонов в развивающемся эмбрионе. Мнение автора исследования также в том что это указывает на склонность людей обеих половых ориентаций к преувеличению. Озабоченность размером пениса приводит к так называемой «половочленной панике» — форме массовой истерии включающей предполагаемое удаление или сморщивание полового члена известное как «синдром удаления половых органов». См. также Фэлкон Джона ПримечанияСклеротизация: провокация склероза — образования соединительной ткани. Применение в медицине В медицине склеротизация производится путём намеренного повреждения (спиртового ожога или воздействия лазера) с целью устранения кист и варикозов мелких сосудов Склеротизация крыла у насекомых Склеротизация тараканов происходит не полностью и жилки остаются явственными. Переднее крыло клопов делится на концевую мембрану (сохраняющая план жилкования) и склеротизированную основную часть (здесь жилкование сильно сокращено). Такой же процесс наблюдается у прямокрылых. Переднее крыло уховёрток и жесткокрылых не участвует в полёте с чем и связана сильная склеротизация а жилкование практически исчезает. ПримечанияПредэякуля́т (предсемя или Куперова жидкость) — это прозрачная бесцветная вязкая предсеменная жидкость которая выделяется из мочеиспускательного канала полового члена мужчины наружу когда он приходит в состояние полового возбуждения. Предэякулят неизбежен в ходе полового акта человека. Этот секрет выделяется мужчиной также во время мастурбации при подготовке к половому сношению (например петтинг) или на ранней стадии совокупления за некоторое время перед тем когда мужчина полностью достигнет оргазма и у него произойдет семяизвержение. Происхождение предэякулята Предсемя образуется преимущественно бульбоуретральными железами (железами Купера) а также железами Литтре. Железы Литтре — дополнительное место образования предсемени. Это гроздьевидные трубчато-альвеолярные железы мочеиспускательного канала расположенные на всем его протяжении от наружного отверстия до шейки мочевого пузыря в подслизистом фиброзно-мышечном и соединительно-тканном слоях. Секретируют и выделяют слизистую жидкость количество которой увеличивается при половом возбуждении. Вместе с секретом желез Купера секрет желез Литтре также служит для увлажнения уретры для поддержания щелочной реакции благоприятной для сперматозоидов во время их прохождения по уретре. Количество выделяемого предэякулята Количество предсеменной жидкости выделяемой мужчиной среди индивидов сильно варьируется. Некоторые мужчины не выделяют предсемя тогда как у других его объём достигает 5 мл. Предсемя содержит ряд химических веществ присутствующих в семени таких как кислая фосфатаза. А некоторые маркёры семени типа гамма-глютамилтрансферазы полностью отсутствуют в предсемени. Функция выполняемая предсеменем Кислая окружающая среда мочеиспускательного канала мужчины и влагалища женщины враждебна для семени мужчины. Предсемя нейтрализует остаточную кислотность в мочеиспускательном канале вызываемую мочой чем создается более благоприятная среда для прохождения семени. В норме среда влагалища кислая; введение предсемени перед семяизвержением может изменить среду влагалища для благоприятствования выживанию семени. Предсемя может подхватить сперму оставшуюся в уретре после предшествующих семяизвержений[проверить перевод!]. Предсемя также выполняет роль смазки во время полового сношения а также участвует в свёртывании семени. Риски связанные с выделением предсемени Исследования показали наличие ВИЧ в большинстве проб предсемени от ВИЧ инфицированных мужчин. Заражение вирусом иммунодефицита приводит к заболеванию ВИЧ-инфекцией последняя стадия которой известна как СПИД. Многие также выражают озабоченность тем что в предсемени вероятно нахождение спермы которая может вызвать беременность используя этот факт против применения прерванного полового сношения (выведения полового члена) как метода предупреждения возникновения беременности. Не было проведено масштабных исследований по определению содержания спермы в предсемени но ряд небольших исследований предположили что сперма отсутствует в предсемени. Так же вполне вероятно что предсемя которое выделяется после недавнего семяизвержения будет содержать сперму поскольку после оргазма в протоках всегда остается некоторое количество эякулята. Повышенное образование предсемени Некоторые мужчины обеспокоены количеством предсеменной жидкости которую они выделяют. Один врач описал больного который был в замешательстве в связи с тем что предсемя просачивалось сквозь брюки во время поцелуев и другой умеренной эротической стимуляции. В нескольких сообщениях показаны удовлетворительные результаты когда таких мужчин лечили ингибитором 5-альфа-редуктазы. В подобных случаях один врач рекомендовал проведение дифференциального диагноза с простатореей выделением секрета предстательной железы во время натуживания связанного с мочеиспусканием или дефекацией. Религиозное отношение У мусульман-суннитов выделение предсемени требует выполнения ритуала очищения. См. также Преждевременная эякуляция Цикл полового ответа человека Изображения На Викискладе есть медиафайлы по теме Предэякулят Примечания СпермаЭндотелиальная дистрофия роговицы (дистрофия Фукса) — дистрофия роговой оболочки глаза при которой отмирают клетки её низшего слоя — заднего эпителия (эндотелия) обеспечивающие откачивание лишней жидкости из стромы. Заболевание встречается чуть чаще у женщин и обычно проявляет себя когда пациент достигает возраста 30 или 40 лет. Ранняя дистрофия Фукса (тип 1) ассоциирована с геном COL8A2 поздняя (тип 2) — с участком на 13-й хромосоме. Примечания Ссылки Dystrophy endotelial corneal — eMedicine Эндотелиальная дистрофия роговицыX-связанная или X-сцепленная эндотелиальная дистрофия роговицы (англ. X-linked endothelial corneal dystrophy XECD) — крайне редкая форма дистрофии роговицы человека впервые описанная в 2006 году. При этом заболевании в роговице образуется помутнение напоминающее толчёное стекло ткань роговицы принимает молочный оттенок а на эндотелии образуются изменения поверхности напоминающие лунные кратеры. Связанная с заболеванием область Xq25 на X-хромосоме содержит 72 гена. ПримечанияРак щитовидной железы — злокачественная опухоль щитовидной железы развивающаяся из фолликулярных или из С-клеток. Типы рака щитовидной железы В зависимости от гистопатологического строения классифицируют как папиллярный фолликулярный медуллярный или анапластический. Наиболее часты папиллярные и фолликулярные карциномы. Фолликулярный и папиллярный раки щитовидной железы относят к высокодифференцированным формам. При выявлении этих типов карцином на ранних стадиях прогноз благоприятный до 90 % случаев. Медуллярный рак является более агрессивным чем папиллярный и фолликулярный что проявляется метастазированием в локорегионарные лимфатические узлы шеи на ранних стадиях заболевания. Пятилетняя выживаемость при данной разновидности рака колеблется на уровне 70-80 % десятилетняя — 60-70 % двадцатилетняя — 40-50 %. Уровень выживаемости у больных до 40 лет выше чем после 40. Анапластический рак щитовидной железы является крайне агрессивной карциномой: быстрорастущий и плохо отвечающий на проводимое лечение. Анапластический рак щитовидной железы характеризуется быстрым метастазированием в окружающие ткани и органы неблагоприятным прогнозом и коротким сроком жизни больного после выявления данного заболевания (в среднем до 1 года). Симптомы В большинстве случаев РЩЖ протекает бессимптомно. Наиболее часто первый признак рака щитовидной железы — это появление узлового образования в области щитовидной железы или увеличение шейных лимфоузлов. Однако узлы щитовидной железы встречаются у многих взрослых и менее 5 % из числа узлов являются злокачественными. Иногда первый признак заболевания — это увеличенный лимфатический узел. Более поздними признаками являются боль в передней части шеи и изменение голоса. Обычно рак щитовидной железы выявляется у лиц с нормальной функцией щитовидной железы но признаки гипертиреоза или гипотиреоза могут сочетаться с более крупной или метастатической хорошо дифференцированной опухолью. Узловые образования щитовидной железы являются предметом особой озабоченности при выявлении у лиц младше 20 лет. В этом возрасте наличие доброкачественных узлов менее вероятно поэтому вероятность их злокачественности намного выше. Диагностика Клиническую оценку узлов щитовидной железы проводят с помощью к тонкоигольной аспирационной пункционной биопсии (ТАПБ) под контролем УЗИ а при неинформативной ТАПБ посредством открытой биопсии с последующим гистологическим исследованием подозрительного на рак образования. После обнаружения узла во время физикального исследования необходима консультация эндокринолога или эндокринного хирурга. Наиболее распространено проведение ультразвуковой диагностики для подтверждения наличия узла и оценки состояния всей железы а также для оценки размеров узла в динамике. Измерение тиреотропного гормона и антитиреоидиных антител поможет решению вопроса является ли это функциональное заболевание щитовидной железы например тиреоидит Хашимото — известная причина доброкачественного узлового зоба.Также используют сцинтиграфический метод диагностики. Биопсия с помощью аспирации тонкой иглой Тонкоигольная аспирационная пункционная биопсия ТАПБ— один из основных методов диагностики рака щитовидной железы. Это наиболее оправдывающий затраты чувствительный и точный тест. Обычно ТАПБ проводится под контролем УЗИ что позволяет пунктировать узловые образования от 3 мм в наибольшем диаметре и получать достаточное количество клеток щитовидной железы для дальнейшего микроскопического анализа. При сомнительном или неинформативной ТАПБ рекомендована открытая биопсия подозрительного узла с проведением экспресс-патогистологического исследования (Экспресс-ПГИ). Исследования крови Помимо биопсии необходимо проведение исследования крови. Наличие определенных онкомаркеров указывает на вероятность наличия той или иной формы рака щитовидной железы. При подозрении на медуллярный рак щитовидной железы необходимо проведение анализа крови на тиреокальцитонина — гормон продуцирующийся парафолликулярными клетками а также тест на уровень раковоэмбрионального антигена. Разработка и внедрение специфических маркеров для диагностики других форм рака щитовидной железы продолжается. Также для общей диагностики могут проводиться исследования уровней гормонов естественным образом присутствующих в организме. Например это тиреотропный гормон (ТТГ) тироксин (Т4) и трийодтиронин (Т3). Иногда проводят исследования антищитовидных антител в сыворотке так как они могут указать на аутоиммунное заболевание щитовидной железы часто сопровождающее папиллярный рак щитовидной железы. Также при подозрении на медуллярный рак должен проводитсья анализ крови для определения мутаций протоонкогена RET в том числе у родственников таких пациентов что позволяет выявлять генетическую предрасположенность к данному виду карциномы щитовидной железы. Инструментальная диагностика В большинстве случаев рак щитовидной железы протекает без явной симптоматики и характеризуется наличием узловых образований в щитовидной железе или увеличенными лимфатическими узлами шеи которые можно выявить с помощью ультразвукового исследования УЗИ или при обычной пальпации. Другие методы исследования например рентгенография ПЭТ МРТ применяются при подозрении на отдаленные метастазы. При проведении УЗИ подозрительными являются узлы мало отражающие УЗ-волну с неровным контуром с микрокальцификациями или с высокими уровнями кровотока внутри узла. Менее подозрительны узлы сильно отражающие УЗ-волну образования с «хвостами кометы» от коллоида отсутствием кровотока наличием ореола или отчетливой ровной границы. Сканирование щитовидной железы с помощью радиофармпрепарата технеция-MIBI может применяться при подозрении на радиойоднечувствительные метастазы или медуллярный рак щитовидной железы. Патоморфологическая классификация рака щитовидной железы Раки щитовидной железы классифицируют согласно их патогистологическим характеристикам. Различают следующие варианты (частота встречаемости разных подтипов может показывать местную вариацию): Папиллярный рак щитовидной железы до 75 % Фолликулярный рак щитовидной железы до 15 % Медуллярный рак щитовидной железы до 8 % Анапластический рак щитовидной железы менее чем 5 % Другие: лимфома щитовидной железы сквамозноклеточная карцинома щитовидной железы различные виды сарком щитовидной железы Фолликулярный и папиллярный типы классифицируют как «высокодифференцированный рак щитовидной железы». Эти типы имеют более благоприятный прогноз чем медуллярный и недифференцированные типы. Лечение рака щитовидной железы Хирургическое Основным методом лечения рака ЩЖ является хирургическое вмешательство – тиреоидэктомия. Эта операция подразумевает частичное или полное удаление ткани органа. В зависимости от формы рака стадии его развития наличия метастазов и других прогностических признаков рассматриваются различные объемы операции. Тотальная тиреоидэктомия – полное удаление щитовидной железы. После такого лечения для нормализации гормонального фона пациенту назначается пожизненная заместительная гормонотерапия. Субтотальная тиреоидэктомия – удаление практически всей тиреоидной ткани за исключением небольшого здорового участка. Если до операции у пациента отмечался гипертиреоз то в большинстве случаев после хирургического вмешательства оставшийся участок ЩЖ способен продуцировать достаточное количество гормона поэтому заместительная гормональная терапия не требуется. Гемитиреоидэктомия – иссечение одной доли ЩЖ. Такое вмешательство является наиболее щадящим при раке но может использоваться только при своевременном обращении в клинику. В ходе операции могут удаляться регионарные лимфоузлы (лимфодиссекция шеи) при наличии или при подозрении на наличие метастазов. При рецидиве могут потребоваться дополнительные операции для удаления метастатических очагов в лимфоузлах шеи и средостения. Радиойодтерапия Поскольку клетки рака щитовидной железы (за исключением клеток медуллярного рака) способны поглощать и накапливать йод после полного удаления органа при папиллярной и фолликулярной карциноме может быть также применен метод лечения радиоактивным йодом (РЙТ — радиойодная терапия). Это вещество представлено либо капсулами либо безвкусным раствором который пациент должен выпить. После попадания в организм молекулы радиоактивного йода накапливаются в тиреоцитах а также в метастазах и уничтожают их в большинстве случаев. При радиойодрезистентных опухолях — радиойодтерапия неэффективна. В соответствии с современными представлениями лечение прямым облучением ЩЖ обычно малоэффективно как на предоперационной так и на послеоперационной стадиях. А вот радиойодтерапия показывает хорошие результаты и значительно улучшает прогноз. Супрессивная ТТГ-терапия После операции больному также проводится гормональная терапия с целью понижения уровня естественно вырабатываемого гипофизом гормона ТТГ (тиреотропного гормона) с целью снижения стимуляции тиреоцитов которые могут оставаться после оперативного лечения и радиойодтерапии. Примечания Ссылки Рак щитовидной железы Диагностика рака щитовидной железы обучающий фильмЭнкопре́з — недержание кала неспособность контролировать акт дефекации. Наблюдают как правило у детей. У взрослых энкопрез обычно имеет органическую природу (травма опухоль выпадение прямой кишки). Энкопрезу часто предшествует задержка стула. Частота — 13 % среди детей старше 4 лет. Преобладающий возраст: у 70 % пациентов заболевание начинается до 5 лет. Преобладающий пол — мужской (15:1).Пятнистая дистрофия роговицы — одна из форм дистрофии роговой оболочки глаза. Обычно проявляется в период полового созревания но дебют болезни также отмечается и в младенчестве и у лиц старше пятидесяти лет. Слабо очерченные области помутнения образуются в строме обоих глаз постепенно сливаясь и вызывая состояние близкое к слепоте как правило к пятидесяти годам. Как считается большинство случаев пятнистой дистрофии роговицы происходят из-за мутаций гена CHST6 (карбогидратсульфотрансфераза 6) кодирующего фермент под названием роговичная N-ацетилгликозамин-6-O-сульфотрансфераза который участвует в синтезе кератансульфатов. Описаны три иммунофенотипа заболевания — первый (MCD тип I) характеризуется отсутствием кератансульфатов связывающих специальное антитело к ним как в роговице так и в сыворотке; при втором (MCD тип II) уровень антигенных кератансульфатов нормален; при третьем (MCD тип Ia) антигенных кератансульфатов нет в сыворотке однако они обнаруживаются в кератоцитах. Гистопатологически болезнь характеризуется сниженной толщиной роговицы предположительно из-за более плотного расположения коллагеновых фибрилл и накоплением гликозаминогликанов в кератоцитах и эндотелиальных клетках наряду с внеклеточными отложениями того же материала в толще стромы и десцеметовой мембране в заднем слое которой образуются капли (англ. guttae). Пересадка донорской роговицы позволяет на длительный срок восстановить зрение однако постепенно дефект синтеза кератансульфатов вновь вызовет симптомы заболевания. Альтернативные названия Дистрофия роговицы Фера Дистрофия роговицы Греноува тип II Примечания Ссылки пятнистая дистрофия роговицы: тематические медиафайлы на Викискладе Macular corneal dystrophy (англ.) — обзор на eMedicine.Хи́мус (от греч. χυμός — сок) — жидкое или полужидкое содержимое желудка или кишечника состоящее из частично переваренной пищи желудочного и кишечного соков секретов желёз жёлчи слущённых эпителиальных клеток и микроорганизмов. Гастродуоденальный переход Химус формируется в результате моторной и секреторной деятельности желудка и эвакуируется в двенадцатиперстную кишку через пилорический сфинктер их разделяющий. Пилорический сфинктер активно участвует в эвакуаторном процессе и в формировании поступающего в двенадцатиперстную кишку химуса. Пилорический сфинктер определяет размер эвакуируемых частиц и если они более 10—12 мм в диаметре то возвращает их в антральную часть желудка. Содержимое желудка поступает в двенадцатиперстную кишку отдельными порциями благодаря сокращению мускулатуры желудка и открытию пилорического сфинктера. Это открытие происходит вследствие раздражения рецепторов слизистой пилорической части желудка соляной кислотой. Перейдя в двенадцатиперстную кишку соляная кислота находящаяся в химусе воздействует на хеморецепторы слизистой оболочки двенадцатиперстной кишки что приводит к закрытию пилорического сфинктера. После нейтрализации кислоты в двенадцатиперстной кишке щелочным дуоденальным соком пилорический сфинктер снова открывается. Скорость перехода содержимого желудка в двенадцатиперстную кишку зависит от состава осмотического давления объёма кислотности температуры и консистенции желудочного содержимого степени наполнения двенадцатиперстной кишки состояния пилорического сфинктера. Химус переходит в двенадцатиперстную кишку только тогда когда его консистенция становится жидкой или полужидкой. Углеводная пища эвакуируется быстрее чем пища богатая белками. Жирная пища переходит в двенадцатиперстную кишку с наименьшей скоростью. Тонкая кишка Поступающее в двенадцатиперстную кишку кислое желудочное содержимое остаётся таковым у здорового человека в среднем 14—16 секунд. За это время: кислотность дуоденального химуса уменьшается за счёт бикарбонатов жёлчи и дуоденального и панкреатического соков; желудочные протеолитические ферменты инактивируются; в химус вводятся панкреатические ферменты; эмульгируются жиры. Таким образом процесс желудочного пищеварения переводится в тонкокишечный. В тонкой кишке выполняется один из важнейших этапов пищеварительного процесса. Кроме пищеварительных ферментов поступивших с химусом из желудка во время нахождения химуса в двенадцатиперстной кишке в него попадают ферменты секретируемые поджелудочной железой печенью а также железами и секреторными клетками самой двенадцатиперстной кишки. Таким образом находящийся в тонкой кишке химус содержит большое число ферментных белков в том числе: секретированных в составе кишечного сока: энтеропептидазу карбогидразы пептидазы моноглицеридлипазу фосфатазы и другие; секретированных поджелудочной железой: проферменты: трипсиноген химотрипсиноген проэластазу E прокарбокипетидазы А1 и В2 профосфолипазу А21 а также их активные формы; ферменты: γ-амилазу липазу карбоксилэстерлипазу рибонуклеазу дезоксирибонуклеазу; кофермент колипаза; ингибиторы: ингибитор трипсина литостатин. Компоненты частично переваренной пищи а также попавшие в химус из желудка и пищеварительных желёз биологически активные вещества воздействуют через эпителий на кишечник регулируя его секреторную и моторные функции. Толстая кишка У человека из тонкой кишки в толстую через разделяющий их илеоцекальный клапан переходит ежедневно около 05—4 литра химуса. В толстой кишке пищеварительные процессы существенно отличаются от тонкокишечных. В частности в толстой кишке происходит интенсивное всасывание воды из химуса. Структура химуса заметно меняется и он преобразуется в каловые массы. Из 4 литров поступившего в толстую кишку химуса образуется примерно 150—200 г кала. Источники Маев И. В. Самсонов А. А. Болезни двенадцатиперстной кишки. М. МЕДпресс-информ 2005 — 512 с. ISBN 5-98322-092-6. Коротько Г. Ф. Физиология системы пищеварения. — Краснодар: 2009. — 608 с. Изд-во ООО БК «Группа Б». ISBN 5-93730-021-1. ПримечанияФитин — кальциево-магниевая соль инозитфосфорной (фитиновой) кислоты белый порошок труднорастворимый в воде. Фитин содержит циклический шестиатомный спирт инозит один из изомеров которого — миоинозит — обладает свойствами витамина. Обладая липотропным действием инозит предотвращает ожирение печени при недостатке белка в рационе. Суточная потребность человека в инозите составляет 1—15 г. Основным природным источником фитина и мезоинозита доступным в России являются семя и жмых конопли. Фитин содержится и в других жмыхах и злаковых отрубях но в значительно меньшем количестве. Формы выпуска Выпускается в виде одноименного лекарственного препарата применяемого для стимуляции кроветворения усиления роста и развития костной ткани а также при сосудистой гипотонии неврастении импотенции рахите малокровии диатезах скрофулёзе и т. д. Также входит в состав витаминно-минерального комплекса «Д-КАЛЬЦИН» (гранулы 5 г гранул содержат: фитин — 125 мг кальция глюконат — 375 мг витамин Д2 — 3000 МЕ) Гефефитин (таблетки содержащие 0375 г сухих дрожжей и 0125 г фитина) и поливитамина Квадевит. По некоторым данным фитин способствует выведению из организма радиоактивного цезия. Однако фитин одновременно связывает кальций и цинк снижая их содержание в организме. ПримечанияЖёлчные камни же́лчные камни — разнообразные по форме величине и составу конкременты встречающиеся в жёлчевыводящих путях. Камни помещаются или в печени или в ветвях и самом стволе печёночного протока в жёлчном пузыре (чаще всего) и его протоке и в общем жёлчном протоке. Число камней может быть громадно: в одной [какой?] коллекции хранится жёлчный пузырь с 7802 камнями. Величина камней колеблется в очень широких пределах от размера просяного зерна до яйца от боба до лесного ореха. Консистенция — твёрдая и хрупкая реже восковидная. По составу различают однородные и сложные. В последних различают ядро тело и кору. Первое состоит обыкновенно из сгустившейся слизи эпителия с билирубиновым кальцием и углекислым кальцием иногда из чистого холестерина посторонних веществ (плодовые косточки шарики металлической ртути кровяные сгустки глисты). Тело всего чаще состоит из холестерина а кора — из холестерина или углекислого кальция и др. Образование жёлчного камня приписывается химическим причинам когда холестерин и билирубиновый кальций выпадают вследствие разложения жёлчи и когда последняя получает кислую реакцию что всего чаще может происходить при катаре жёлчного пузыря. Жёлчные камни крайне редко наблюдаются у людей в возрасте моложе 25 лет. Присутствие их может сопровождаться чрезвычайно тяжкими страданиями когда они из жёлчного пузыря через жёлчный проток проникают в двенадцатиперстную кишку. Если они в жёлчном пузыре достигли большой величины так что заполняют весь просвет протока или даже превосходят его своим поперечником то обнаруживаются явления так называемой печёночной или жёлчной колики. Слизистая оболочка узкого морщинистого протока сильно раздражается; появляются в высшей степени болезненные сокращения его мышечного слоя; больные жалуются на жгучие сверлящие или колющие боли в области печени отдающиеся в подреберья или в плечо. Больные беспокойны мечутся появляется холодный пот пульс слабеет и замедляется. У очень чувствительных лиц появляются даже судороги обмороки иногда даже паралич сердца и летальный исход. Колики часто сопровождаются тошнотой рвотой запорами. Число и продолжительность приступов весьма различны. Едва камень прошёл через проток жёлчного пузыря боли моментально проходят но затем возобновляются как только камень дойдёт до выходного отверстия общего жёлчного протока. Особое место в связи с этим занимает удаление камней. Сегодня существует несколько видов и методов удаления желчных камней. Среди них традиционными являются химический или лекарственный операционный ультразвуковой лазерный. См. также Жёлчнокаменная болезнь Примечания Ссылки Желчные камни // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Ками́ль Декоппе́ (фр. Camille Decoppet; 4 июня 1862 Сюсеваз кантон Во Швейцария — 14 января 1925 Берн Швейцария) — швейцарский политик президент. Биография Камиль Декоппе изучал право в Лозанне. В 1888 году принят в коллегию адвокатов и до 1890 года работал адвокатом. С 1890 по 1896 год был прокурором затем в 1896—1900 годах снова адвокатом и одновременно (до 1912) заместителем судьи Федерального суда. С 1898 по 1901 год избирался членом городского совета Лозанны в 1897—1900 гг. представлял радикальных демократов в Кантональном совете Во в 1899—1912 гг. — в Национальном совете (парламент Швейцарии). В 1900—1912 гг. в Государственном совете отвечал за образование и культуру. Декоппе успешно занимался пересмотром законов о начальном и среднем образовании и введением системы высших торговых курсов в университетах. Как председатель Радикально-демократической партии он в 1912 году был избран в Федеральный совет (правительство Швейцарии). 3 декабря 1906 — 2 декабря 1907 — президент Национального совета Швейцарии. 17 июля 1912 — 7 ноября 1919 — член Федерального совета Швейцарии. июль — 31 декабря 1912 — начальник департамента (министр) внутренних дел. 1 января — 31 декабря 1913 — начальник департамента юстиции и полиции. 1 января 1914 — 19 июня 1919 — начальник военного департамента. 1 января — 31 декабря 1915 — вице-президент Швейцарии. 1 января — 31 декабря 1916 — президент Швейцарии. 7 ноября 1919 года избран директором Всемирного почтового союза и занимал этот пост до своей смерти. Умер Декоппе 14 января 1925 года от инсульта. Ссылки Профиль на сайте Федерального совета Швейцарии (англ.) (Проверено 5 марта 2010) Декоппе Камиль — статья из Исторического словаря Швейцарии (нем.) (фр.) (итал.)Дистрофии роговицы — группа невоспалительных наследственно обусловленных заболеваний снижающих прозрачность роговой оболочки глаза. Описано множество форм дистрофии отличающихся характером поражения ткани степенью и скоростью падения зрения. В конце XX — начале XXI века развитие генетики позволило выяснить гены либо хромосомные участки связанные с большинством форм заболевания. В 2005 году был создан Международный комитет по классификации дистрофии роговицы (англ. International Committee for Classification of Corneal Dystrophies IC3D) сформировавший новую классификационную систему на основании данных генетики и молекулярной биологии. Список Дистрофия Фукса (OMIM: 136800 610158) Пятнистая дистрофия роговицы (OMIM: 217800) Дистрофия роговицы Рейса — Бюклерса (OMIM: 608470) Дистрофия роговицы Тиля — Бенке (OMIM: 602082) Дистрофия роговицы Месманна (OMIM: 122100) Желатинозная каплевидная дистрофия роговицы (OMIM: 204870) Субэпителиальная муцинозная дистрофия роговицы (OMIM: 612867) Дистрофия роговицы Лиша (OMIM: 300778) Гранулярная дистрофия роговицы I типа (OMIM: 121900) Гранулярная дистрофия роговицы II типа (OMIM: 607541) Решётчатая дистрофия роговицы I типа (OMIM: 122200) Решётчатая дистрофия роговицы II типа (OMIM: 105120) Крапчатая дистрофия роговицы (OMIM: 121850) Дистрофия роговицы Шнайдера (OMIM: 121800) Задняя аморфная дистрофия роговицы (OMIM: 612868) Врождённая стромальная дистрофия (OMIM: 610048) Задняя полиморфная дистрофия роговицы тип 1 (OMIM: 122000) Задняя полиморфная дистрофия роговицы тип 2 (OMIM: 609140) Задняя полиморфная дистрофия роговицы тип 3 (OMIM: 609141) Врождённая эндотелиальная дистрофия роговицы тип 1 (OMIM: 121700) Врождённая эндотелиальная дистрофия роговицы тип 2 (OMIM: 217700) X-связанная эндотелиальная дистрофия роговицы (OMIM: 300779) Дистрофия базальной мембраны эпителия (OMIM: 121820) Другие состояния Кератоконус Примечания Литература G. K. Klintworth. Genetic disorders of the cornea // Pathobiology of ocular disease / Edited by G. K. Klintworth A. Garner.. — Third edition. — New York: Informa Heathcare 2008. — P. 655—712.Скелет человека состоит из отдельных костей которые соединены между собой. Способ соединения костей зависит от их функций. Различают непрерывные и прерывные соединения костей. Непрерывные соединения (синартозы) Фиброзные (синдесмоз): связаны соединительной тканью. Более представлены у животных у человека — ligamentum sacroiliacum interosseum. Хрящевые (синхондроз): межпозвонковые диски. Костные (синостоз): кость полностью срослась (таз крестец). Межпозвоночные соединения (межпозвоночные суставы сагиттальный распил) Тело позвонка.(corpus vertebrae) Задняя продольная связка(lig.longitudinale posterior).Функции: 1)Соединяет задние поверхности межпозвоночных дисков и тел позвонков. 2)Является передней стенкой позвоночного канала. 3)На уровне 3-го шейного позвонка переходит в покровную мембрану. Фиброзное кольцо.(anulus fibrosus) Студенистое ядро.(nucleus pulposus) Межпозвонковый диски или синхондрозы позвоночного столба.(disci intervertebralis)/(synchondroses columnae vertebralis) Передняя продольная связка. Функции: Соединяет передние поверхности тел позвонков. Полуподвижное соединение (симфиз) Лобковый симфиз. Фиброзно-хрящевая структура между лобковыми костями. В верхней части содержит щелевидную полость. Прерывные — суставы (синовиальные) Алиджоны и капилляры В суставе выделяют: Основные элементы: Суставные поверхности костей покрытые хрящом сама суставная капсула суставная полость внутри неё; синовиальная жидкость. Добавочные образования: диски мениски суставная губа ворсинки.На туловище и шее различают две группы мышц: собственные мышцы и мышцы-пришельцы. Собственные мышцы лежат очень глубоко на самых костях осевого скелета и своими сокращениями приводят в движение главным образом скелет туловища и головы. Мышцы-пришельцы при развитии зародыша появляются на туловище позднее и поэтому располагаются на поверхности его собственной мускулатуры. Мышцы-пришельцы отличаются от собственных мышц тем что связаны главным образом с работой верхних конечностей хотя и способны при определённых условиях приводить в движение туловище и голову. Собственные мышцы находятся во всех областях туловища; мышцы-пришельцы располагаются на груди спине и шее. Мышцы расположенные вдоль срединной линии туловища имеют продольное направление волокон а находящиеся сбоку — косое. Мышцы груди Собственные мышцы Волокна собственных мышц груди лежат в трёх пересекающихся направлениях. Такое строение упрочивает грудную стенку. Мышцы-пришельцы Мышцы-пришельцы покрывающие собственные мышцы груди являются у человека мощно развитыми. Они приводят в движение и укрепляют на туловище верхние конечности. Мышцы живота Брюшная стенка образована группой собственных мышц живота. Наружную и внутреннюю косые и поперечные мышцы называют «широкими мышцами живота». Сухожильные волокна их апоневрозов переплетаясь спереди образуют посередине брюшной стенки белую линию живота. Широкие мышцы имеют косое направление волокон и лежат как и на груди в три слоя причём наружная косая мышца живота — продолжение наружных межрёберных мышц внутренняя косая — внутренних межрёберных а поперечная мышца живота — одноимённой мышцы груди. Квадратная мышца поясницы образует заднюю брюшную стенку. Нижняя стенка брюшной полости (или дно малого таза) называется «промежностью». Мышцы спины К мышцам спины также традиционно относят мышцы лежащие на шее сзади от позвоночника. Собственные мышцы вентрального происхождения Собственные мышцы дорсального происхождения (глубокие мышцы спины) ==== I тракт ==== ==== II тракт ==== ==== III тракт ==== ==== IV тракт ==== Мышцы-пришельцы ==== Поверхностный слой ==== ==== Второй слой ==== Литература 1.СапинНикитюкНиколенкоЧава. Анатомия человека:учебник:в двух томах / Сапин. — том 1. — Москва: ГОЭТАР-Медиа 2013. — 528 с.Сфи́нктер Люткенса (сфи́нктер пузы́рного жёлчного прото́ка в советской и российской литературе иногда сфинктер Люткенса — Мартынова) — сфинктер расположенный в шейке жёлчного пузыря в месте её перехода в пузырный жёлчный проток. Впервые описан Ульрихом Люткенсом в 1926 году. Представляет собой циркулярный пучок гладкомышечных волокон. В пищеварительный период регулирует поступление жёлчи из жёлчного пузыря в пузырный жёлчный проток. В нормальных условиях вне пищеварения ритмически сокращается и расслабляется то открывая доступ печёночной жёлчи в пузырь то напротив прекращая его. Источники Трифонов Е. В. Психофизиология человека. Сфинктеры пищеварительной системы. Медицинская энциклопедия. Люткенса сфинктер. Колесников Л. Л. Сфинктерный аппарат человека. — СПб.:СпецЛит 2000. — 183 с ISBN 5-263-00142-8. ПримечанияУротелий (переходноклеточый переходный эпителий) покрывает пути мочеполового выделения уротелий является многослойным эпителием эпидермоидного гистиотипа. Выстилает почечные лоханки мочеточники мочевой пузырь и проксимальную часть уретры. В зависимости от локализации имеет толщину в 5-8 слоев клеток. При хроническом воспалении и опухолевом росте он способен к плоскоклеточной или железистой метаплазии. Имеет три зоны (три слоя): базальный слой имеет связь с базальной мембраной; черепичные слои (промежуточная зона) не имеет связи с базальной мембраной; поверхностный слой — фосеточные клетки (зонтичные клетки) обладают белковыми комплексами которые в каждой клетке состоят из шести субьединиц. Функция субьединиц — непроницаемость.Спо́соб полово́го равне́ния в числе сексуальных позиций — это усовершенствованный вариант миссионерской позиции. Он предназначен для проведения максимальной стимуляции клитора во время полового сношения. Половое равнение достигается при дополнении варианта «мужчина сверху» в миссионерской позиции совершением движений прижатия/отодвигания областей таза выполняемых каждым партнером в ритм проводимому половому акту. Происхождение термина и история возникновения способа Термин «половое равнение» — это русский эквивалент от (англ. coital alignment technique) названия способа совершения полового сношения. Термин в 1988 г. предложен Эдвардом Эйчелом американским психотерапевтом сделавшим попытку устранить недостатки вызывания оргазма у женщин присущие прототипу способа в виде миссионерской позиции и мастурбации при вагинальном сношении. Разрабатывая свой способ Э. Эйчел исходил из того что: «половому сношению следует быть отличным. В любое время. В любом месте. При любых обстоятельствах». Оригинальное исследование лежащее в основе способа полового равнения Эдвард Эйчел опубликовал с соавт. в 1988 г. в Журнале Сексуальной и супружеской терапии. Недостатки миссионерской позиции устраняемые способом полового равнения нет необходимости в проведении фингеринга в ласкании клитора при помощи рук в связи с отсутствием глубокого проникновения полового члена мужчины во влагалище женщины оргазм не наступает слишком рано отсутствует негативное значение «общепринятости» и «заезженности» сексуальной позиции Преимущества способа полового равнения перед миссионерской позицией Способ полового равнения в значительной степени внешне выглядит как миссионерская позиция но внешний вид обманывает. К сожалению сношение в миссионерской позиции не достигает своей цели ибо исследование показало что при нём отсутствует касание половым членом мужчины клитора и кровенаполненной области G-точки (сзади лобковой кости) а наступающий при этом оргазм носит поверхностный характер. «Лучшая езда — это не тогда когда мчатся во весь опор. Многие супружеские пары открыли это инстинктивно».При способе равнения женщина насладится постоянной стимуляцией клитора и вибрацией богатой нервами области (отверстия мочеиспускательного канала у нижнего края её лобковой кости) как раз ниже G-точки. Мужчина же получит удовольствие от массажного воздействия на массу его полового члена которое говорит Эйчел стимулирует нервы предстательной железы аналога женской G-точки Стимулирование этих более глубоких слоев нервов говорит он создает «согревающее расслабляющее ощущение» во время полового сношения что углубляет опыт обоих партнеров. Этот способ заменяет глубокое проникновение полового члена во влагалище на нежное и тесно взаимосвязанное покачивание. Преимущества способа полового равнения перед другими сексуальными позициями Как и прототип способ полового равнения весьма чувственен и эмоционален для мужчины и женщины. Партнеры совершающие половое сношение видят лица друг друга что усиливает испытываемые ощущения. Оба партнера могут ласкать друг друга руками. Проникающий партнер полностью контролирует свои движения может ускорить/удерживать наступление оргазма Эта сексуальная позиция не требует никаких акробатических навыков. Совершаемые движения не утомительны для обоих партнеров. Физиологическое обоснование способа полового равнения Мужчина находится лежа на принимающей партнерше как при миссионерской позиции но двигается вверх вдоль тела женщины таким образом что корень полового члена мужчины проводит стимуляцию её клитора. Способ полового равнения применяет пилящее движение которое оказывает постоянное давление на клитор и G-точку. Возможно что принимающая партнерша также обернет свои ноги вокруг ног проникающего партнера. Половые движения концентрируются на тазовых областях без участия рук и ног. Качающее движение вверх по телу женщины (ведет проникающий партнер) и движение вниз (ведет принимающая партнерша) в составе общего полового движения создают половое возбуждение которому партнеры позволяют развиваться и достигать пика естественным образом. Автор считает что это более чем сексуальная позиция это взаимосвязанное движение. «Сейчас мы говорим о вибрации а не о фрикции. Меньше „к… а потом от…“ а больше „рок-н-“ („качание и -“).» «Когда женщина получает наиболее сильную стимуляцию при движении книзу мужчина фактически находится мелко» говорит Эйчел. По мнению автора способ полового равнения называемый также позицией 8 — это лучшая сексуальная позиция в мире это новое и усовершенствованное половое сношение. Описание способа полового равнения при совершении полового сношения Мужчина лежит сверху его голова покоится на матраце рядом с ней. Женщина охватывает своими ногами мужчину её ступни покоятся на его голенях. Мужчина совершает легкое движение по её тазу вверх таким образом что корень его эрегированного полового члена касается клитора женщины. Затем женщина двигается на корне эрегированного полового члена мужчины а он сопротивляется с меньшей силой чем двигается она. После этого мужчина совершает движение вниз теперь женщина сопротивляется с меньшей силой чем двигается он. Они движутся в ритмичном танце гармонично вместе — с движениями прижатия/отодвигания выполняемыми каждым партнером в такт совершаемому половому акту. Теперь мужчина движется по тазу женщины с легким движением вверх таким образом чтобы корень его эрегированного полового члена касался клитора женщины. Фактически половой член мужчины «кланяется поверх её лобковой кости» говорит Эйчел. Самым важным моментом автор считает тот когда женщина движется по корню эрегированного полового члена мужчины то он сопротивляется с меньшей силой чем движется она. Позже по пути назад и вниз когда мужчина совершает движение по её клитору женщина сопротивляется с меньшей силой чем движется он. В итоге происходит серия «мелких столкновений» а не стандартная фрикция как при миссионерском проникновении вглубь. Но слово «столкновение» по словам автора это сказано слишком сильно. Это движение нежное взаимосвязанное мягкое ритмичное и медленно нарастающее. По словам автора «Перемещайтесь поверх „к… а потом от….“ Давайте потанцуем „рок-н-“ („качание и -“)» Как всё в жизни для достижения истинного мастерства этот способ требует опыта. География исследований способа равнения С момента предложения этого способа он неоднократно изучался в журнале впервые опубликовавшем способ автора. Так в сообщении 1992 г. Каплан и её сексологи-стажеры описали поверхностное проведение испытания способа полового равнения в команде члены которой признали что сделав лишь несколько попыток вернулись к старым отработанным способам из-за опасения разочаровать своих половых партнеров. Призыв исследователей к другим врачам-сексологам о более тщательном испытании способа вызвал серию контролируемых исследований Хёлбертом и сотрудниками сообщивших о статистически значимых положительных результатах при лечении низкоактивного полового расстройства у женщин сексуальной терапией Распространенность способа полового равнения В доступной литературе отсутствуют сведения о частоте распространения этого способа. Клиническое испытание способа полового равнения Эйчел установил что 70 % женщин с помощью способа полового равнения способны достичь оргазма без помощи рук против 30 % не применяющих этот способ. В целях оценки результативности двух способов сексуальной терапии группа нестрадающего населения в составе 36 замужних женщин с их супругами была случайным образом определена в класс сексуального обогащения получив инструкцию по применению способа полового равнения (19 женщин) или в класс непосредственной мастурбации (17 женщин). Оба класса участников клинического испытания показали клинически существенные улучшения в устойчивости достижения оргазма во время полового сношения в силе оргазма и общем количестве оргазмов испытываемых при взаимодействиях с партнерами.В тех случаях где были отмечены различия между классами (увеличение устойчивости достижения оргазма во время полового сношения) способ полового равнения дал несколько лучшие результаты чем способ непосредственной мастурбации. Подходы к лечению которые сочетают оба способа при тренировании устойчивого достижения оргазма могут оказаться более благоприятными чем модель лечения которая зависит только от одного способа или от другого. См. также Управление оргазмом Фингеринг Сохраненный половой акт Цикл полового ответа человека ПримечанияСфинктер Мирицци (синоним проксима́льный сфи́нктер о́бщего же́лчного прото́ка) — сфинктер общего желчного протока расположенный непосредственно после слияния печёночного желчного протока и пузырного желчного протока. Представляет собой циркулярный пучок гладкомышечных волокон. Совместно с сфинктерами Одди Люткенса и дистальным сфинктером общего желчного протока регулирует поступление желчи из печени и желчного пузыря в двенадцатиперстную кишку. Патологии Недостаточные чрезмерные или несвоевременные сокращения сфинктера Мирицци классифицируют среди других патологий называемых дискинезией желчевыводящих путей (ДЖВП). Причиной ДЖВП предположительно является неадекватный уровень гастроинтестинальных гормонов: холецистокинина гастрина мотилина и других а также вегетативная дисфункция. Этимология Назван в честь аргентинского врача Пабло Луиса Мирицци (англ. Pablo Luis Mirizzi; 1893—1964). Источники Трифонов Е. В. Психофизиология человека. Сфинктеры пищеварительной системы. ПримечанияALLHAT (Antihypertensive and Lipid Lowering to prevent Heart Attack Trial) - масштабное рандомизированное исследование под эгидой министерства здравоохранения США посвящённое лечению пациентов с гипертонической болезнью и тестированию новых антигипертензивных препаратов. В исследовании принимали участие плацебо и 4 препарата разных классов - амлодипин лизиноприл хлорталидон и доксазозин. В целом было установлено что новые препараты не имеют существенных преимуществ перед старыми и намного более дешёвыми а доксазозин имеет существенные недостатки (его испытание было прекращено досрочно ввиду высокой смертности и заболеваемости). Также в ходе результатов различных исследований было отмечено что тиазидоподобный диуретик хлорталидон более эффективен чем другие препараты. Цель исследования Целью данного исследования было определить могут ли новые лекарства по нормализации кровяного давления такие как ингибитор АПФ лизиноприл антагонист кальция амлодипин и блокатор альфа-рецепторов доксазозин помогать также хорошо или лучше более старого и более дешёвого лекарства тиазидоподобного диауретика хлорталидона в предотвращении смертельных болезней сердца и несмертельных сердечных приступов. В другой рандомизированной части исследования в рамках ALLHAT было обследовано примерно 20000 больных на предмет терапии статинами (препарат правастатин) несколько повышенного уровня холестерина а также изучался уровень смертности по сравнению с больными к которым применялись стандартные методы лечения. Участники исследования Участниками исследования были мужчины и женщины в возрасте до 55 лет с артериальной гипертензией (I или II стадии) и одним дополнительным сердечно-сосудистым фактором риска таким как перенесённый инфаркт миокарда левого желудочка (в левом желудочке) гипертрофия сахарный диабет 2 типа текущее злоупотребление никотином низкий уровень ЛПВП-холестерина ниже 35 мг/дл или другими атеросклеротическими заболеваниями. Пациенты которые уже лечились от сердечной недостаточности в больнице или имели фракцию выброса левого желудочка менее 35 процентов были исключены из участия. Литература Davis BR Cutler JA Gordon DJ et al. Rationale and design for the Antihypertensive and Lipid-Lowering Treatment to Prevent Heart Attack Trial (ALLHAT). Am J Hypertens. 1996;9:342-360. (Link) The ALLHAT study group. Major Outcomes in High-Risk Hypertensive Patients Randomized to Angiotensin-Converting Enzyme Inhibitor or Calcium Channel Blocker vs Diuretic. JAMA. 2002;288:2981-2997. (Link) Ссылки [1] Allhat-Studie zur Behandlung von Bluthochdruck Die ALLHAT-Studie: doch keine gute Nachricht? (PDF) (нем.)Полёт — основной способ передвижения большинства видов птиц помогающий им искать пищу мигрировать и спасаться от хищников. Полёт является наиболее специфической формой передвижения птиц определившей основные черты организации этого класса. Способность птиц к полёту вызвала ряд адаптаций для обеспечения полёта взлёта и посадки ориентирования в пространстве и навигации. Характеристики полёта птиц в значительной мере зависят от величины птицы и её экологической ниши. Хотя определённые биологические адаптации (к примеру минимизация массы тела) характерны для всех летающих птиц другие (например форма крыльев) характерны только для отдельных групп. История исследования Начало исследованиям полёта птиц заложил ещё Аристотель в работе «О частях животных» в четвёртой книге. Он считал что скорость пропорциональна силе которая действует на тело поэтому для движения постоянно необходим «движитель» который двигает тело а сам при этом остаётся недвижимым. Чтобы объяснить движение летающих объектов Аристотель был вынужден ввести понятие передачи функции «движителя» частям воздуха. Понятия инерции ускорения и аэродинамического сопротивления тогда ещё не были известны поэтому фактически физика полёта осталась необъяснённой. Лишь через два тысячелетия следующий значительный шаг в исследовании полёта птиц сделал Леонардо Да Винчи в своей работе «Кодекс о полёте птиц». Его заметки подробно описывали что необходимо не только для равномерного полёта но и для взлёта и посадки при порывах ветра и в других ситуациях. Его изображения детально показывали этапы движения разных частей тела птиц. Также он ввёл понятие давления воздуха и его изменений вокруг крыльев. Наблюдения за птицами натолкнули его на мысль что основная тяга в полёте создаётся концевыми частями крыла. Тем не менее работы Леонардо Да Винчи о полёте птиц долго оставались малоизвестными — их опубликовали лишь в середине XX века. В работе Джованни Альфонсо Борелли «О движении животных» опубликованной в 1680 году подробно описана анатомия птиц с точки зрения механики и выдвинута модель объясняющая образование подъёмной силы. Также Борелли опроверг идею Аристотеля о роли хвоста птиц в регулировании направления полёта. Следующие этапы развития знаний о полёте птиц связаны со становлением гидродинамики. Так Христиан Гюйгенс в ХVII столетии измерил зависимость аэродинамического сопротивления от скорости а его ученик Готфрид Лейбниц фактически ввёл понятие закона сохранения энергии. В 1738 году Даниил Бернулли в работе «Гидродинамика» опубликовал выведенный им закон который связывал давление жидкости с её скоростью (сейчас известный как закон Бернулли) на основе которого Леонард Эйлер вывел набор дифференциальных уравнений которые описывали движение жидкости. Эти уравнения впервые дали количественное описание полёта хотя и не давали правдоподобных результатов из-за отсутствия в них вязкости. Лишь в 1843 году в работе Жан-Клода Барре Де Сен-Венана и независимо в работе 1845 года Рафаэля Стокса уравнения Эйлера были дополнены вязкостью и получили название уравнений Навье-Стокса. Первые попытки применения этих принципов с целью копирования полёта птиц и создания летательных аппаратов тяжелее воздуха были осуществлены Джорджем Кейли в начале XIX века. В своих работах периода 1809—1810 годов он опубликовал первые количественные расчёты касательно полёта птиц и вывел форму наименьшего сопротивления для заданного объёма. Он также осуществил первые попытки создания искусственных летательных аппаратов которые однако завершились неудачей. Эти попытки были продолжены Отто Лилиенталем который также детально исследовал полёт птиц и сделал на его основе собственный летательный аппарат но его эксперименты закончились гибелью из-за травм полученных при аварии летательного аппарата. В 1880-х годах Этьен Жюль Маре ещё дальше продвинулся в исследовании полёта птиц сняв первые кинофильмы полёта птиц и сконструировал очень сложные экспериментальные установки для измерения сил и давления воздуха в различных точках вокруг птицы — в частности он получил эмпирическую зависимость аэродинамического сопротивления от поверхности. В начале ХХ столетия с созданием самолётов основное направление гидро- и аэродинамики сместилось от исследования птиц к исследованию аппаратов с неподвижными крыльями. Для этих аппаратов были созданы теории и хотя считалось что их можно применять и для птиц экспериментальных исследований практически не проводилось. Лишь в 1960-х годах исследование полёта птиц началось ради изучения самих птиц. К тому времени уже была детально известна функциональная анатомия этих животных хотя ряд деталей был открыт намного позднее. Тогда же стало возможным и использование рентгеновской фотографии для визуализации в полёте костей и сокращений отдельных мышц. Также были измерены затраты энергии при полёте. Исследования не ограничивались лабораторными развитие радаров позволило измерять скорость полёта в естественных условиях и изучать стратегию поведения птиц в разнообразных ситуациях. Эволюция В настоящее время в научном сообществе доминирует гипотеза что предками птиц являются тероподы но сам механизм возникновения способности к полёту до сих пор является одним из нерешённых вопросов палеонтологии. Существует три главные гипотезы: «древесная» или «с деревьев вниз» (англ. arboreal или trees down Marsh 1877) согласно которой предки птиц сначала научились планировать вниз с деревьев после чего развили способность к настоящему полёту за счёт силы мышц; «наземная» или «с земли вверх» (англ. cursorial или ground up Williston 1879) согласно которой предки птиц были небольшими ловкими динозаврами которые развили перо для других нужд а потом стали использовать его для поднятия в воздух и полёта; «бег с помощью крыльев» вариант «с земли вверх» согласно которой крылья развились для образования направленной вниз силы которая делала возможным лучший контакт с поверхностью а в результате — более высокую скорость бега и способность бегать по вертикальным поверхностям. До сих пор остаётся неизвестным имела ли способность летать первая известная птица — археоптерикс (Archaeopteryx). С одной стороны археоптерикс имел структуры мозга и сенсорные структуры внутреннего уха которыми птицы пользуются для контролирования своего полёта а его перья были расположены подобно перьям современных птиц. С другой стороны археоптерикс не имел плечевого механизма с помощью которого современные птицы осуществляют быстрые машущие движения; это может указывать на то что первые птицы не были способны к машущему полёту но могли планировать. Находки большинства ископаемых останков археоптерикса в приморских районах без густой растительности также привело к гипотезе что эти птицы могли использовать крылья для бега по поверхности воды подобно ящерицам василискам (лат. Basiliscus). Таким образом строение скелета археоптерикса свидетельствует о его наземном образе жизни в то время как перья и крылья — о способности к полёту. Древесная теория с деревьев вниз Является первой высказанной гипотезой предложенной Маршем в 1877 году. Была создана по примеру парящих позвоночных таких как белки-летяги шерстокрылы. Согласно гипотезе протоптицы подобные археоптериксу использовали когти для того чтобы подниматься на деревья с которых потом взлетали с помощью крыльев. Однако более поздние исследования поставили эту гипотезу под сомнение приводя данные что первые птицы не умели лазать по деревьям. Современные птицы которые имеют такую способность имеют значительно искривлённые и более крепкие когти чем ведущие наземные образ жизни; когти же птиц мезозойской эры как и у родственных им динозавров-тероподов были подобны когтям современных наземных птиц. Тем не менее недавняя находка окаменелостей четырёхкрылого динозавра согласно гипотезе «с деревьев вниз» является ожидаемым звеном в эволюции птиц и вновь возродила интерес к данной гипотезе. Наземная теория с земли вверх Перья были довольно широко распространены у целурозавров включая раннего тиранозавроида Dilong а современных птиц палеонтологи чаще всего относят именно к этой группе хотя некоторые орнитологи относят их к родственным группам. Функциями этих перьев могли быть теплоизоляция или же половая демонстрация. В наиболее распространённой версии возникновения полёта «с земли вверх» утверждается что предки птиц были небольшими наземными хищниками (как современная калифорнийская бегающая кукушка) и использовали свои передние конечности для поддержания равновесия а позднее эти покрытые перьями конечности развились в крылья способные поддерживать птицу в полёте. Другой вариант гипотезы предполагает развитие полёта из полового поведения: для привлечения внимания противоположного пола развилось длинное перо и более сильные конечности которые сначала использовались как оружие а потом оказались пригодными к машущему полёту. Также из-за того что много останков археоптерикса находят в морских отложениях было предположено что крылья могли помогать этим птицам двигаться и по поверхности воды. Бег с помощью крыльев Гипотеза «бега с помощью крыльев» основана на наблюдении за молодыми кекликами и утверждает что крылья получили свои аэродинамические функции в результате реализации потребности птицы быстро бегать по крутым поверхностям (таким как стволы деревьев) или спасаться от хищников или наоборот неожиданно атаковать. Для этого требовалась сила которая прижимает птицу к поверхности. Тем не менее первые птицы включая археоптерикса не имели плечевого механизма с помощью которого современные птицы создают подъёмную силу; из-за этого данная гипотеза подвергается значительной критике. Новые альтернативные теории В 2007 году российский палеонтолог сотрудник Палеонтологического института РАН Курочкин Е. Н. предложил сформулированную им компромиссную гипотезу происхождения полёта объединив отдельные элементы «наземной» и «древесной» гипотез с новыми исследованиями и доказательствами. От «наземной» гипотезы автор оставил только развитие длинных ног как ключевую адаптацию освободившую передние конечности от опорной функции. Также в отличие от «древесной» гипотезы переход предков птиц на деревья произошёл не из-за лазания по стволам а из-за спрыгивания на нижние конечности с использованием опоры на них. Передние же конечности при этом сохраняли свободу движений и могли производить машущие движения для удержания равновесия при спуске с деревьев. Анизодактильная лапа наиболее распространённая у птиц когда три пальца направлены вперёд и один — назад дающая надёжную опору на 4 расставленных пальца явилась основой для редукции длинного хвоста из ряда позвонков который служил ранними птицами для поддержания равновесия. Подобная эволюционная теория исключает необходимость планирующей стадии на пути к возникновению машущего полёта. Потеря способности к полёту некоторыми видами птиц Некоторые виды птиц прежде всего обитающие на изолированных островах где отсутствуют наземные хищники потеряли способность к полёту. Это является доказательством того что несмотря на большие преимущества полёта он требует больших затрат энергии и поэтому при отсутствии хищников может стать ненужным. Потеря способности к полёту часто приводит к увеличению размеров птиц: масса отдельных видов пингвинов достигает 40 кг казуаров африканских страусов — 80—100 кг. Некоторые виды вымерших нелетающих птиц как эпиорнисы и моа видимо достигали массы 250—500 кг Адаптации к полёту Крыло ==== Скелет крыла ==== Передние конечности птиц — крылья — являются главными частями тела приспособленными для полёта. Каждое крыло имеет главную поверхность которой оно разрезает воздух состоящую из трёх костей: плечевой локтевой и лучевой. Кисть конечности которая эволюционно состояла из пяти пальцев редуцированна до трёх пальцев (пальцы ІІ ІІІ и IV или І ІІ ІІІ в зависимости от схемы нумерации) а её назначением является место крепления маховых перьев первого порядка одной из двух главных групп маховых перьев которые обуславливают форму крыла. Второй набор маховых перьев находится позади кистевого сустава локтевой кости и имеет название маховых второго порядка. Остальные перья называются кроющими и делятся на три набора. Иногда крыло имеет рудиментарные когти хотя у большинства видов они исчезают к моменту достижения птицей половозрелости (например у птенцов гоацина). Но они сохраняются у таких птиц как птица-секретарь паламедеи страусы и у некоторых других видов птиц в качестве частой но не характерной черты. Когти ископаемого археоптерикса напоминают по строению когти гоацинов. У гигантских буревестников и альбатросов также существует механизм закрепления суставов крыльев в одном положении для уменьшения нагрузки на мышцы во время парящего полёта. В полёте крылья приводятся в движение мощными летательными мышцами на которые приходится от 15 до 20 % общей массы птицы. Крыло поднимает подключичная мышца а опускает — большая грудная; обе мышцы прикреплены к грудине. ==== Перья крыльев ==== Главными перьями используемыми для полёта и дающими крыльям и хвосту птиц их внешнюю форму являются маховые перья. Маховое крыло обычно делится на две-три главных группы: маховые перья 1-го (первостепенные) 2-го (второстепенные) и иногда 3-го порядка. Маховые перья 1-го порядка крепятся с помощью сухожилий к костям кисти 2-го порядка — к локтевой кости 3-го — к плечевой кости. Для большинства видов птиц маховые перья 1-го порядка в наибольшей мере отвечают за способность летать: даже полное удаление других перьев с крыльев не влияет на дальность и скорость полёта но заметное укорочение маховых перьев 1-го порядка особенно дистальных практически лишает птиц способности летать. Большая часть площади маховых перьев покрыта так называемым кроющим оперением которое защищает его и закрывает щели возле оснований. При потере птицей половины маховых перьев машущий полёт возможен однако подрезание кончиков маховых перьев делает его невозможным. ==== Форма крыльев ==== Форма крыла является важным фактором определяющим тип и характеристики полёта к которому способна птица. Разные формы крыльев отвечают разным компромиссным решениям для создания нужных характеристик таких как скорость полёта затраты энергии и манёвренность. Форма крыла в двумерной горизонтальной проекции может быть приблизительно описана двумя параметрами: удлинением и нагрузкой на крыло. Удлинение крыла — это отношение размаха крыльев к средней ширине крыла (или квадрат размаха крыльев разделённый на площадь крыльев). Нагрузка на крыло — отношение массы птицы к суммарной площади крыльев. Воздух обтекает передний край крыла а также выпуклую верхнюю поверхность. Это приводит к ускорению его движения и создаёт область пониженного давления в то время как давление на нижнюю вогнутую поверхность крыла остаётся практически постоянным. Данная разница давления над крылом и под ним создаёт подъёмную силу. Большинство видов птиц могут быть сгруппированы в несколько общих типов по форме крыльев. В частности обычным делением является разделение на эллиптические крылья крылья для скоростного полёта крылья с относительно большим удлинением и крылья для парящего полёта описанные ниже. Эллиптические крылья Эллиптические крылья короткие и округленные с небольшим удлинением которое позволяет птицам маневрировать в ограниченном пространстве например в условиях густой растительности. Такие крылья характерны для лесных хищных птиц (например ястреба) и многих воробьинообразных особенно немигрирующих видов (мигрирующие виды птиц имеют длинные крылья для продолжительных перелётов). Также эта форма крыльев обычна у видов которые избегают хищников за счёт быстрого взлёта например фазанов и куропаток. Крылья для скоростного полёта Крылья для скоростного полёта короткие и заострённые имеют высокую нагрузку на крыло и обеспечивают высокую частоту взмахов для наибольшей возможной скорости за счёт значительных затрат энергии. Такой тип крыльев характерен для небольших птиц и характеризуются очень большой относительной длиной кисти крыла. Этот тип крыльев характерен для птиц способных развивать большую скорость полёта таких как сапсан стрижи и большинство утиных. Подобная форма крыльев характерна и для птиц группы чистиковые хотя и для другой цели — чистиковые используют крылья для ныряния и «полёта» под водой. Птицы с такими крыльями являются рекордсменами по скорости — иглохвостый стриж (Hirundapus caudacutus) развивает скорость до 170 км/ч а сапсан — до 300 км/ч. Сапсан является самым быстрым животным на земле. Крылья с относительно большим удлинением Крылья с относительно большим удлинением являются очень длинными и стройными и обычно они характеризуются низкой нагрузкой на крыло и используются для медленного полёта почти парения. Такие крылья характерны для буревестников крачек козодоеобразных и птиц которые способны переходить на динамическое парение над волнами для сохранения энергии что распространенно среди морских птиц. Особым случаем этого типа являются крылья гигантских буревестников и альбатросов наиболее приспособленных к продолжительному парению. Эти крылья характеризуются наименьшей относительной длиной кисти около 25 % от длины крыла и наибольшим числом маховых перьев второго порядка — 40. Эти птицы также имеют типичный для них механизм закрепления суставов крыльев и отличия в строении маховых перьев кисти. Крылья для парящего полёта Крылья для парящего полёта относительно широкие и характерны для больших сухопутных птиц таких как орлы грифы пеликаны и аисты. Глубокие бороздки на концах крыльев между маховыми перьями уменьшают силу сопротивления воздуха а относительно короткий размер позволяет подниматься с поверхности земли без потребности в значительном разгоне. Относительно подобны им крылья цапель и ибисов которые используют их для медленного машущего полёта. Хвост В основе хвоста птиц лежат кости 5—7 позвонков и пигостиль к которому крепятся рулевые перья хвоста. Число рулевых перьев хвоста различно у разных видов птиц от их полного отсутствия у поганковых до 22—24 у пеликанов уток и лебедей. Рулевые перья хвоста способны раздвигаться существенным образом увеличивая площадь. Также хвост может двигаться в двух направлениях с помощью шести пар мышц. Хотя у большинства птиц перья хвоста приблизительно одинаковой длины и образовывают плоский раскрытый хвост форма хвоста может быть различной. Например у сороки фазанов олуш некоторых голубей и кукушек центральные перья длиннее что придаёт хвосту округлую форму. У некоторых фаэтонов щурок поморников некоторых рябчиков и птиц-секретарей центральные перья намного длиннее. Наоборот у деревенской ласточки фрегатов и некоторых крачек центральные перья намного короче образовывая вилкообразный хвост. Хвост принимает участие в стабилизации полёта и маневрировании за счёт как подъёмной силы так и силы сопротивления. Длинные жёсткие хвосты особенно с длинными центральными перьями наиболее приспособлены для создания аэродинамического сопротивления способствуя стабильности полёта. В то же время вилкообразные хвосты создают подъёмную силу почти без силы сопротивления обеспечивая манёвренность при быстром полёте. Морские птицы часто имеют очень короткие хвосты так как при медленном полёте им не требуется манёвренность. У лесных птиц хвосты должны создавать высокую стабильность и иметь стойкость к столкновениям для чего наиболее удобными являются длинные прямые хвосты. Прочие адаптации к полёту Хотя крылья и перья являются основными адаптациями к полёту потребности полёта вызвали многие другие изменения в организме птиц. Перья летающих птиц отличаются от перьев многих нелетающих птиц и оперённых динозавров наличием микроскопических крючков которые сохраняют перо целостным и предоставляют ему необходимую для полёта прочность. Из всех позвоночных наиболее развит мозжечок у птиц что служит важной адаптацией к координации сложных движений и ориентации в трёхмерной среде. С полётом связано усиление роли зрения по сравнению с другими органами чувств. Скелет птиц имеет ряд пустотелых костей что заметно уменьшает его массу. Кроме того у птиц отсутствует целый ряд костей которые ещё существовали у археоптерикса в частности исчез длинный хвост. Челюсти с зубами были заменены лёгким клювом в целом кости черепа стали более тонкими и легкими. Также в скелете появился киль большая кость к которой крепятся мышцы крыльев. Адаптациями к полёту считаются также срастание большей части позвонков наличие пигостиля к которому крепятся рулевые перья хвоста и др. С полётом связана перестройка мышечной системы в частности увеличение размеров больших грудных мышц — опускателей крыла. Их масса составляет от 10 до 25 % массы тела птицы. Важной адаптацией предназначенной для обеспечения высоких затрат энергии и соответственно высокой скорости метаболизма является появление однонаправленного тока воздуха в лёгких — двойного дыхания. Воздух попадая в воздушные мешки проходит через лёгкие птиц при каждом вдохе и выдохе в одном и том же направлении что позволяет (благодаря использованию принципа противотока) эффективно извлекать из него кислород (в выдыхаемом птицами воздухе около 12 % кислорода в то время как у млекопитающих около 16 %). Воздушные мешки обеспечивают эффективное охлаждение тела при интенсивной работе мышц во время полёта. Работу дыхательной системы птиц определяет в том числе и положение бедренной кости. Бедренные кости птиц малоподвижны поэтому при перемещении по земле они практически не смещаются из горизонтального положения. Именно такая фиксированная позиция кости позволяет поддерживать брюшной воздухоносный мешок на вдохе. Наличие четырёхкамерного сердца и двойного дыхания обеспечивают теплокровность птиц и очень высокую интенсивность их метаболизма. Частота дыхательных движений у мелких птиц в покое составляет около 100 в минуту и в полёте видимо может возрастать. Частота пульса в покое — до 400—600 а в полёте — до 1000 ударов в минуту. Физика полёта Аэродинамика полёта птиц сложна и на сегодняшний день известна лишь в общих чертах. Связано это с тем что в полёте происходят изменения положения маховых перьев и изменения площади крыла кистевая и основная части крыла двигаются с разной скоростью и под разными углами и т. п. Аэродинамика машущего птичьего крыла сильно отличается от аэродинамики самолетного крыла. Создаваемая крылом сила имеет основную составляющую ортогональную вектору скорости набегающего потока (подъёмная сила) и небольшую направленную по вектору скорости потока (аэродинамическое сопротивление). Поэтому для компенсации силы тяжести вектор скорости должен иметь большую горизонтальную составляющую. В вертикальном полете крыло совершенно бесполезно при пикировании птицы просто складывают крылья. В горизонтальном полете необходима компенсация горизонтальной составляющей аэродинамической силы (сила сопротивления) для сохранения скорости полёта то есть создание вертикальной составляющей вектора скорости набегающего потока в системе координат крыла. Машущее крыло можно условно разделить на три части — центральную не совершающую машущих движений и две концевых имеющие большие вертикальные составляющие скорости и как следствие существенную горизонтальную составляющую аэродинамической силы. При этом при движении крыла вниз сила направлена вперед при движении вверх — назад. Изменением угла атаки этих частей крыла модуль вектора аэродинамической силы может быть уменьшен до нуля (при движении вверх). Перемещение центра давления машущего крыла приводит к возникновению моментов по тангажу для компенсации которых необходимо горизонтальное оперение (хвост). В отличие от самолетов вертикального оперения птицы не имеют так как наличие двух крыльев позволяет создавать любые моменты сил Аэродинамика машущего крыла в режиме зависания существенно сложнее из-за равенства нулю модуля вектора скорости набегающего потока. В этом случае вертикальная составляющая аэродинамической силы создается за счет горизонтальной составляющей скорости крыла относительно неподвижного тела птицы. Этапы полёта Аэродинамическая картина полёта птиц является сложной а его характер у отдельных групп и видов весьма разнообразен. Особенности строения крыльев длина и пропорции маховых перьев отношение массы тела птицы к площади её крыльев степень развития мускулатуры являются решающими факторами определяющими особенности и характеристики полёта у птиц. Взлёт Стратегия взлёта может существенным образом отличаться прежде всего в зависимости от размера птицы. Птицы небольшого размера требуют относительно небольшой или даже нулевой начальной скорости которая генерируется за счёт прыжка. В частности такое поведение было продемонстрировано на примере скворца и перепела которые способны генерировать 80-90 % скорости полёта за счёт начального прыжка достигая ускорения до 48 м/c². При этом скворцы часто используют энергию ветви на которой сидят хотя и не способны регулировать силу прыжка в зависимости от её толщины. Другие небольшие птицы такие как колибри чьи ноги слишком малы и тонки для прыжка начинают махать крыльями ещё на земле достигая подъёмной силы до 16 веса птицы. Крупные птицы не способны взлетать с места и им требуется начальная скорость для полёта. Чаще всего эта скорость достигается за счёт взлёта против ветра. В дополнение часто птицы вынуждены делать пробежку по поверхности земли или воды. Некоторые большие птицы такие как орлы используют скалы верхние ветви деревьев или другие возвышения для получения скорости за счёт падения морские птицы часто способны достичь подобного эффекта за счёт взлёта с гребня волны. Посадка При посадке птицы уменьшают вертикальную и горизонтальную составляющие скорости. Для этого достаточно увеличить подъёмную силу крыла (даже крупные птицы поднимают в воздух добычу вес которой превышает вес птицы). С этой целью птицы увеличивают угол атаки крыльев вплоть до свала ориентируют тело вертикально и широко раздвигают крылья и хвост для увеличения встречного сопротивления воздуха. Одновременно они вытягивают вперед ноги чтобы амортизировать посадку. При этом тело птицы участвует в двух движениях − по окружности в вертикальной плоскости за счет аэродинамической силы направленной ортогонально к вектору скорости машущего крыла и ускоренного падения под действием силы тяжести. В определенные моменты времени под действием этих сил проходят через нуль обе составляющие скорости. Выбором величины аэродинамической силы эти моменты времени можно совместить то есть скорость тела птицы обратить в нуль. При этом крыло должно совершать движение по окружности в вертикальной плоскости с постоянной скоростью то есть перемещается вверх относительно тела птицы как показано на фото. Ноги позволяют амортизировать удар при посадке. Однако эффективность амортизации с помощью ног сильно варьирует у разных видов птиц. У птиц которые проводят в воздухе большую часть времени таких как колибри стрижи и ласточки ноги слабые и не являются функциональными для этой цели напротив у тетеревов и куропаток ноги сильные способные полностью амортизировать медленный полёт этих птиц. Механизм использования ног также варьируется. Крупные птицы обычно выставляют ноги вперёд увеличивая сопротивление воздуха и готовясь к столкновению с поверхностью. Птицы небольших размеров обычно вовлекают в процесс ветви на которые птица собирается приземлиться. В дополнение к амортизации ногами большинство птиц вынуждено использовать дополнительные механизмы. Так большинство хищных птиц всегда приземляется против ветра. При этом почти всегда их крылья разведены в стороны а придаточное крыло полностью развёрнуто. Большинство крупных птиц например сойка перед посадкой двигаются ниже места самой посадки (ветви или скалы) а за несколько метров до цели поднимаются вверх без машущих движений крыльями. Этот подход позволяет достигать почти нулевой скорости даже при отсутствии ветра. Уменьшение скорости не столь важно для водоплавающих и некоторых морских птиц которые способны гасить скорость об воду с помощью своих широких ног. Ноги не обязательно должны иметь перепонки для торможения — такие птицы как аисты цапли и журавли имеют идеальные для этих целей ноги. Хотя эти птицы и способны к посадке на горизонтальную поверхность земли часто они делают это довольно неуклюже. Типы полёта Полёт птиц принято разделять на два основных типа: активный или машущий пассивный или парящий Птицы обычно используют не один тип полёта а комбинируют их. За взмахами крыльев следуют фазы когда крыло не совершает движений: это скользящий полёт или парение. Такой полёт характерен преимущественно для птиц средних и крупных размеров с достаточной массой тела. Слаборазвитая мускулатура крыла наблюдается у птиц с большой поверхностью крыла преимущественно использующих парящий полёт. Развитой сильной мускулатурой наоборот обладают птицы с небольшой поверхностью крыла. Машущий полёт Машущий полёт состоит из двух отдельных типов движения: рабочего хода и обратного хода. Во время рабочего хода крыло двигается вперёд и вниз а обратный ход возвращает крыло в начальную позицию. При этом внутренняя часть крыла в первую очередь генерирует подъёмную силу тогда как кисть генерирует тягу которая толкает птицу вперёд. Во время рабочего хода маховые перья первого порядка сведённые вместе формируют плотную обтекаемую поверхность крыла. Наоборот во время обратного хода маховые перья первого порядка многих особенно небольших птиц поворачиваются вокруг своей оси обеспечивая движение воздуха между ними. Крупные птицы или длиннокрылые маленькие птицы полностью или частично сгибают крылья приближая их к туловищу. Машущий полёт разнообразен и в большинстве случаев зависит от размеров птицы её биологических особенностей и экологических условий проживания. Принято различать несколько видов машущего полёта: хлопающий (куриные во время взлёта) вибрационный полёт (стрижи и колибри) волнообразный (ласточки) трепещущий (пустельга) прочие. Парящий полёт Парящим называется полёт без активных затрат энергии со стороны птицы который осуществляется или за счёт потери скорости или высоты или за счёт использования движения воздуха для получения энергии. Для птиц использующих парящий полёт характерными являются крупные размеры тела и малые размеры сердца в связи с отсутствием усиленной работы мускулатуры. Крылья таких птиц обычно длинные имеют одинаково длинные плечо и предплечье короткую кисть. Имеет место развитие несущей поверхности второстепенных маховых количество которых у грифов достигает 19—20 а у альбатросов 37. У наземных видов крылья обычно широкие в то время как у морских видов они узкие. Различают парение динамическое и статическое. ==== Статическое парение ==== В основе статического парения птиц лежит использование потоков обтекания или воздушных термических потоков. Использование восходящих потоков Препятствия для ветра такие как холмы скалы лесополосы и другие заставляют воздух двигаться в вертикальном направлении. Много видов птиц способны пользоваться такими восходящими потоками. Например при наблюдениях за полётом пустельги было установлено что при ветре скоростью 87 м/с птицы всегда держались на высоте 65 ± 15 м над наветренной стороной поддерживая угол атаки крыльев между 6° и 7°. Использование воздушных термических потоков Ещё один тип парения связан с использованием птицами термиков — потоков восходящего воздуха которые возникают вследствие нагрева воздуха возле поверхности земли. Термики чаще всего возникают над плоскими и ровными поверхностями в какой-то одной точке. Этим методом пользуется много крупных птиц удерживаясь в центральной части термика за счёт кружения на месте. Такое поведение характерно для многих хищных птиц в частности грифов коршунов канюков. Этим методом также пользуются и аисты пеликаны и другие птицы которые не являются хищными. Птицы которые используют воздушные термальные потоки имеют небольшое удлинение крыла (приблизительно 15:1) что позволяет им совершать скоростное парение в отличие от например альбатросов. Такое удлинение крыла позволяет кружить кругом меньшего радиуса и помогает оставаться в пределах термика. ==== Динамическое парение ==== Ещё одним атмосферным явлением является разность скорости ветра на разных расстояниях от поверхности особенно заметная над океаном. При сильном ветре (7 баллов по шкале Бофорта) его скорость составляет 15 м/с на высоте 10 м но лишь 10 м/с на высоте 1 м. Динамическое парение свойственно крупным океаническим птицам. Альбатросы и много других морских птиц активно используют эту разность. Для этого птица периодически поднимается и опускается набирая горизонтальную скорость в более быстрых верхних слоях воздуха и вертикальную в нижних слоях за счёт большей чем у окружающего воздуха скорости полёта. Парение над волнами Морские птицы также используют ещё два механизма парения связанные с наличием волн. Первый тип аналогичен описанному выше динамическому парению и связан с возникновением восходящих потоков воздуха перед волной. Так типичная волна высотой 1 м и шириной 12 м способна образовать восходящий поток воздуха скоростью 165 м/с. Много птиц таких как альбатросы глупыши чайки и пеликаны при полёте постоянно балансируют на наветренной стороне волны пользуясь этими потоками. Движение происходит параллельно гребню волны. Когда же волна заканчивается птица двигается по инерции разыскивая новую волну. Реже птицы могут двигаться и вместе с волной. Другой способ получать энергию от волн состоит в том что за волной всегда находится участок более спокойного воздуха. Птицы такие как альбатросы и буревестники часто летают над ними постоянно поднимаясь и опускаясь и фактически пользуясь механизмом динамического парения. Методы сохранения энергии в полёте Машущий полёт может быть чрезвычайно затратным превышая в 2-20 раз основной обмен птицы. Поэтому птицами были выработаны несколько механизмов уменьшения затрат энергии при данном типе полёта. Прерывистый полёт Одним из средств сохранения энергии во время полёта является прерывистый полёт при котором несколько взмахов чередуются со свободным полётом. При этом существует несколько средств которыми этот механизм теоретически может сохранять энергию. У больших и средних птиц во время перерывов крылья плотно прижаты к телу что уменьшает силу сопротивления. По оценкам общая экономия энергии при полёте зяблика составляет до 35 %. Если птица держит крылья раскрытыми во время перерыва полёт состоит из фазы разгона во время машущего полёта а потом планирования во время перерыва. Такой полёт увеличивает подъёмную силу и позволяет сохранять до 11 % энергии. Птицы могут использовать оба приёма в зависимости от скорости полёта. Кроме того оптимальная частота взмахов крыльев с точки зрения использования мышц может быть больше необходимой для полёта из-за чего прерывистый полёт предоставляет возможность использовать мышцы в оптимальном режиме. Данный тип полёта особенно характерен для вьюрковых птиц. Прерывистый полёт характерен для некоторых групп птиц. Так он является основной характеристикой полёта дятлов которые в зависимости от вида машут крыльями от 30 % до 93 % времени полёта остальное приходится на паузы. Обыкновенная сорока также проводит до 60 % полёта в состоянии пауз в махании. Прерывистый полёт у некоторых видов может происходить даже во время зависания на месте без ветра и с ним и птице удаётся поддерживать своё положение относительно земли. Полёт упорядоченной группой При полёте на концах крыльев птиц формируются восходящие струи воздуха. Птицы задних порядков используют эту струю как бы выталкивающую их вперёд. Таким образом часть аэродинамической нагрузки берут на себя вожаки стаи и наиболее сильные птицы летящие во главе клина. При полёте V-образной группой каждая птица находится в зоне восходящих потоков предыдущей что позволяет экономить энергию. Наибольший эффект достигается для больших птиц и лишь для них преимущества превышают затраты на поддержание точного расстояния. По подсчётам клиновой строй позволяет птицам снизить энергозатраты во время перелёта на 25 %. Зависание Зависание на месте Зависание на месте относительно окружающего воздуха (англ. hovering) является сложной задачей. Большинство птиц или совсем неспособны к нему или способны лишь на протяжении очень незначительного промежутка времени. Фактически колибри являются единственной группой птиц приспособленных к этому при этом их масса тела варьируется между 2 и 8 г. Ненамного большие по размеру нектарницы имея массу от 10 до 20 г способны зависать на месте только если отсутствует другой удобный способ добраться к цветку. При таком зависании крылья колибри почти невидимы человеческому глазу а крылья нектарниц которые двигаются намного медленнее видимы как прозрачный диск вокруг птицы. Эти птицы способны в случае необходимости медленно передвигаться в любом направлении. При зависании на месте тело птицы находится в почти вертикальной позиции его ось составляет угол 40-50° с горизонтальной плоскостью. При этом крылья движутся практически в горизонтальной плоскости описывая восьмёрку. При каждом движении вперед и назад крыло движется слегка вниз и поднимается наверх в крайних точках. Угол движения составляет около 130° приблизительно одинаково вперёд и назад. Кисть крыла при этом оборачивается почти на 180° при изменении направления движения постоянно удерживая положительный угол атаки. Частота движения составляет 36-39 Гц у колибри Chlorostilbon lucidus и 27-30 Гц у чёрного якобина (Florisuga fusca) максимальная скорость — 20 м/с. При этом колибри способны поднимать груз в 80-200 % от массы собственного тела. Зависание против ветра Отличительными являются зависания относительно поверхности за счёт полёта против ветра со скоростью ветра (англ. windhovering). Такое поведение характерно для многих хищных птиц и птиц которые специализируются на охоте и ловле рыбы: буревестник скопа крачки поморники некоторых зимородков. Неподвижное состояние относительно поверхности помогает птице сфокусировать взгляд на поверхности земли или воды и высматривать добычу. Однако этот режим полёта является оптимальным только при наличии определённой скорости ветра в противном случае он требует значительно больших усилий от птицы. При зависании голова остаётся исключительно неподвижной относительно земли. Так в случае пустельги колебания составляют до 6 мм причём колебания не коррелируют со взмахами крыльев. При этом птице удаётся быстро реагировать на изменения скорости ветра которые не способны изменить положение головы. Маневрирование и скорость полёта Маневрирование во время полёта достигается за счёт изменения результирующей сил тяжести и аэродинамической силы крыла. Большое значение для скорости полёта птиц имеет попутный ветер который способствует увеличению скорости полёта. Скорость птиц при сезонных миграциях обычно выше чем при внесезонных перелётах. Серые журавли серебристые чайки большие морские чайки совершают перелёты со скоростью 50 км/ч зяблики чижи — 55 км/ч ласточки-касатки — 55—60 км/ч дикие гуси различных видов — 70—90 км/ч свиязи — 75—85 км/ч кулики различных видов — в среднем около 90 км/ч. Наибольшая скорость перелётов наблюдается у чёрного стрижа — 110—150 км/ч. Дупели показали удивительную выносливость: они способны лететь со скоростью около 100 км/ч на протяжении более 6500 км. Наибольшая скорость пикирующего полета наблюдается у сокола-сапсана — до 320 км/ч. Высота полёта Энергетика и аэродинамика организма птиц видимо позволяют машущий полёт вплоть до высоты 5—6 км что кстати совпадает с границей вечных снегов во многих географических зонах. Несколько видов птиц гнездятся на таких высотах хотя к машущему полёту прибегают очень ограниченно — в основном перемещаются по земле или парят в восходящих потоках воздуха. Например тибетская ложносойка черношейные журавли горные гуси колибри рода Chalcostigma. Примерно до тех же высот поднимаются гуси в ходе сезонных миграций; они перелетают Гималаи на высотах до 5500—6000 м. Такой перелёт осуществляется на пределе физических возможностей этих птиц и выполняется с учётом многочисленных условий позволяющих экономить энергию. Многие грифы (например Кондоры) хотя и практикуют в основном парящий полёт но тоже гнездятся до 5000 м и совсем без машущего полёта на больших высотах обойтись не могут. Рекордсменом высокогорности по-видимому является альпийская галка замеченная альпинистами на высоте 8200 метров. Впрочем даже она не набирает эту высоту сразу от уровня моря. Но подавляющее большинство птиц чаще всего летает вдоль поверхности земли даже во время миграции не поднимаясь выше 15 километра. Парение в восходящих потоках воздуха позволяет птицам подниматься существенно выше в очень редких случаях — до высот на которых поддержание жизнедеятельности невозможно. В 1973 году африканский сип столкнулся с гражданским самолётом над африканской республикой Кот д’Ивуар на высоте 11 277 м. Очевидно что указанная высота была обусловлена параметрами восходящего потока а не физическими возможностями птицы; вне локально повышенной плотности воздуха на высотах превышающих 10 км теплокровные животные нежизнеспособны. В средствах массовой информации встречаются утверждения что в 1967 году стая из 30 лебедей-кликунов была замечена на высоте более 82 км в районе Северной Ирландии а Серых журавлей встречали пересекающими хребет Гималаи на высоте около 10 км. Однако эти факты не подтверждены достоверными источниками. Примечания Литература Якоби В. Э. Морфоэкологические приспособления к скоростному полёту у птиц. — Механизмы полёта и ориентации птиц. — М.: Наука 1966. Виноградов И. Н. Аэродинамика птиц-парителей. — М. 1951. — 128 с. Videler J.J. Avian Flight. — Oxford: Oxford University Press 2005. — ISBN 978-0198566038. Carrol L. Henderson. Birds in Flight: The Art and Science of How Birds Fly. — Voyageur Press 2008. — ISBN 978-0760333921. David E. Alexander. Nature's Flyers: Birds Insects and the Biomechanics of Flight. — The Johns Hopkins University Press 2004. — ISBN 978-0801880599. Otto Lilienthal. Der Vogelflug als Grundlage der Fliegekunst. — 1889 2003. — ISBN 3-9809023-8-2. Lilienthal О. Birdflight as the Basis of Aviation. — 1911. (англ.) Лилиенталь О. Полёт птиц как основа искусства летать. — М. 2002 (рус.) Ссылки Летание животных — статья из Большой советской энциклопедии.«Карнил́анд» — патентованное лекарственное средство безрецептурного отпуска оказывающее седативное спазмолитическое и кардиотоническое действие улучшающее кровоснабжение и метаболизм миокарда. Применяется для купирования приступов стенокардии и при кардиалгиях. По состоянию на 2009 год слепых контролируемых рандомизированных клинических исследований подтверждающих эффективность и безопасность препарата «Карниланд» не проводилось. Патентообладателем лекарственного средства с 2005 года является ООО «Конваллар Фарма» занимающаяся продвижением препарата на рынок. Состав «Карниланд» представляет собой облегчённый состав капель Вотчала выпускаемый в готовой лекарственной форме (подъязычные капли) в отличие от своего предшественника готовящегося экстемпорально. Описание Основным действующим веществом «Карниланда» является нитроглицерин обусловливающий как преимущества так и недостатки препарата в частности соответствующие побочные эффекты: головокружение ортостатический коллапс «нитратная» головная боль тахикардия гиперемия кожи жар сухость во рту тошнота развитие толерантности. Препарат применяют сублингвально с небольшим количеством жидкости или на кусочке сахара (держат под языком не проглатывая до полного всасывания) по 10—15 капель 3—4 раза в день. С учетом индивидуальной чувствительноси и переносимости разовая доза может составлять 5—25 капель. При развитии побочных эффектов рекомендуется уменьшить разовую дозу. Примечания Ссылки Официальный сайтШаль (перс. شال‎ санскр. साडी) — большой вязаный или тканый платок. В словаре Владимира Даля (середина XIX века) шаль определяется как «женский английский долгий платок на плеча двойной плат. Некогда турецкие шали были в большом ходу». История В XV веке в Кашмире началось производство первых шалей — квадратных накидок из пашмины которые складывали треугольником и надевали на голову полностью скрывая стан. В Европе Во Франции кашемировые шали появились после Египетского похода (1798—1799) Наполеона. Его первая жена Жозефина Богарне имела около 400 шалей каждую из которых можно было продеть сквозь золотое кольцо. Она носила их на платьях использовала как покрывало и даже делала лежанку для своей собачки. Вскоре во Франции началось производство шалей из разных материалов. Шаль дала рождение своим модным последователям — широкому палантину и более узкому шарфу появляясь то в зимнем варианте для защиты от холода то становясь практически невесомой и служа лишь для красоты. Шаль оставалась в моде до коронации Луи-Филиппа когда англичане стали выпускать дешёвые подделки. Но всё же это были дорогие вещи доступные не всем. Однако предлагался и более экономичный вариант из тонкой шерсти вытканной из козьего пуха сделанный ручной набойкой. В России Примерно в эту же пору началось производство шалей и в России. Самые первые платки сильно подражали индийским по расцветке затем их стали сочетать с национальными русскими мотивами. Слава русских шалей пришла после первой Всемирной промышленной выставки в Лондоне в 1851 году. Считалось что Елисеева Шишкина Колокольцев Мерлина Зубковы Молчановы ткали настоящие сокровища. Особо неповторимые и дорогие — шали из кружева. Они плетутся ручным способом на коклюшках мастерицами-кружевницами в традиционных кружевных российских центрах — Вологде Вятке и Ельце. Создание кружевной шали требует больших временных затрат например для шали размером 280х105 см требуется более 2000 часов. См. также Сари (одежда) Палантин Павлово-посадские набивные платки Танец с шалью Примечания Литература Шаль шерстяная ткань // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Ссылки Индийские шали Siol Fagu — Уэльские шали Кружевные шалиБритьё головы́ — один из способов принудительного или добровольного удаления волос с головы. Основные сведения Голову бреют бритвами. Несколько компаний производят бритвы предназначенные специально для бритья головы. Длинные пряди волос сразу сбрить трудно потому их нужно сначала состричь ножницами. Порезы кожи на голове при бритье часты но их можно избежать если принять меры предосторожности. В частности рекомендуется использование электробритвы. Голову бреют по различным причинам — гигиеническим для профилактики педикулеза подготовки к операциям а также по религиозным культурным или эстетическим причинам. Пловцы иногда бреют голову для уменьшения трения при плавании. Голову бреют скинхеды а также многие буддисты и совершающие хадж мусульмане. История Существуют свидетельства о бритье головы в древних средиземноморских культурах таких как Древний Египет Древняя Греция и Древний Рим. Египетские священники совершали ритуал удаления волос со всего тела способом выдергивания. Это включало волосы на голове брови и бороду. В древней Греции длинные волосы были символом богатства и власти а бритая голова — символом рабства. На протяжении большей части XX века во многих западных странах бритьё головы рассматривалась как символ неформальности или рабочего класса. Бритье головы нередко практиковали работники физического труда (моряки портовые рабочие). Также головы брили солдатам заключенным проституткам и пациентам психиатрических больниц. Практика бритья головы часто используется чтобы наказать преступников или политических оппонентов. Принудительное бритьё голов женщин осуществляется для их унижения. Например во Франции и в Нидерландах головы публично брили женщинам которые вступали в сексуальные связи с нацистскими оккупантами во время Второй мировой войны. В США Ливии России по-прежнему бреют головы заключённым. Несовершеннолетних заключённых в США зачастую заставляют самих брить себе голову. Многие люди в разных странах в основном в США бреют голову в знак поддержки больных раком которым делают химиотерапию. В западных странах практика бритья головы получила довольно широкое распространение среди мужчин в конце XX века. Она больше не является признаком неформальности. Важную роль в борьбе с табу на бритье головы сыграл актер Патрик Стюарт главный герой популярного телесериала Звёздный путь: Следующее поколение (1987-94). Брить голову нередко начинают мужчины средних лет после появления первых признаков лысины. Роль в религии Ряд индуистов и большинство буддийских монахов и монахинь бреют голову после принятия монашеских обетов. Корейские буддийские монахи и монахини должны брить голову каждые 15 дней. Мужчинам-мусульманам рекомендуется брить голову после паломничества (хадж). Армия Перед Первой мировой войной мода на бритьё головы распространилась среди части русских офицеров под влиянием коллег из "туземных" (мусульманских) частей. С 2006 года бритая голова является стандартной причёской в Корпусе морской пехоты США в армии США и в береговой охране США. В Греции эта практика была отменена с 25 июня 1982 года и военнослужащим было разрешено иметь причёску с длиной волос до 4 см. Художественный авангард В 10-e—30-е годы ХХ века бритая голова в Европе и России — знак авангардной художественной интенции индивида. Неформалы В 1970-х годах в Великобритании среди молодежи из рабочего класса появилась субкультура скинхедов. Бритьё головы характерно и для других молодёжных субкультур ориентированных как правило на панк хардкор металкор ню-метал хип-хоп и техно-музыку. Известные личности Добровольно брившие головы Чак Паланик Габриэле д’Аннунцио Бенито Муссолини Григорий Котовский — советский военный и политический деятель участник Гражданской войны. Иногда для обозначения побритой головы используется фраза «стрижка под Котовского». Лысина Котовского является объектом нескольких анекдотов. Игорь Терентьев Илья и Кирилл Зданевичи Николай Гумилёв Игорь Матвиенко Сергей Мазаев Виктор Пивторыпавло Андрей Державин Алексей Кручёных Владимир Маяковский — в 1924 году Всеволод Мейерхольд Марина Цветаева Сергей Есенин — в 1916 году (призван в армию) Борис Гребенщиков Гоша Куценко Игорь Сорин — в 1996 году в таком виде он снялся клипе "Иванушек" на песню "Тучи" Виктор Шкловский Сергей Третьяков Александр Родченко Игорь Сельвинский Сергей Прокофьев Иван Аксёнов Пабло Пикассо Максим Горький Ролан Пети Стас Барецкий Тони Левин Элизабет Тейлор Шинейд О’Коннор Бритни Спирс Тони Раут Александрия Георгий Натали Портман Иван Плохотников Джессика Корниш Сергей Михалок Джордж Буш Старший Дмитрий Нагиев Михаил Ефремов Владимир Познер Джейсон Стейтем Брюс Уиллис Владислав Лешкевич — участник группы Каста Фёдор Бондарчук Побритые насильно Самсон — знаменитый библейский герой. После того как его обрили пока он спал Самсон потерял свою огромную силу. См. также Татуирование Удаление лобковых волос Лысая певица ПримечанияClearasil — линия средств для ухода за кожей и эффективного лечения угревой сыпи. Clearasil был изобретён в 1950 году в США Иваном Комбе. На то время это была первая марка которая создавалась специально для молодой аудитории. В 1961 бренд был куплен компанией Richardson-Vicks. В 1985 Richardson-Vicks была поглощена Procter & Gamble. В 2000 Clearasil был переведён в Boots Group. В 2006 Boots Healthcare International была приобретена Reckitt Benckiser. Ссылки www.clearasil.ruМа́ска для сна (blindfellen) является частью одежды. Носится на голове чтобы покрыть глаза для их защиты от яркого света во время сна как в условиях транспорта так и дома. Маску можно носить для предотвращения открытия глаз. С открытыми глазами через ткань ничего не видно. Изготавливается как правило из деликатных но в то же время светонепроницаемых материалов. Использование Маска может быть использована в следующих качествах: Как маска для сна: блокировка света во время сна особенно для тех людей которые спят в течение дня а также для людей живущих в местностях где бывают полярные дни. Доказано что меньшее количество света способствует выработке гормона сна мелатонина и маска позволяет достичь более глубокого сна. Маски также могут обеспечить облегчение при клаустрофобии при магнитно-резонансной томографии пациентов. В детских играх таких как «Приколи хвост ослу» жмурки и при разбивании пиньяты. В ролевой психологической игре «Мафия» маски такого вида (тканевые в противопоставление пластмассовым) ввиду их удобства и бесшумности используются во всех профессиональных лигах и игровых клубах: маски делают невозможным подглядывание во время игры. В некоторых боевых искусствах для развития разных чувств таких как осязание или слух. В сенсорной депривации как инструмент для медитации (обращение внимания на себя а не на внешние факторы). При похищении жертвам заложникам заключённым и т. д. могут быть завязаны глаза чтобы избежать идентификации места расположения или людей (общей альтернативой этому является использование капюшона). Как очки которые ранее использовались слабовидящими. Это хотя и редко можно встретить и в наше время. Для сборки кубика Рубика и других головоломок вслепую. Также маска используется как повязка в БДСМ для сексуального разнообразия. Ссылки Merriam-Webster вступленияЭнцефалит Расмуссена (син.: хронический прогрессирующий очаговый энцефалит синдром Расмуссена болезнь Расмуссена) — редкое воспалительное заболевание головного мозга которое в основном поражает детей до 15 лет и характеризуется крайне резистентной к лечению эпилепсией вовлечением одного из полушарий мозга и прогрессирующей его атрофией. Средний возраст начала заболевания — 6 лет. Намного реже энцефалитом болеют подростки и взрослые. В литературе описан самый поздний дебют — 58 лет. Этиология и патогенез Точная этиология заболевания неизвестна. Первоначально были выдвинуты 3 ключевых фактора которые инициируют и поддерживают прогрессирование патологического процесса в центральной нервной системе: вирусы аутоиммунные антитела и аутоиммунные цитотоксические Т-лимфоциты. Возможна роль цитомегаловирусов которые были выделены из коры головного мозга взрослых пациентов. В настоящее время все больше ученых склоняются к аутоиммунной концепции патогенеза энцефалита непосредственную роль в котором играют цитотоксические Т-лимфоциты. Среди прямых родственников больных энцефалитом Расмуссена также встречаются больные с другими аутоиммунными болезнями например болезнью Бехчета что предполагает вовлечение общих генетических факторов таких как HLA-галотипы. В 90-е годы XX века появились некоторые доказательства связи энцефалита Расмуссена с антителами к глутаматному рецептору GRIA3 (GluR3) но недавние исследования не нашли этому подтверждение. Возможно в патогенез заболевания вносят вклад аутоантитела к ε2-субъединице глутаматных NMDA-рецепторов (GluRepsilon2) которые были обнаружены в сыворотке крови и ликворе больных энцефалитом Расмуссена причем их титр напрямую коррелировал с частотой эпилептических припадков. Rougier A. с соавт. (2007) наоборот полагают что пока не выявлено прямой связи между эпилептическими и воспалительными процессами. Обнаруженные аутоантитела возможно станут диагностическим маркёром энцефалита Расмуссена однако они как и антитела к GluR3 и другим нейромолекулам не являются специфичными для энцефалита Расмуссена. Например у больного аутоиммунным менингоэнцефалитом были обнаружены антитела как к ε2- так и δ2-субъединице (GluRdelta2) что клинически проявлялось электрическим эпистатусом малыми изменениями на МРТ и хорошим ответом на пульс-терапию метилпреднизолоном. Однако эти клинические особенности в корне отличаются от таковых при энцефалите Расмуссена. Антитела к GluRepsilon2 определялись в течение 6 месяцев от начала манифестации эпиприпадков у всех больных энцефалитом Расмуссена и лишь у некоторых пациентов — в хронической стадии. Это позволяет предположить что антитела к GluRepsilon2 вовлечены в патологические процессы лишь на начальной стадии. Другие авторы исследовали экспрессию про- и антивоспалительных цитокинов и охарактеризовали подтипы Т-лимфоцитов у больных энцефалитом. Osorio I. с соавт. (2007) в ходе своих экспериментов установили что энцефалит Расмуссена опосредован через Tc2 поляризацию иммунного ответа и иммуногистопатология естественное течение и эволюция клинической картины (хроническая ступенеобразная прогрессия) отражают двойственность/плеотротность действия интерлейкина-10 которое в зависимости от состояния активации иммунной системы может быть либо цитолитическим либо иммуносупрессивным. Они также нашли что лимфоцитарный инфильтрат в пораженных участах мозга состоит в основном из CD3+ и CD8+ Т-клеток. Патоморфология Действующие гистопатологические критерии энцефалита Расмуссена включают: преобладание Т-клеточной инфильтрации активация микроглии гибель нейронов (апоптоз с последующим значительным снижением их количества) и астроцитарная активация. Апоптоз астроцитов и последующая их гибель как в коре так и в белом веществе являются специфичным для энцефалита Расмуссена. Подобная особенность не найдена при других болезнях (паранеопластический энцефаломиелит склероз аммонова рога очаговая дисплазия коры). Эксперименты in vitro предположили что гибель астроцитов обусловлена антителами к GluR3 однако исследования in vivo дают основания думать о специфической атаке цитотоксических Т-лимфоцитов как о возможном механизме гибели астроцитов. Гибель астроцитов ведет к дисфункции нейронов индукции припадков и ускоренной смерти нервных клеток. В головном мозге больных недавно обнаружена обширная активация Iba1+ микроглии особенно в участках значительно измененных склерозом причем она была более выражена при энцефалите Расмуссена чем при корковой дисплазии и туберозном склерозе. Однако не выявлено качественной связи между иммуноокраской на Iba1 и присутствием CD8+ цитотоксических Т-лимфоцитов а также статистической связи с клиническими вариациями эпилепсии такими как длительность припадков и их частота. Клиническая картина Энцефалит Расмуссена характеризуется резистентными к лечению фокальными эпилептическими припадками часто сопровождается кожевниковской эпилепсией (epilepsia partialis continua — на фоне постоянного гиперкинеза появляются генерализованные эпилептические припадки с потерей сознания) прогрессирующим односторонним двигательным дефектом (гемипарез) нарушением речи (при поражении доминантного полушария) слабоумием. На ЭЭГ регистрируется медленная активность над всей поверхностью пораженного полушария. Нейровизуализация выявляет очаговую гиперинтенсивность в белом веществе и атрофию коры островковой доли. На начальных стадиях болезни могут возникнуть сложности с интерпретацией данных нейровизуализации например они могут напоминать очаговую корковую дисплазию. Однако исследования в динамике помогают поставить правильный диагноз. В дополнение к хорошо изученным клиническим проявлениям энцефалита недавно были выявлены некоторые особенности характерные для больных из развивающихся стран: изолированная кожевниковская эпилепсия языка которая исчезала после кортикальной резекции двустороннее поражение мозга атрофия скорлупы и отсутствие гемипареза несмотря на длительное течение болезни. Описаны гистологически подтвержденные случаи благоприятного течения энцефалита без прогредиентности которые проявлялись в основном фокальными эпиприпадками без существенного двигательного дефицита и хорео-дистоническими гиперкинезами. У большинства больных дебют заболевания при этом был в поздним. Течение Согласно Европейскому консенсусу по патогенезу диагностике и лечению энцефалита Расмуссена (2005) выделяют 3 стадии болезни: продромальную острую и резидуальную. Продолжительность продромальной стадии составляет в среднем 7 месяцев (от 0 до 8 лет) проявляется неспецифическими симптомами единичными эпиприпадками; гемипарез причем легкий бывает очень редко. После продрома все больные переходят в острую стадию хотя в 1/3 случаев первая стадия отсутствует. Острая стадия характеризуется частыми эпиприпадками главным образом парциальными (простые моторные обычно в форме кожевниковской эпилепсии). Ухудшение неврологического статуса манифестирует прогрессирующим гемипарезом гемианопсией когнитивными нарушениями и афазией (при поражении доминантного полушария). Средняя продолжительность стадии 8 месяцев (от 4 до 8 мес.) после этого больные переходят в резидуальную стадию со стойким и стабильным неврологическим дефицитом эпиприпадками но не столь частыми как в острой стадии. В этой стадии не все больные имеют гемипарез. Большой временной разброс по длительности стадий указывает на значительную вариабельность темпа и тяжести деструктивного процесса у различных больных. Гемипарез является наиболее удобным маркёром для клинического мониторинга так как он с наибольшей постоянностью обнаруживается и поддается количественной оценке даже у детей. В силу того что гемипарез может дополнительно усугубляться преходящим постиктальным парезом у больных с моторными припадками необходимо проводить обследования в динамике особенно в периоды когда припадки становятся редкими. Это важно для надежной оценки степени постоянной моторной дисфункции. Периодическое нейропсихологическое обследование рекомендуется для выявления когнитивных нарушений особенно у пациентов без явного гемипареза например с поражением височной доли. Эпилептические припадки Европейский консенсус также выделил следующие особенности эпилепсии при энцефалите Расмуссена: 1) полиморфизм припадков у конкретного больного; 2) частое возникновение кожевниковской эпилепсии; и 3) резистентность припадков особенно кожевниковской эпилепсии к лекарственным препаратам. Различная семиология припадков часто выявляемая при наблюдении за пациентом на протяжении длительного времени лучше всех объясняется маршем эпилептического очага по полушарию мозга что подтверждено серийными нейровизуализационными исследованиями. За исключением редких случаев двустороннего энцефалита все припадки происходят лишь из одного полушария. Парциальные простые моторные припадки вовлекающие одну сторону тела и последующие вторично-генерализованные тонико-клонические судороги являются наиболее типичными. Реже бывают парциальные сложные (с автоматизмами или с последующим односторонним моторным вовлечением) постуральные и соматосенсорные припадки. Epilepsia partialis continua возникает у 56-92% больных на каком-либо этапе течения энцефалита. Первоначально её описал российский невролог А.Я. Кожевников в 1895 г. у взрослых переболевших клещевым энцефалитом. Особенности кожевниковской эпилепсии: 1) не поддается лечению антиконвульсантами; 2) не имеет общей тенденции к распространению в отличие от других моторных припадков (как например это бывает при джексоновской эпилепсии хотя и кожевниковская эпилепсия время от времени может проявляться джексоновскими припадками); 3) не прекращается после обычно короткого периода фокальных моторных припадков. Особенности у взрослых Несмотря на то что формы с поздним началом могут походить на ранние симптомы при этом прогрессируют медленно и неврологический дефицит более вариабельный. Для взрослой формы характерно вовлечение затылочной доли двустороннее поражение полушарий клиника височной эпилепсии наличие двигательных расстройств в начале болезни. Хирургическое лечение (см. ниже) не столь эффективно как у детей однако внутривенное введение иммуноглобулина дает хорошие результаты. У взрослых возможно двухфазное течение энцефалита: например у больного в дебюте были припадки и левосторонняя дискинезия а через год присоединились нарушения речи. Серийная МРТ и ПЭТ показали в начале поражение правого полушария а затем вовлечение левого. Для взрослой формы также характерен атипизм ЭЭГ-паттерна: например стандартная ЭЭГ может не «видеть» электрический эпилептический статус в то время как субдурально расположенные электроды могут его зарегистрировать. Villani F. с соавт.(2006) изучив случаи заболевания в Италии выделили 2 анатомо-электрофизиологических варианта энцефалита у взрослых: «эпилептический» — характеризуется фокальными моторными эпиприпадками и «миоклонический» — проявляется в основном очаговыми корковыми миоклонусами. Односторонний неврологический дефицит и атрофия мозга прогрессируют при обоих вариантах но более выражены и раньше заметны при «эпилептическом». Ассоциированные состояния Описаны случаи энцефалита Расмуссена сочетающегося с нейровисцеральной порфирией острой перемежающейся порфирией а также после острого диссеминированного энцефаломиелита. Фармакорезистентные случаи эпилепсии синдром Леннокса-Гасто требуют более углубленных обследований на нейровисцеральные порфирии включая острую перемежающуюся порфирию наследственную копропорфирию и пёструю порфирию южно-африканского типа. При наличии этих генетических заболеваний следует избегать антиэпилептической политерапии и назначения порфириногенных препаратов (фенобарбитал вальпроаты и другие индукторы цитохрома P450). Диагностика обычно затруднена у детей нуждающихся в ферментном или ДНК-тестировании на эти болезни. Диагностика Диагноз энцефалита Расмуссена основывается на клинических электрофизиологических (ЭЭГ) и морфологических критериях (МРТ в некоторых случаях — гистопатология). У большинства хронических больных (т.е. с длительностью заболевания более 1 года) дифференциальный диагноз не сложен. Однако практическое значение имеет ранняя диагностика энцефалита т.е. перед тем как прогрессирующие гемиатрофия и неврологический дефект станут явными. Ранняя диагностика также необходима для начала иммуносупрессивной терапии которая может быть наиболее эффективна на начальной стадии болезни. Поэтому формальные диагностические критерии должны быть доступны как для идентификации ранних так и хронических случаев. Возраст дебюта болезни не включен в эти критерии хотя следует подчеркнуть что энцефалит главным образом начинается в детстве. В 1994 году были предложены формальные диагностические критерии энцефалита Расмуссена. В последующем они были дополнены Европейским консенсусом и являются действующими в настоящее время. Эти критерии имеют следующие цели: 1) позволяют диагностировать энцефалит на всех стадиях; 2) делают доступной раннюю диагностику и следовательно раннее решение о начале специфического лечения (хирургическое или иммуннотерапия); и 3) ограничивают использование биопсии мозга только теми случаями при которых точный диагноз не может быть поставлен посредством других методов. Для достижения этих целей был создан двуступенчатый подход представленный в таблице 1. Каждый больной с подозрением на энцефалит Расмуссена должен быть проверен на характерные клинические ЭЭГ и МРТ критерии перечисленные в части А. Если все показатели сходятся энцефалит Расмуссена может быть диагностирован без последующих обследований (для подтверждения прогредиентности болезни) и биопсии мозга. Критерии из части А таблицы 1 являются высоко специфичными для ранних случаев. Для охвата больных с различной манифестацией энцефалита существует часть Б. Если пациент не подходит полностью под критерии части А он должен быть проверен на критерии части Б. Эти параметры основаны на прогредиентности клинического и МРТ-дефицита или биопсии мозга. Критерии перечисленные в части Б в дополнение к части А с большой вероятностью охватывают ранние резидуальные «законченные» и менее типичные формы энцефалита. Только очень редкие случаи двустороннего энцефалита могут не подходить под эти критерии. С другой стороны полное соответствие критериям исключает другие болезни. Кстати в литературе описан единственный случай гистопатологически подтвержденного васкулита который мог быть ошибочно диагностирован как энцефалит Расмуссена т.к. соответствовал всем формальным критериям без биопсии мозга. Неинвазивными отличиями от энцефалита Расмуссена в данном случае были только контрастное усиление с гадолинием на МРТ и кальцификаты на КТ. Поэтому необходимо проводить подобные обследования если энцефалит Расмуссена диагностируется без гистопатологического исследования. Дифференциальный диагноз Дифференциальную диагностику обычно следует проводить с: 1) другими односторонними неврологическими синдромами; 2) другими причинами кожевниковской эпилепсии; 3) другими воспалительными или инфекционными болезнями имитирующими энцефалит Расмуссена. Возможные заболевания и диагностические шаги для их исключения приведены в таблице 2. Лечение При наличии резистентных к терапии припадков сочетающихся со стойким неврологическим дефицитом (гемиплегия афазия) показано хирургическое лечение — удаление или перерезка связей пораженной части мозга (анатомическая или функциональная гемисферэктомия). Антиэпилетические препараты и кетогенная диета (богатая жирами и бедная углеводами) могут быть рекомендованы на начальной стадии однако в большинстве случаев они малоэффективны. В 2008 г. для лечения кожевниковской эпилепсии предложена транскраниальная магнитная стимуляция которая на непродолжительное время способна остановить припадки. Альтернативное лечение включает антивирусные препараты плазмаферез иммуноадсорбцию иммуносупрессию (глюкокортикоиды и др.) и иммуномодуляцию (иммуноглобулин внутривенно). Однако в виду отсутствия большого количества исследований в настоящее время не существует устоявшейся стратегии лечения. Прогноз Прогноз при энцефалите Расмуссена вариабельный. Нелеченная болезнь может привести к стойкому и значительному неврологическому дефициту включая умственную отсталость и параличи. У некоторых пациентов хирургическое лечение может уменьшить частоту припадков. Однако большинство больных остаются с парезами и нарушениями речи. Есть сообщения в литературе что чем в более раннем возрасте дебютирует болезнь тем она более склонна к двустороннему поражению; такие формы обычно прогностически неблагоприятны и как правило заканчиваются летально. Возможно это связано с незрелостью иммунной системы. Описан случай развития анапластической эпиндимомы на фоне энцефалита Расмуссена однако причинно-следственную связь между этими двумя состояниями установить пока трудно. Эпоним Болезнь названа по имени американского нейрохирурга Теодора Рассмуссена описавшего её в 1958 г. Примечания Внешние ссылки Теодор Браун Расмуссен (статья на англ. яз.) Европейский консенсус по патогенезу диагностике и лечению энцефалита Расмуссена 2005 (статья на англ. яз.) См. также Энцефалит Клещевой энцефалит Эпилепсия Туберозный склерозДы́хальце (лат. stigmate stigma) — внешнее отверстие органов дыхания у насекомых. Дыхание Дыхание у насекомых происходит с помощью трахей. Трахеи открываются наружу с помощью дыхалец которые располагаются на верхней стороне по бокам средне- и заднегруди и 6-8 первых брюшных сегментов. В трахейную систему воздух поступает через дыхальца. Каждое дыхальце открывается в трахеи. Во взрослой стадии у жуков дыхалец становится меньше чем в личиночной стадии. ЗаметкиГубчатое тело (лат. corpus spongiosum) — анатомическая структура в которой проходит мочеиспускательный канал. У мужчин губчатое тело вместе с двумя эректильными пещеристыми телами образует структуру мужского полового члена а у женщин расположено в полости малого таза также окружая женский мочеиспускательный канал тогда как пещеристые тела у женщин образуют эректильный орган полового чувства клитор. В мужском половом члене его губчатое тело переходит в образованную той же тканью головку полового члена. См. также U-точка женщиныТройничный нерв (лат. nervus trigeminus) — V пара черепных нервов самый крупный из 12 черепных нервов. Нерв смешанного типа содержит чувствительные и двигательные ядра и волокна. Своё название получил вследствие того что чувствительная часть на выходе из тройничного узла разделяется на три основные ветви: верхнюю — глазничный нерв (лат. nervus ophthalmicus) среднюю — верхнечелюстной нерв (лат. nervus maxillaris) и нижнюю — нижнечелюстной нерв (лат. nervus mandibularis). Эти три ветви обеспечивают чувствительность тканей лица большей части мягких тканей свода черепа тканей и слизистых носа и рта зубов а также частей твёрдой мозговой оболочки. Двигательная часть иннервирует жевательные и некоторые другие мышцы. Патологии тройничного нерва нарушают работу соответствующих чувствительных или двигательных систем. Наиболее известной из них является невралгия тройничного нерва когда больной испытывает приступы острой боли по ходу тройничного нерва. Анатомия Тройничный нерв по своему характеру смешанный. Выходит сбоку моста. На основании мозга он показывается из толщи варолиевого моста у места отхождения от последнего средней ножки мозжечка (лат. pedunculus cerebellaris medius) двумя частями: чувствительным и двигательным корешками. Обе части направляются вперёд и несколько латерально и проникают в щель между листками твёрдой мозговой оболочки. По ходу чувствительного корешка между её листками образуется тройничная полость (лат. cavum trigeminale) располагающаяся на тройничном вдавлении (лат. impressio trigemini) верхушки пирамиды височной кости. В полости залегает сравнительно больших размеров (длиной от 15 до 18 мм) тройничный ганглий (лат. ganglion trigeminale) (синоним: Гассеров узел) располагающийся вогнутостью назад и выпуклостью вперед. От его переднего выпуклого края отходят три основные ветви тройничного нерва: глазничный верхне- и нижнечелюстные нервы. Двигательный корешок огибает тройничный узел с внутренней стороны направляется к овальному отверстию (лат. foramen ovale) где вступает в состав третьей ветви тройничного нерва. Функция Тройничный нерв — смешанный. С одной стороны он является главным чувствительным нервом лица и ротовой полости но в его составе имеются также двигательные волокна иннервирующие жевательные мышцы. Так как тройничный нерв является главным чувствительным нервом лица и ротовой полости то он имеет ядро поверхностной (болевой и тактильной) — (лат. nucleus tractus spinalis n.trigemini) и ядро глубокой (проприоцептивной) чувствительности — (лат. nucleus sensorius principalis n.trigemini). Двигательная порция тройничного нерва начинается от двигательного ядра тройничного нерва (лат. nucleus masticatorius (motorius) n.trigemini). Чувствительные центростремительные волокна тройничного нерва представляют собой дендриты мощного тригеминального (гассерового) узла в котором соответственно заложены первые чувствительные нейроны тройничного нерва. От них отходят аксоны к телам вторых нейронов заложенных в ядрах в мозговом веществе ствола мозга. В зависимости от того про какую чувствительность они несут информацию (поверхностную или глубокую) имеются два чувствительных ядра тройничного нерва — глубокой и поверхностной чувствительности. Ядро поверхностной (болевой и тактильной) чувствительности (лат. nucleus tractus spinalis n.trigemini) является прямым продолжением задних рогов спинного мозга. Оно проходит через мост мозга продолговатый мозг и два верхних шейных сегмента спинного мозга. В ядре имеется соматотопическое представительство. В оральной (верхней) части ядра представлена область лица наиболее близко расположенная к средней его линии и наоборот в каудальной (нижней) части — наиболее удалённые области. Их волокна совершают перекрёст и входят в медиальную петлю (лат. lemniscus medialis) и вместе с ней заканчиваются в зрительном бугре (его задне-срединном ядре). Ядро глубокой (проприоцептивной) чувствительности (лат. nucleus sensorius principalis n.trigemini) занимает ограниченную область дорсолатеральной части покрышки моста. Оно получает афферентные (чувствительные) импульсы прикосновения дискриминации и давления которые в спинном мозгу проводятся задними канатиками. Аксоны вторых нейронов этого ядра также переходят на противоположную сторону и идут вместе с медиальной петлёй до вентрального заднемедиального ядра таламуса. Третьи нейроны тройничных путей расположенные в таламусе посылают свои аксоны через заднюю ножку внутренней капсулы до нижней трети постцентральной извилины. Двигательное ядро тройничного нерва (лат. nucleus masticatorius (motorius) n.trigemini) имеет своё ядро в покрышке моста. Оно расположено медиальнее ядра глубокой чувствительности тройничного нерва. Аксоны этого ядра выходят рядом с чувствительным корешком и присоединяются к нижнечелюстному нерву иннервируя жевательную височную латеральную и медиальную крыловидные челюстно-подъязычную мышцы переднее брюшко двубрюшной мышцы. К двигательному ядру идут кортико-нуклеарные пути из обоих полушарий мозга. Тройничный нерв является частью рефлекторных дуг. Сенсорные импульсы от слизистой оболочки глаза проводятся по глазничному нерву до nucleus sensorius principalis n.trigemini. Здесь они переключаются на другие нейроны представляющие афферентную часть дуги корнеального рефлекса и связанные с ядром лицевого нерва на этой же стороне. Эфферентная часть рефлекторной дуги представлена периферическим нейроном лицевого нерва. Чувствительные волокна которые несут импульсы от слизистой оболочки носа к области ядер тройничного нерва представляют афферентную часть чихательного рефлекса. В эфферентной части этого рефлекса принимают участие несколько нервов: V VII IX X и нервы ответственные за организацию выдоха. Заболевания тройничного нерва Поражение тройничного нерва вызывает соответственно выпадение его функции. Клинические проявления при поражении разных отделов тройничного нерва. При поражении одной из ветвей тройничного нерва возникают расстройства как глубокой так и поверхностной чувствительности (анестезии гиперестезии и т. д.). При поражении I ветви (n.ophtalmicus) происходит нарушение чувствительности кожи лба и передней волосистой части головы верхнего века внутреннего угла глаза и спинки носа глазного яблока слизистых верхней части носовой полости лобной и решётчатой пазух мозговых оболочек. Характерно также снижение надбровного и корнеального рефлексов. При поражении II ветви (n.maxillaris) происходит нарушение чувствительности кожи нижнего века и наружного угла глаза части кожи боковой поверхности лица верхней части щеки верхней губы верхней челюсти зубов верхней челюсти слизистой нижней части носовой полости верхнечелюстной (гайморовой) пазухи. При поражении III ветви (n.mandibularis) возникают как нарушения чувствительности (в области нижней губы нижней части щеки подбородка задней части боковой поверхности лица нижней челюсти дёсен и зубов слизистой щёк нижней части ротовой полости и языка) так и периферический паралич жевательных мышц. При этом вследствие их атрофии может определяться асимметрия контуров мышц. Особенно отчётливым бывает западание височной ямы при периферическом параличе височной мышцы. При параличе жевательной мышцы (лат. m.masseter) возникает асимметрия овала лица. Напряжение жевательных мышц при нарушении их иннервации оказывается ослабленным. Это можно определить положив свои руки на область височной или жевательной мышц больного и попросив его произвести жевательные движения которые должны обусловить их сокращение. При этом выявляется асимметрия напряжения мышц на больной и здоровой сторонах. Можно отметить что при их поражении снижается сила прикуса на стороне поражения. Если наступил паралич наружной и внутренней крыловидных мышц то слегка приспущенная нижняя челюсть отклоняется от средней линии в сторону патологического очага. При двустороннем поражении жевательных мышц может наступить отвисание нижней челюсти. Характерно также снижение нижнечелюстного рефлекса. При нарушении как поверхностной так и глубокой чувствительности на лице в области иннервации одной из ветвей говорят о нарушении чувствительности на лице по периферическому типу. Следует учитывать что зоны иннервации ветвей тройничного нерва наслаиваются друг на друга и потому при поражении одной из них участок кожи на котором выявляется нарушение чувствительности обычно меньше её зоны иннервации. При вовлечении в процесс тригеминального (гассерова) узла или чувствительного корешка тройничного нерва на основании мозга выпадение чувствительности наблюдается в области зоны всех трёх ветвей. При наличии герпетических высыпаний в области иннервации какой-либо из ветвей тройничного нерва вирус персистирует в гассеровом узле. Дело в том что в ганглиях вирус герпеса I неуловим для клеток иммунной системы и временами он распространяется по какую-либо из ветвей тройничного нерва. Расстройства чувствительности могут возникать и при поражении чувствительных ядер тройничного нерва расположенных в стволе мозга. При этом характерна диссоциация чувствительных расстройств. Чаще патологическим воздействиям бывает подвержено имеющее большую протяженность nucleus tractus spinalis n.trigemini. При этом зона чувствительных расстройств на лице будет находиться в зависимости от того какая часть ядра нисходящего корешка тройничного нерва поражена в данном случае. Если поражается только оральная часть ядра то чувствительные расстройства выявляются лишь в оральной части той же половины лица (область носа и губ) если патологический процесс распространяется по ядру сверху вниз то зоны чувствительных расстройств постепенно распространяется на всю половину лица от носа к ушной раковине и нижней челюсти. Чувствительность латеральных отделов лица при этом нарушается лишь при поражении наиболее каудально расположенной части ядра. Таким образом каждому этажу ядра на лице соответствует определенная зона имеющая форму скобки известная под названием зоны Зельдера. В зонах Зельдера выпадает только поверхностная чувствительность (температурная и болевая) тогда как глубокая остаётся сохранённой. Такое поражение ядра спинального пути тройничного нерва может возникать при прогрессирующем бульбарном параличе сирингобульбии и других дисциркуляторных и дегенеративных процессах. Лицевая боль называемая тригеминальной невралгией (болевой тик) представляет особую значимость. Она характеризуется пароксизмальными атаками острой режущей терзающей боли ограниченной зоной иннервации одной или нескольких ветвей тройничного нерва и обычно сопровождается вазомоторными и секреторными нарушениями. Синдром Градениго характеризуется болью в области лобной ветви тройничного нерва в сочетании с парезом отводящего нерва. Он связан с воспалением пневматизированных клеток верхушки пирамиды височной кости. Аневризма внутренней сонной артерии в пределах кавернозного синуса может вызвать раздражение первой и возможно второй ветвей тройничного нерва и следовательно боль в зонах их иннервации. При раздражении двигательных нейронов тройничного нерва развивается тоническое напряжение жевательной мускулатуры (тризм). Жевательные мышцы напряжены и тверды на ощупь зубы настолько крепко сжаты что раздвинуть их невозможно. Тризм может возникать также при раздражении проекционных центров жевательных мышц в коре большого мозга и идущих от них путей. Тризм развивается при столбняке менингите тетании эпилептическом припадке опухолях в области моста мозга. При этом нарушается или совсем невозможен приём пищи нарушена речь имеются расстройства дыхания. Выражено нервно-психическое напряжение. Тризм может быть длительным что ведёт к истощению больного. Методика исследования Выясняют у больного не испытывает ли он болевых или других ощущений (онемение ползание мурашек и т. д.) в области лица. Прощупывают точки выхода ветвей тройничного нерва определяя не являются ли они болезненными. Исследуют в симметричных точках лица в зоне иннервации всех трёх ветвей а также в зонах Зельдера с помощью иглы болевую чувствительность с помощью ватки либо волосков и щетинок Фрея — тактильную. Для исследования двигательной функции определяют не происходит ли смещение нижней челюсти при открывании рта. Затем исследующий накладывает ладони на височные и жевательные мышцы последовательно и просит больного несколько раз стиснуть и разжать зубы отмечая степень напряжения мышц с обеих сторон и её равномерность. Для оценки функционального состояния тройничного нерва имеет значение исследование конъюнктивального (корнеального) и нижнечелюстного рефлексов. Литература Синельников Р. Д. Синельников Я. Р. Синельников А. Я. Атлас анатомии человека. В 4-х томах. — 7-е изд. перераб. — М. : Новая Волна Умеренков 2010. — Т. 4. — С. 103-104. — 312 с. — ISBN 9785786402026. ten Donkelaar H. J. Clinical Neuroanatomy: Brain Circuitry and Its Disorders. — Springer 2011. — 860 p. — ISBN 978-3-642-19134-3. Joo Wonil Yoshioka Fumitaka Funaki Takeshi Mizokami Koji Rhoton Albert L. Microsurgical anatomy of the trigeminal nerve // Clinical Anatomy. — 2013. — Vol. 27. — P. 61-88. — ISSN 08973806. — DOI:10.1002/ca.22330.Синовиа́льная жи́дкость синовия (от греч. sýn — вместе и лат. ovum — яйцо) — густая эластичная масса заполняющая полость суставов. В норме прозрачная или слегка желтоватая. В организме выполняет функцию внутрисуставной смазки предотвращая трение суставных поверхностей и их изнашивание; участвует в поддержании нормального соотношения суставных поверхностей в полости сустава повышает их подвижность; обеспечивает питание суставного хряща; служит дополнительным амортизатором. Жидкость продуцируется синовиальной оболочкой сустава и заполняет его полость. Состав Синовиальная жидкость состоит из двух основных компонентов — жидкостного и белкового-полисахаридного. Жидкость представляет собой по сути плазму крови. Основным элементом обеспечивающим вязко-эластичные свойства синовиальной жидкости является гиалуронан — полисахарид из группы гликозаминогликанов. Гиалуронан обеспечивает стабилизацию структуры протеогликанов которые в комплексе формируют молекулы сложной структуры и большой молекулярной массы. Данные молекулы откладываются внутри коллагеновой структуры хряща обеспечивая его эластичность. Функция При нагрузке из глубоких слоев хряща через поры и пространства между волокнами выделяется жидкость для его смазки. При снижении нагрузки жидкость уходит обратно внутрь хряща. Поэтому скольжение суставного хряща происходит почти без трения даже при значительных физических нагрузках (так называемая «усиленная смазка»). Недостаток синовиальной жидкости ухудшает скольжение и вызывает поскрипывание сустава. Бывают ситуации когда синовиальная жидкость выделяется в достаточном количестве однако качество её страдает в результате нехватки определённых составных элементов — глюкозамина и хондроитина. Различные нарушения в процессе синтеза синовиальной жидкости зачастую сопровождаются различными поражениями суставов такими как остеоартроз и др. Примечания Ссылки Роль синовиальной жидкости в развитии артрозов Анатомо-функциональные особенности строения суставовЖвалы или Мандибулы (лат. mandibulae) — верхние (парные) челюсти ротового аппарата членистоногих. У ракообразных многоножек и насекомых служат для разгрызания и размельчения пищи а у общественных насекомых (муравьи пчёлы осы шмели термиты) также и для построения гнёзд. Описание Форма жвал сильно различается у разных групп членистоногих особенно разнообразны они у насекомых. У членистоногих челюсти хитиновые и как правило расположены горизонтально. Жвалы несут на жевательном крае сильные хитиновые утолщения и зубцы. Морфология мандибул зависит от специализации всего ротового аппарата в состав которого они входят наряду с нижними челюстями (максиллами) нижней губой (лабиум) и другими его частями. Различают несколько типов ротовых органов из которых первичным является грызущий предназначенный для разрывания и поглощения более или менее твердой пищи. В этом случае жвалы могут быть особенно крупными и разнообразными. В процессе эволюции возникло несколько модификаций этого исходного типа для потребления жидкой пищи которые у разных сосущих групп насекомых устроены по-разному. Жвалы при этом в разной степени редуцируются. В одних случаях сосание связано с проколом пищевого субстрата и возникает колюще-сосущий ротовой аппарат (клопы тли комары и др.) в других прием пищи не сопровождается проколом как например у бабочек. Особую модификацию представляет мускоидный тип ротового аппарата возникший у мух и приспособленный к потреблению как жидкой так и твердой пищи. Другой путь развития исходного ротового аппарата наблюдается у скрыточелюстных нижняя губа которых слилась с т. н. оральными складками образовав парные челюстные карманы в которые погружены мандибулы и максиллы. Жуки Самые крупные жвалы (мандибулы) известны у представителей отряда Жесткокрылые. Хорошо заметные разветвлённые рога самцов жука-оленя (семейство жуки-рогачи Lucanidae) и есть его жвалы. Большинство жуков и их личинок имеют крепкие грызущие жвалы (например жуки-дровосеки Cerambycidae). У них они очень разнообразны по форме зависящей от их кормовой специализации. Жужелицы (Carabidae) из трибы Cychrini имеют длинные верхние челюсти которые выступают далеко перед ними и помогают им доставать улиток прямо из раковин. Прямокрылые Крупные челюсти имеют саранчовые кузнечиковые и другие представители отряда Прямокрылые. Муравьи пчёлы осы Большинство взрослых (имаго) Перепончатокрылых имеют жевательные мандибулы напоминающие исходный тип произошедший от древних форм тараканов. Жвалы используются для отрезания частей растений рытья норок для гнезда удерживания и убивания добычи. При этом нижние части ротового аппарата приспособлены для слизывания сладких соков (нектара). Это делает Перепончатокрылых практически единственным отрядом насекомых чей ротовой аппарат одновременно и грызущий и лижущий. Двукрылые У некоторых представителей двукрылых насекомых (у мух и комаров (семейство Culicidae) сосущих кровь позвоночных мандибулы превратились в стилеты для прокалывания кожи.) Большинство мух (например комнатная муха Musca domestica) утратили жвалы так их ротовой аппарат предназначен только для поглощения жидкой пищи. Пухоеды и вши У пухоедов верхние челюсти сохраняются в составе грызущего ротового аппарата. У вшей (Anoplura) имеющих колюще-сосущий ротовой аппарат мандибулы редуцированы есть только стилеты. Чешуекрылые Также утратили жвалы взрослые стадии развития бабочек (Lepidoptera) у которых образовался сосущий хоботок. Исключение составляют Зубатые моли (семейство Micropterigidae) у которых имеются мандибулы. Однако у всех их гусениц имеются крепкие мандибулы грызущего типа. См. также Ротовые органы насекомых Литература Бей-Биенко Г. Я. Общая энтомология. — М.: Высшая школа 1980. Ссылки Жвалы // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Form & Function: the Insect Head Labelled photosПредсердный натрийуретический пептид (ПНП предсердный натрийуретический фактор предсердный натрийуретический гормон атриопептин) — пептидный гормон секретируемый кардиомиоцитами и являющийся мощным вазодилятатором. Предсердный натрийуретический пептид принимает участие в регуляции водно-электролитного обмена и метаболизма жировой ткани синтезируется в мышечных клетках предсердий в ответ на повышение кровяного давления. Предсердный натрийуретический пептид снижает объем воды и концентрацию натрия в сосудистом русле. Структура Предсердный натрийуретический пептид состоит из 28 аминокислот. В центре молекулы 17 аминокислот образуют кольцевую структуру с помощью дисульфидной связи между двумя остатками цистеина в 7 и 23 положениях. По аминокислотному составу предсердный натрийуретический пептид схож с мозговым натрийуретическим пептидом и натрийуретическим пептидом типа С. Пептид был открыт в 1981 году в канадском городе Онтарио командой во главе с Adolfo J. de Bold. Эксперимент заключался в введении экстракта предсердной ткани лабораторным крысам и наблюдении возникающего обильного натрийуреза. Биосинтез Предсердный натрийуретический пептид синтезируется хранится и высвобождается кардиомицитами. Высвобождение происходит в ответ на растяжение предсердий и ряда других сигналов индуцируемых гиперволемией. Предсердный натрийуретический пептид секретируется в ответ на: Растяжение предсердий Стимуляцию β-адренорецепторов Гипернатриемию хотя повышение натрия в крови не является прямым стимулом к высвобождению ПНП Ангиотензин-II Эндотелин Секреция предсердного натрийуретического пептида при физической нагрузке наблюдается у лошадей. Физиологический эффект Предсердный натрийуретический пептид связывается со специфическим набором рецепторов: А В и С (рецепторы ПНП). А- и В-рецепторы ответственны за основные действия гормона а С-рецепторы находятся внутри клеток где связываясь с ПНП снижают его эффект. Присоединение агониста к данным рецепторам вызывает снижение объема циркулирующей крови и системного артериального давления. При этом наблюдается активация липолиза и снижение реабсорбции натрия в почечных канальцах. Эффект предсердного натрийуретического пептида противоположен действию на организм ренин-ангиотензиновой системы. Влияние на почки Расширение афферентной гломерулярной артериолы что повышает гидростатическое давление и вследствие чего усиливается клубочковая фильтрация плазмы крови сужение эфферентной гломерулярной артериолы расслабление мезангиальных клеток что увеличивает диаметр пор эндотелия и также способствует лучшей и более быстрой фильтрации. Повышение давления в клубочковых капиллярах и увеличение скорости клубочковой фильтрации. Удаление натрия хлорида и мочевины из интерстиция медуллярного слоя. Снижение реабсорбции натрия в дистальном извитом канальце через цГМФ-зависимое фосфорилирование эпителиальных натриевых каналов. Ингибирование секреции ренина. Снижение секреции альдостерона. Сердце Предотвращает развитие гипертрофии сердца. У мышей с дефицитом рецепторов предсердного натрийуретического пептида в сердце наблюдается увеличение его массы развитие фиброза и внезапной смерти. Это может быть связано с развитием изолированого амилоидоза предсердий. Жировая ткань Усиление высвобождения жировой тканью свободных жирных кислот. Повышение внутриклеточного уровня цГМФ что индуцирует фосфорилирование гормон-чувствительной липазы и перилипина А через активацию цГМФ-зависимой протеинкиназы-I. Не влияет на продукцию цАМФ и активность протеинкиназы А. Деградация Регуляция эффектов предсердного натрийуретического пептида осуществляется путём постепенного разрушения пептида нейтральной эндопептидазой. В настоящее время ведутся разработки ингибиторов этого фермента которые могут оказать положительное влияние на течение сердечной недостаточности. Диагностическое значение В клинической практике определение уровня натрийуретического пептида типа В проводят для того чтобы удостовериться вызвана ли одышка у пациента сердечной недостаточностью (повышение уровня натрийуретического гормона типа В) или нет. Ссылки Национальная медицинская библиотека (англ.) ПримечанияГигрофилия (от др.-греч. ὑγρός — влажный и φιλία — любовь) — одна из форм экскрементофилии при которой сексуальное возбуждение вызывает пот партнера запах вкус пота вид потного тела его обнюхивание и облизывание а также отдельных его частей выделяющих пот: подмышек промежности ануса ступней пальцев ног. Последнее часто сочетается с фут-фетишизмом в том числе в виде en:sweat drinking. См. также Сексуальные девиации ФетишизмДисплазия соединительной ткани (от др.-греч. δυσ- — приставка отрицающая положительный смысл слова и πλάσις — «образование формирование») — системное заболевание соединительной ткани (группа системных заболеваний соединительной ткани) генетически гетерогенное и клинически полиморфное патологическое состояние (группа генетически гетерогенных и клинически полиморфных патологических состояний) обусловленное нарушением развития соединительной ткани в эмбриональном и постнатальном периодах. Характеризуется дефектами волокнистых структур и основного вещества соединительной ткани приводящее к расстройству гомеостаза на тканевом органном и организменном уровнях в виде различных морфофункциональных нарушений висцеральных и локомоторных органов с прогредиентным течением. Синонимы: соединительнотканная дисплазия наследственное нарушение соединительной ткани врожденная соединительнотканная недостаточность системное невоспалительное заболевание соединительной ткани гипермобильный синдром (чаще используют для обозначения несиндромной ДСТ) наследственная коллагенопатия. Выделяют дифференцированную и недифференцированную дисплазию соединительной ткани. Дифференцированная ДСТ включает в себя синдромы Элерса-Данлоса Марфана Стиклера несовершенного остеогенеза и др. Недифференцированная ДСТ — определяющий вариант ДСТ с клиническими проявлениями не укладывающимися в структуру наследственных синдромов. История Научный и практический интерес к гипермобильности суставов возник еще в конце XIX века когда были описаны наследственные синдромы в клинической картине которых гипермобильность суставов являлась одним из ведущих симптомов. Врачи различных специальностей регулярно видели пациентов у которых имеет место структурное невоспалительное поражение (часто врожденное или проявляющееся в молодом возрасте) отдельных органов или систем. Группа наследственных заболеваний соединительной ткани и скелета была впервые выделена американским генетиком Mc Kusick в 1955 году. К тому времени она объединяла лишь некоторые нозологические формы: несовершенный остеогенез синдром Марфана синдром Элерса-Данло эластическую псевдоксантому и гаргоилизм. В 1967 году Кирк (J. H. Kirk) Анселл (B. M. Ansell) и Байватерс (E. G. Bywaters) предложили термин «гипермобильный синдром» для характеристики патологии у пациентов с гиперподвижными суставами и стойкими жалобами со стороны опорно-двигательного аппарата при отсутствии у них признаков какого-либо другого ревматического заболевания. С этого времени началось систематическое изучение указанной патологии в рамках ревматологических синдромов. Термин «гипермобильный синдром» отражал феномен гипермобильности суставов сочетающийся с дисфункцией опорно-двигательного аппарата (подвывихи артралгии). Сегодня благодаря достижениям генетики были описаны и классифицированы свыше 200 заболеваний соединительной ткани и скелета наследственного характера. Терминология В медицине уже более 100 лет известны дифференцированные соединительнотканные дисплазии: синдром Марфана синдром Элерса-Данлоса несовершенный остеогенез и др. (они включены в МКБ). Эти заболевания сравнительно редки и имеют четко очерченные диагностические признаки. Однако существовала и группа пациентов не удовлетворяющая критериям синдромной ДСТ. Очевидная генерализованность вовлечения в процесс соединительнотканных структур привела к широкому использованию обобщающих терминов: «соединительнотканная дисплазия» «врожденная соединительнотканная недостаточность» «недифференцированная наследственная коллагенопатия». В кардиологии распространено понятие соединительнотканных дисплазий сердца МASS-фенотипа. Отсутствие общепринятого определения не позволяло сравнивать и обобщать наблюдения разных авторов. Каждая новая публикация очередной раз констатировала «системность» вовлечения в процесс соединительнотканных структур при отдельном интересе авторов к одной из перечисленных в таблице нозологий. В результате появился международный термин «гипермобильный синдром» (M35.7 в МКБ-10). Он не включил в себя дифференцированные формы соединительнотканной дисплазии. Достоинствами этого термина является выделение генерализованной гипермобильности суставов как наиболее характерного и легко определяемого клинического признака данной группы заболеваний а отсутствие в определении слова «сустав» ориентирует врача на системные проявления синдрома. В России чаще всего используют термин «дисплазия соединительной ткани» который включает в себя и синдромные и несиндромные формы. Иногда его также используют для обозначения только недифференцированной соединительнотканной дисплазии общую группу наследственных коллагенопатий называя при этом «Наследственными нарушениями соединительной ткани». Патогенез ДСТ морфологически характеризуется изменениями коллагеновых эластических фибрилл гликопротеидов протеогликанов и фибробластов в основе которых лежат наследуемые мутации генов кодирующих синтез и пространственную организацию коллагена структурных белков и белково-углеводных комплексов а также мутации генов ферментов и кофакторов к ним. Некоторые исследователи основываясь на выявляемом в 466-720 % наблюдений при ДСТ дефиците магния в различных субстратах (волосы эритроциты ротовая жидкость) допускают патогенетическое значение гипомагниемии. Классификация Классификация ДСТ — один из самых дискуссионных научных вопросов. Отсутствие единой общепринятой классификации ДСТ отражает разногласие мнений исследователей по данной проблеме в целом. ДСТ может классифицироваться с учетом генетического дефекта в периоде синтеза созревания или распада коллагена. Это перспективный классификационный подход который дает возможность обосновать генетически дифференцированную диагностику ДСТ однако на сегодняшний день данный подход ограничен наследственными синдромами ДСТ. Т. И. Кадурина выделяет MASS-подобный фенотип марфаноидный и элерсоподобный фенотипы отмечая что именно эти три фенотипа являются наиболее частыми формами несиндромной ДСТ. «Марфаноидный фенотип» характеризуется сочетанием «признаков генерализованной дисплазии соединительной ткани с астеническим телосложением долихостеномелией арахнодактилией поражением клапанного аппарата сердца (а порой и аорты) нарушением зрения». При «Элерсоподобном фенотипе» отмечается «сочетание признаков генерализованной дисплазии соединительной ткани с тенденцией к гиперрастяжимости кожи и разной степенью выраженности гипермобильности суставов». «MASS-подобному фенотипу» присущи «признаки генерализованной дисплазии соединительной ткани ряд нарушений со стороны сердца скелетные аномалии а также кожные изменения в виде истончения или наличия участков субатрофии». На основе этой классификации предлагается формулировать диагноз ДСТ. Клинические проявления ДСТ — это заболевание с очень разными клиническими проявлениями от совсем легких в состоянии здоровья до весьма серьёзных и прогностически значимых болезней. Универсальных патологических повреждений соединительной ткани не существует. Каждый дефект у каждого больного в своем роде уникален. Синдром неврологических нарушений Вегетативной дисфункции: нейроциркулярная дистония панические атаки и другие (встречается в 97 % случаев при дифференцированной ДСТ и 78 % несиндромной ДСТ). Астенический синдром У пациентов с ДСТ часто выявляется снижение работоспособности ухудшение переносимости физических и психоэмоциональных нагрузок повышенная утомляемость. Клапанный синдром Изолированные и комбинированные пролапсы клапанов сердца (чаще всего пролапс митрального клапана — 70 %) миксоматозная дегенерация клапанов. Торакодиафрагмальный синдром Астеническая форма грудной клетки деформации грудной клетки (воронкообразная килевидная) деформации позвоночника (сколиозы кифосколиозы гиперкифозы гиперлордозы и др.) изменения стояния и экскурсии диафрагмы. Сосудистый синдром Поражение артерий эластического типа: идиопатическое расширение стенки с формированием мешотчатой аневризмы; поражение артерий мышечного и смешанного типов: бифуркационно-гемодинамические аневризмы долихоэктазии удлиненных и локальных расширений артерий патологическая извитость вплоть до петлеобразования; поражение вен (патологическая извитость варикозное расширение вен верхних и нижних конечностей геморроидальных и др. вен); телеангиоэктазии; эндотелиальная дисфункция. Торакодиафрагмальное сердце Астенический констриктивный ложностенотический псевдодилатационный варианты торакодиафрагмальное легочное сердце. Аритмический синдром Желудочковая экстрасистолия различных градаций; многофокусная мономорфная реже полиморфная монофокусная предсердная экстрасистолия; пароксизмальные тахиаритмии; миграция водителя ритма; атриовентрикулярные и внутрижелудочковые блокады; аномалии проведения импульса по дополнительным путям; синдром предвозбуждения желудочков; синдром удлинения интервала QT. Синдром внезапной смерти Изменения сердечно-сосудистой системы при ДСТ определяющие патогенез внезапной смерти — клапанный сосудистый аритмический синдромы. Бронхолегочный синдром Трахеобронхиальная дискинезия трахеобронхомаляция трахеобронхомегалия вентиляционные нарушения (обструктивные рестриктивные смешанные нарушения) спонтанный пневмоторакс. Висцеральный синдром Нефроптоз и дистопии почек птозы органов желудочно-кишечного тракта органов малого таза дискинезии органов желудочно-кишечного тракта дуоденогастральные и гастроэзофагеальные рефлюксы несостоятельность сфинктеров дивертикулы пищевода грыжи пищеводного отверстия диафрагмы; птозы половых органов у женщин. Синдром патологии органа зрения Миопия астигматизм гиперметропия косоглазие нистагм отслоение сетчатки вывих и подвывих хрусталика. Геморрагические гематомезенхимальные дисплазии Гемоглобинопатии синдром Рандю–Ослера–Вебера рецидивирующие геморрагические (наследственная дисфункция тромбоцитов синдром Виллебранда комбинированные варианты) и тромботические (гиперагрегация тромбоцитов первичный антифосфолипидный синдром гипергомоцистеинемия резистентность фактора Vа к активированному протеину С) синдромы. Синдром патологии стопы Косолапость плоскостопие (продольное поперечное) реже полая стопа. Синдром гипермобильности суставов Нестабильность суставов вывихи и подвывихи суставов. Вертеброгенный синдром Ювенильный остеохондроз позвоночника нестабильность межпозвоночная грыжа вертебробазиллярная недостаточность; спондилолистез. Косметический синдром Диспластикозависимые дисморфии челюстно-лицевой области (аномалии прикуса готическое нёбо выраженные асимметрии лица); О- и Х-образные деформации конечностей; изменения кожных покровов (тонкая просвечивающаяся и легко ранимая кожа повышенная растяжимость кожи шов в виде «папиросной бумаги»). Нарушения психической сферы Невротические расстройства депрессия ипохондрия (в т. ч. дисморфофобия) тревожно-фобические расстройства нервная анорексия. Пациенты с ДСТ формируют группу повышенного психологического риска характеризующуюся сниженной субъективной оценкой собственных возможностей уровнем претензий эмоциональной устойчивости и работоспособности повышенным уровнем тревожности ранимостью депрессивностью конформизмом. Наличие диспластикозависимых косметических изменений в сочетании с астенией формируют психологические особенности этих больных: сниженное настроение потеря ощущения удовольствия и интереса к деятельности эмоциональная лабильность пессимистическая оценка будущего нередко с идеями самобичевания и суицидальными мыслями. Закономерным следствием психологического дистресса является ограничение социальной активности ухудшение качества жизни и значительное снижение социальной адаптации наиболее актуальные в подростковом и молодом возрасте. Нарушение психической сферы: также нарушения адаптаций возможен аутизм. См. также Дисплазия Синдром Элерса — Данлоса Примечания Ссылки «Дисплазия соединительной ткани» — Медицинский информационный сайт (Омский государственный медицинский университет) «Принципы реабилитации больных с дисплазией соединительной ткани» — Медицинский научно-практический портал «Лечащий врач» № 04/10 КоллоквиумСиновиа́льная оболо́чка — внутренний слой суставной сумки или костно-фиброзного канала. Синовиальная оболочка выстилает всю поверхность суставной полости и связки расположенные в суставе за исключением хрящевых участков. Она богата нервами и сосудами которые обеспечивают обмен веществ в полости сустава питание суставного хряща. Осуществляет дополнительную амортизацию суставов повышает подвижность эпифизов за счет своих жировых складок обеспечивает биологическую защиту так как препятствует переходу воспаления с костной ткани в полость сустава. Синовиальная оболочка образована соединительной тканью и выстлана эндотелием. Она обеспечивает синтез синовиальной жидкости и имеет ворсинки для увеличения поверхности синтеза синовиальной жидкости. Примечания Синовиальная оболочка является самым чувствительным индикатором состояния коленного сустава. Выделяют несколько типов поражений синовиальной оболочки: Первичные синовиты (связаны с системными ревматоидными заболеваниями) Реактивные синовиты (возникают при повреждении хряща или менисков)Долихоси́гма (лат. dolichosigma) — патологическое удлинение сигмовидной кишки. Может быть врождённой и приобретённой. Иногда протекает бессимптомно. Основным признаком является задержка стула а также вздутие живота. Заболевание выявляется при ирригоскопии либо колоноскопии. В паре с кишечным колитом может вызывать серьёзные расстройства кишечника. Из-за удлинения сигмовидной кишки происходит скапливание кала что вызывает самоотравление организма. У больных долихосигмой часто наблюдается затруднения при дефекации. Известны случаи когда задержки стула достигали 10 дней. Обычно это обуславливается снижением рефлекторной возбудимости дистального отдела толстого кишечника. Частота опорожнений у больных долихосигмой 1 раз в 3 дня. Принимать слабительные средства не рекомендуется. Лечение Урегулирование режима питания Улучшение моторики кишечника с помощью процедур физиотерапии Лазерная терапия ДДТ-электростимуляция Хирургическое вмешательство Литература Большой медицинский словарь. 2000.. Проверено 3 марта 2014. Малая медицинская энциклопедия. — М.: Медицинская энциклопедия. 1991—96 гг.. Проверено 3 марта 2014.Апо́физ (apophysis PNA BNA; от греч. αποφυσις отросток) — возникший из самостоятельного ядра окостенения отросток кости вблизи эпифиза. Как правило функция апофизов заключается в прикреплении к ним мышц. Апофизы окостеневают энхондрально из заложенных в их хряще центров окостенения и построены из губчатого вещества. Так например у человека плечевая кость имеет три пункта окостенения в верхнем конце: эпифиз в головке и два апофиза в большом и малом буграх и четыре пункта в нижнем: два из них образуют эпифиз и два - апофизы образующие внутренний и наружный мыщелки. Эти центры окостенения появляются на 3-м году жизни в большом бугре на 5-м году - в малом и на 8-м - в обоих мыщелках. Объединение костной ткакни апофизов с эпифизом происходит не одновременно: на 5-м году жизни присоединяется большой бугор малый бугор сразу присоединяется сразу после образования на 11-м году наружный мыщелок сливается с головчатым возвышением и на 18-м году к нижнему эпифизу прирастает внутренний мыщелок и в то же время нижний эпифиз сливается с телом кости ( верхний эпифиз прирастает на 20-м году жизни). Образование верхнего конца бедра происходит аналогично плечу. В нижнем конце на 4-м году возникает апофиз в большом вертеле и на 14-15-м году - в малом вертеле. Возникшие последними апофизы на нижнем конце бедра прирастают наоборот первыми на 17-18-м годах жизни человека. Ссылки Апофиз // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. См. также Апофиза Апофизарный остеит ПримечанияТропонин — регуляторный глобулярный белок состоящий из трех субъединиц который участвует в процессе мышечного сокращения. Содержится в скелетных мышцах и сердечной мышце но не содержится в гладкой мускулатуре. В ряде медицинских тестов тропонин используется как биомаркер различных сердечных заболеваний. Функция Тропонин присоединен к белку тропомиозину и расположен в желобке между актиновыми нитями в мышечном волокне. В расслабленной мышце тропомиозин блокирует место присоединения миозиновой головки к актину предотвращая таким образом мышечное сокращение. Когда на мышечную клетку подается потенциал действия стимулируя её сокращение кальциевые каналы открываются в саркоплазматический ретикулум (sarcoplasmic reticulum) и выпускают ионы кальция в саркоплазму. Часть этого кальция присоединяется к тропонину вызывая его структурное изменение в результате которого тропомиозин сдвигается таким образом что миозиновая головка может присоединиться к актиновой нити и вызвать мышечное сокращение. Тропонин содержится в скелетных мышцах и сердечной мышце но некоторые элементы тропонина могут отличаться в разных типах мышечной ткани. Главное из этих отличий в том что тропонин C в составе тропонина в скелетных мышцах имеет четыре места присоединения ионов кальция тогда как у тропонина сердечной мышцы таких мест три. Физиология И сердечная и скелетные мышцы управляются с помощью изменения внутриклеточной концентрации кальция. Когда концентрация возрастает мышцы сокращаются а когда падает — расслабляются. Тропонин — комплекс белков к которому присоединяется кальций управляя его структурой компонент тонких мышечных филаментов (вместе с актином и тропомиозином) располагается на тропомиозине с промежутками длина которых равна длине тропомиозина (40 нм). Тропонин состоит из трех белков: тропонина C тропонина I и тропонина T. Когда кальций присоединяется к определенным местам белка тропонина C тропомиозин сдвигается с активных мест на актине таким образом что миозин (молекулярный мотор образующий толстые мышечные волокна) может присоединиться к актиновому волокну и создав силу произвести движение. В отсутствие кальция тропомиозин служит препятствием для миозина и мышца остается расслабленной. Также доказано in vivo и in vitro что тропонин I подавляет ангиогенез. Отдельные элементы служат разным функциям: Тропонин C (мол. м. 20 тыс.) может связывать кальциевые ионы Ca2+ производя структурные изменения в тропонине I. Этот белок похож на кальмодулин по строению. Тропонин T (мол. м. 37 тыс.) связывается с тропомиозином образуя с ним тропонин-тропомиозиновый комплекс. Тропонин I (мол. м. 25 тыс.) связывается с актином в тонких филаментах удерживая таким образом тропонин-тропомиозиновый комплекс на месте он также служит ингибитором актомиозиновой Mg-АТФазы препятствует взаимодействию актина и миозина когда ионы кальция не связаны с тропонином C. В гладкой мускулатуре тропонин не содержится. Диагностическое использование Анализ крови на содержание тропонина может быть использован как тест на несколько различных сердечных заболеваний включая инфаркт миокарда. История исследования Тропонин был выделен из измельченной мышечной ткани и показал активность похожую на активность тропомиозина (Bailey 1946 1948; Ebashi 1963; Ebashi 1964). В 1965 было доказано что это новый белок и этот белок был назван тропонин (Ebashi и Kodama 1965). Открытие тропонина открыло новую эру в молекулярной биологии регуляции мышечных сокращений. Была показана чувствительность тропонина к ионам Ca2+ при сокращении скелетных мышц. В отсутствие ионов кальция тропонин в соединении с тропомиозином подавляет сократительное взаимодействие между актином и миозином (Ebashi 1968). Электронно-микроскопическое исследование показало что тропонин расположен на тонких филаментах с интервалом в 40 нм что дало ключ к постройке стройной модели тонких волокон как упорядоченного объединения тропонина тропомиозина и актина (Ohtsuki 1967; Ebashi 1969). Этими исследованиями была установлена молекулярная основа регуляции мышечного сокращениями ионами Ca2+. Примечания Литература Regulation of Muscle Contraction by Tropomyosin and Troponin: How Structure Illuminates Function Advances in Protein Chemistry — Volume 71 2005 Pages 121—159 Biochemistry of Smooth Muscle Contraction 1996 Pages 63-75 — Tropomyosin Ссылки Тропонин в Научно-Техническом словаре Миозин на xumuk.ru Биохимия мышечной ткани Механизм мышечного сокращения. Скелетные мышцыКлетки Лангерганса (внутриэпидермальные макрофаги) — подтип дендритных клеток содержащийся в эпителиальных тканях и названный в честь Пауля Лангерганса студента-медика открывшего их в 1868 году. Поль Лангерганс использовал краски для окраски тканей а также выяснилосьчто эти краски очень хорошо окрашивают и ткани человеческого организма. Имеют костномозговое происхождение. Находятся преимущественно в базальном и шиповатом слое эпидермиса где захватывают антигены осуществляют их процессинг транспорт в лимфатические узлы представляя лимфоцитам и вызывая тем самым развитие иммунной реакции. Содержат развитые органеллы и особые мембранные гранулы (Бирбека) в форме теннисной ракетки содержащие лангерин. Литература «Эпидермальные клетки Лангерганса» Герольд Шулер (Gerold Schuler); на англ. яз. Gerold Schuler. Epidermal Langerhans cells. — Boca Raton: CRC Press 1991. — ISBN 0-8493-5646-6. «Частная гистология человека» В. Л. Быков 2013. Ссылки Клетки Лангерганса: роль в инициации иммунитетаБисопролол — β-адреноблокирующее средство широко применяющееся в кардиологической практике. Показаниями для назначения бисопролола являются артериальная гипертензия ишемическая болезнь сердца сердечная недостаточность нарушения сердечного ритма. Бисопролол входит в «Перечень важнейших лекарств ВОЗ» необходимых для базовой системы здравоохранения. История Идея селективной бета1-адреноблокады возникла после открытия в 1967 году двух подтипов адренорецепторов: b1-адренорецепторы и b2-адренорецепторы. Бисопролол принадлежит к группе селективных бета1 — адреноблокаторов. Среди известных сегодня селективных бета1-адреноблокаторов он характеризируется высокой селективностью и силой действия. Фармакологическое действие Оказывает гипотензивное антиаритмическое антиангинальное действие. В терапевтических дозах не обладает внутренней симпатомиметической активностью и клинически значимыми мембраностабилизирующими свойствами. Блокируя бета1-адренорецепторы сердца уменьшая стимулированное катехоламинами образование цАМФ из АТФ снижает внутриклеточный ток ионов Ca2+ урежает частоту сердечных сокращений (ЧСС) угнетает проводимость снижает сократимость миокарда. При увеличении дозы оказывает бета2-адреноблокирующее действие. В первые 24 ч после назначения уменьшает сердечный выброс повышает ОПСС которое через 1-3 сут возвращается к исходному. Антиангинальный эффект обусловлен уменьшением потребности миокарда в кислороде в результате урежения ЧСС и снижения сократимости удлинением диастолы улучшением перфузии миокарда. Антиаритмический эффект определяется угнетающим действием на аритмогенные факторы; угнетает проведение импульса в антеградном и в меньшей степени в ретроградном направлениях через AV узел и по дополнительным путям. Гипотензивное действие обусловлено также уменьшением активности ренин-ангиотензиновой системы (прямо не коррелирует с изменением активности ренина в плазме). В терапевтических дозах не оказывает кардиодепрессивного действия не влияет на обмен глюкозы и не вызывает задержки ионов натрия в организме. Максимальное действие развивается через 1-3 часа после приема внутрь и продолжается в течение 24 часов. Фармакокинетика Абсорбция — 80-90 % приём пищи не влияет на абсорбцию время достижения Cmax — 2-4 ч связь с белками — 26-33 % биотрансформация в печени T1/2 — 9-12 ч экскреция — почками — 50 % в неизмененном виде менее 2 % с фекалиями. Проницаемость через ГЭБ и плацентарный барьер — низкая секреция с грудным молоком — низкая. Показания Артериальная гипертензия; ишемическая болезнь сердца (стенокардия); Назначается больным хронической сердечной недостаточностью в комбинации с другими препаратами (ингибиторы АПФ диуретики сердечные гликозиды). Способ применения и дозы Таблетки следует принимать внутрь не разжевывая с небольшим количеством жидкости. Рекомендуется принимать бисопролол утром натощак или во время завтрака. Максимальная доза для взрослых — 20 мг/сут Если нет других указаний то 10 мг бисопролола назначается больным артериальной гипертензией и ишемической болезнью сердца один раз в день. В начале лечения может быть назначена доза составляющая 5 мг. Превышение дозы оправдано лишь в исключительных случаях. В любом случае дозировка подбирается индивидуально прежде всего с учетом успеха лечения и частоты пульса. У пациентов с нарушениями функции печени или почек в легкой или средней форме а также пожилых больных подбор доз обычно не требуется. Для больных с выраженным нарушением функции почек (клиренс креатинина менее 20 мл/мин) и больных с тяжелой формой нарушения функции печени не должна превышаться суточная доза 10 мг бисопролола. Бисопролол назначают пациентам с умеренно выраженной и тяжелой хронической сердечной недостаточностью со сниженной систолической функцией (фракция выброса меньше или равно 35 % по данным эхокардиографии) находящимся в состоянии стабилизации без обострения в течение последних шести недель. Не следует изменять терапию лекарственными препаратами назначенными ранее в течение по крайней мере двух недель перед приемом бисопролола. Бисопролол назначается больным хронической сердечной недостаточностью в комбинации с ингибитором АПФ (или другим вазодилататором в случае непереносимости ингибиторов АПФ) диуретиком и при необходимости сердечным гликозидом. При лечении хронической сердечной недостаточности рекомендуется следующий режим дозирования: начальная доза бисопролола составляет 125 мг однократно в сутки в течение первой недели. В течение второй недели приема назначается 25 мг в сутки. На третьей неделе лечения дозировка составляет 375 мг в сутки. С четвёртой по восьмую неделю приема назначается 5 мг. Затем дозу увеличивают до 75 мг (с восьмой по двенадцатую неделю). После двенадцатой недели лечения назначается максимальная дозировка — 10 мг. Врач может скорректировать режим дозирования в зависимости от индивидуальной переносимости. После начала лечения бисопрололом в дозе 125 мг пациент с хронической сердечной недостаточностью должен быть обследован в течение 4 часов (артериальное давление ЧСС нарушения проводимости ухудшение симптомов сердечной недостаточности). Появление побочных эффектов может помешать назначить пациентам максимально рекомендованную дозу. При необходимости достигнутая дозировка может быть постепенно снижена. Лечение может быть прекращено если необходимо и затем возобновлено по такой же схеме. В случае развития непереносимости или ухудшения симптомов сердечной недостаточности во время процесса повышения дозы рекомендуется в первую очередь снизить дозу бисопролола или остановить прием препарата немедленно (в случае выраженной гипотонии ухудшения симптомов сердечной недостаточности сопровождающегося острым отёком лёгких кардиогенного шока брадикардии или атриовентрикулярной блокады). Передозировка При передозировке бисопролола проявляющейся брадикардией артериальной гипотензией сердечной недостаточностью бронхоспазмом или при угрожающем замедлении частоты сердечных сокращений лечение бисопрололом должно быть прекращено. Лечение Симптоматическая терапия промывание желудка и назначение активированного угля: при AV-блокаде — внутривенное введение 1-2 мг атропина при необходимости — внутривенное введение эпинефрина временный кардиостимулятор. При артериальной гипотензии — положение Тренделенбурга добутамин допамин эпинефрин норэпинефрин изопреналин (для поддержания хронотропного и инотропного действия и лечения тяжелой гипотензии); если нет признаков отека легких — внутривенно плазмозамещающие растворы. При судорогах — внутривенное введение диазепама; при бронхоспазме — бета-адреностимуляторы ингаляционно. Противопоказания Бисопролол не следует применять при: шоке атриовентрикулярной блокаде II и III степени синдроме слабости синусового узла выраженной синоатриальной блокаде брадикардии (пульс менее 50 ударов в минуту) выраженной гипотензии (систолическое артериальное давление ниже 90 мм рт.ст.); гиперчувствительности; склонности к бронхоспазмам (бронхиальная астма обструктивные заболевания дыхательных путей эмфизема); поздних стадиях нарушения периферического кровообращения (облитерирующие заболевания периферических сосудов осложненные гангреной перемежающейся хромотой синдромом Рейно болью в покое); при одновременном приеме ингибиторов МАО (исключение: ингибиторы МАО-В). Ограничения к применению Следует соблюдать осторожность при: лечении больных сахарным диабетом со значительными колебаниями сахара в крови. Симптомы гипогликемии могут быть замаскированы; строгой диете; лечении больных с метаболическим ацидозом; лечении больных с тяжелой реакцией повышенной чувствительности в анамнезе; лечении больных с тиреотоксикозом; проведении десенсибилизирующей терапии; атрио-вентрикулярной блокаде I степени; вазоспастической стенокардии (стенокардии Принцметала). При указании в анамнезе на наличие у больного или его родственников чешуйчатого лишая (псориаза) применение бета-адреноблокаторов (например бисопролола) должно производиться только после тщательной оценки соотношения пользы и риска. Назначение бисопролола больным с феохромоцитомой разрешается только после приема альфа-адреноблокаторов. У больных с хронической сердечной недостаточностью бисопролол также не следует применять при обострении сердечной недостаточности или во время эпизодов декомпенсации сердечной недостаточности при которых требуется внутривенное введение инотропных препаратов. Кроме того для больных хронической сердечной недостаточностью противопоказано применение бисопролола при брадикардии если пульс составляет менее 60 ударов в минуту и при гипотензии если систолическое артериальное давление ниже 100 мм рт ст. Применение во время беременности и кормления грудью Не следует применять бисопролол при беременности и в период кормления грудью а также для лечения детей так как для этих случаев пока нет достаточного опыта. Если бисопролол в исключительных случаях применяется во время беременности то лечение им должно быть прекращено за 72 часа до ожидаемого срока родов из-за возможности появления замедленного пульса уменьшения содержания сахара в крови и угнетения дыхания новорожденного. Если это невозможно то после родоразрешения новорожденный должен находиться под тщательным врачебным наблюдением. Симптомы гипогликемии обычно можно ожидать в течение первых 3-х суток. Побочное действие Со стороны нервной системы Особенно в начале курса лечения могут временно появиться расстройства центральной нервной системы например усталость головокружение головная боль нарушения сна а также психические расстройства (депрессия редко — галлюцинации). Обычно эти явления носят легкий характер и исчезают как правило в течение 1 −2 недель после начала лечения. Со стороны органов зрения Редко: нарушение зрения уменьшение слезотечения (следует учитывать при ношении контактных линз) конъюнктивит. Со стороны сердечно-сосудистой системы В отдельных случаях отмечается снижение артериального давления при переходе из положения лежа в положение стоя (ортостатическая гипотензия) снижение частоты сердечных сокращений (брадикардия) нарушение проведения возбуждения от предсердий к желудочкам (нарушение атриовентрикулярной проводимости) декомпенсация сердечной недостаточности с развитием периферических отёков. Иногда могут наблюдаться мурашки и ощущение холода в конечностях (парестезии). В начале лечения наблюдалось усиление симптомов у больных с перемежающейся хромотой или со спазмами сосудов в области пальцев рук и ног (синдром Рейно). Со стороны дыхательной системы Редко наблюдается одышка у больных со склонностью к бронхоспазмам например при астматическом бронхите. Со стороны желудочно-кишечного тракта В отдельных случаях отмечается понос (диарея) запоры тошнота боли в животе гепатит. Со стороны опорно-двигательного аппарата В отдельных случаях отмечается мышечная слабость судороги заболевания суставов (артропатия) с поражением одного или нескольких суставов (моно- или полиартрит). Дерматологические реакции Иногда: зуд; редко: покраснение кожи потливость сыпь. Со стороны мочеполовых органов Крайне редко — нарушение потенции. Лабораторные показатели Повышение уровня ферментов печени в крови (ACT АЛТ). При сопутствующем (латентном) сахарном диабете может снизиться толерантность к глюкозе могут быть замаскированы признаки гипогликемии (например учащенный пульс). В отдельных случаях наблюдалось повышение уровня триглицеридов в крови. Особые указания и меры предосторожности Лечение с помощью бисопролола требует регулярного врачебного контроля. Во время лечения необходимо регулярно осуществлять контроль артериального давления частоты сердечных сокращений ЭКГ содержания глюкозы в сыворотке крови для больных сахарным диабетом функции печени и почек. Курс лечения бисопрололом как правило является длительным. Дозировку не следует изменять без указания лечащего врача. Также нельзя прерывать лечение без указания на то лечащего врача. Лечение с помощью бисопролола нельзя прекращать внезапно курс лечения должен заканчиваться как правило медленно с постепенным снижением дозы. Это следует особенно учитывать при лечении больных с заболеванием коронарных сосудов а также больных с хронической сердечной недостаточностью (у таких больных доза должна снижаться в два раза еженедельно). Во всех случаях длительность лечения препаратом определяет врач. При использовании у больных с феохромоцитомой имеется риск развития парадоксальной артериальной гипертензии (если предварительно не достигнута эффективная альфа-адреноблокада). В отдельных случаях бета-адреноблокаторы (например бисопролол) могут вызвать развитие чешуйчатого лишая усугубить симптомы этого заболевания или привести к похожим на чешуйчатый лишай (псориатическим) высыпаниям на коже. У больных которые принимают бета-адреноблокаторы могут возникать более тяжелые формы течения реакций повышенной чувствительности. Перед началом лечения рекомендуется проводить исследование функции внешнего дыхания у больных с отягощенным бронхо-легочным анамнезом. Назначение в высоких дозах (блокируются бета2-адренорецепторы) маскирует признаки и симптомы а также удлиняет длительность гипогликемии (у больных инсулинозависимым сахарным диабетом) повышает содержание гликемии (у больных инсулиннезависимым сахарным диабетом) в крови. В случае необходимости проведения планового хирургического лечения отмену препарата проводят за 48 ч до начала общей анестезии. При отмене следует соблюдать общее для бета-адреноблокаторов правило — снижать дозу препарата на 1/4 в 3-4 дня. Влияние на способность управлять автомобилем и работать с механизмами Следует соблюдать осторожность при управлении транспортом или при выполнении работы требующей повышенного внимания. За счет индивидуального характера различных реакций может быть снижена способность управлять транспортным средством или оборудованием. В ещё большей мере это относится к начальной стадии лечения и смене препарата а также взаимодействию с алкоголем. Лекарственное взаимодействие Бисопролол может усилить действие других одновременно принимаемых препаратов снижающих артериальное давление. При одновременном применении бисопролола и резерпина альфа-метилдофы (метилдопы) клонидина дигиталиса или гуанфацина может произойти более резкое замедление частоты сердечных сокращений. Клонидин дигиталис а также гуанфацин могут кроме того угнетать проведение возбуждения. При одновременном лечении клонидином его можно отменить только в том случае если за несколько дней до этого был закончен прием бисопролола. Иначе возможно чрезмерное повышение артериального давления. При одновременном применении нифедипина или блокаторов кальциевых каналов типа дигидропиридина может усилиться гипотензивное действие бисопролола. При одновременном применении бисопролола и блокаторов кальциевых каналов типа верапамила и дилтиазема или других антиаритмических препаратов повышается риск развития AV-блокады. Показано тщательное наблюдение врача так как возможно резкое снижение артериального давления замедление частоты сердечных сокращений а также развитие нарушений сердечного ритма и/или сердечной недостаточности. Поэтому во время лечения бисопрололом не следует назначать внутривенное введение антагонистов кальция и антиаритмических препаратов. Одновременный прием производных эрготамина (например эрготаминсодержащие средства от мигрени) и бисопролола может привести к усилению нарушений периферического кровоснабжения. При одновременном применении бисопролола и инсулина или пероральных антидиабетических препаратов может усилиться действие этих медикаментов. Признаки гипогликемии (в частности учащенный пульс) могут быть замаскированы или смягчены. Необходим регулярный контроль содержания сахара в крови. Так как из-за наркоза может ухудшиться функциональное состояние сердца то перед хирургическим вмешательством следует проинформировать выполняющего наркоз врача о лечении бисопрололом. Повышает концентрацию лидокаина в плазме; сульфасалазин — повышает концентрацию бисопролола в плазме. При одновременном применении бисопролола и симпатомиметических средств (например содержащихся в средствах от кашля в каплях в нос и глазных каплях) действие бисопролола может ослабляться. Гипотензивный эффект ослабляют НПВП вследствие задержки натрия и блокады синтеза простагландинов почками; эстрогены (задержка натрия); ксантины. При одновременном приеме бисопролола и рифампицина может незначительно сократиться период полувыведения бисопролола. Увеличение дозы обычно не требуется. Несовместим с ингибиторами МАО (кроме ингибиторов МАО-В). Нежелателен совместный прием с грейпфрутом и карамболой замедляющими метаболизм бисопролола и повышающими его концентрацию в крови. Несовместим с алкоголем (возможно чрезмерное снижение артериального давления вплоть до ортостатического коллапса). Клинические исследования бисопролола Исследования CIBIS CIBIS (англ. Cardiac Insufficiency Bisoprolol Study) — название нескольких клинических исследований эффективности применения бисопролола при лечении сердечной недостаточности. ==== CIBIS ==== 1994г Исследование является двойным слепым рандомизированным плацебо-контролируемым. Время наблюдения: 19 года Популяция: 641 больной с тяжёлой хронической сердечной недостаточностью (III—IV функционального класса). В добавление к ингибиторам ангиотензинпревращающего фермента (АПФ) мочегонным и сердечным гликозидам назначался бисопролол или плацебо. Начальная доза бисопролола: 125 мг/сут «целевая» — 5 мг/сут. Бисопролол относится к группе β-адреноблокаторов. Оценивалась общая смертность больных госпитализация по поводу декомпенсации хронической сердечной недостаточностью (ХНС). За время наблюдения умерло 53 больных (166 %) леченных бисопрололом и 67 больных получавших плацебо (209 %). Таким образом было получено снижение риска общей смертности на 20 %. Однако это снижение не достигло статистически достоверной величины. (Предпринятое в дальнейшем исследование CIBIS II подтвердило способность бисопролола снижать общую смертность у больных с ХСН). В связи с декомпенсацией ХСН были госпитализированы 191 % больных леченных бисопрололом 28 % больных в контрольной группе. Отмечена зависимость эффективности лечения бисопрололом от этиологии ХСН: общая смертность у больных с неишемической патологией (дилятационная кардиомиопатия) составила 94 % у больных получавших плацебо 20 %. У больных с ишемической этиологией ХСН (в анамнезе указание на перенесённый инфаркт миокарда) не было снижения общей смертности. Также лечение бисопрололом было эффективнее в подгруппах пациентов с частотой сердечных сокращений > 80 в мин более тяжёлой ХСН (IV функционального класса). ==== CIBIS II ==== Второе исследование по применению бисопролола у больных с хронической сердечной недостаточностью 1999г Исследование является двойным слепым рандомизированным плацебо-контролируемым. Время наблюдения: 14г Популяция: 2647 больных с хронической сердечной недостаточностью III—IV функционального класса Начальная доза бисопролола: 125 мг/сут целевая — 10 мг/сут. Получено снижение общей смертности на 32 % снижение риска внезапной смерти на 45 % снижение риска госпитализации на 15 %. Также отмечена большая эффективность лечения бисопрололом при ХСН ишемической этиологии 39 % против 15 % (в отличие от исследования CIBIS I). Лечение бисопрололом не зависело от тяжести ХСН. Примечания Литература «Бисопролол и препараты магния при лечении артериальной гипертензии» — РМЖ Том 12 № 14 2004Бисопролол — β-адреноблокирующее средство широко применяющееся в кардиологической практике. Показаниями для назначения бисопролола являются артериальная гипертензия ишемическая болезнь сердца сердечная недостаточность нарушения сердечного ритма. Бисопролол входит в «Перечень важнейших лекарств ВОЗ» необходимых для базовой системы здравоохранения. История Идея селективной бета1-адреноблокады возникла после открытия в 1967 году двух подтипов адренорецепторов: b1-адренорецепторы и b2-адренорецепторы. Бисопролол принадлежит к группе селективных бета1 — адреноблокаторов. Среди известных сегодня селективных бета1-адреноблокаторов он характеризируется высокой селективностью и силой действия. Фармакологическое действие Оказывает гипотензивное антиаритмическое антиангинальное действие. В терапевтических дозах не обладает внутренней симпатомиметической активностью и клинически значимыми мембраностабилизирующими свойствами. Блокируя бета1-адренорецепторы сердца уменьшая стимулированное катехоламинами образование цАМФ из АТФ снижает внутриклеточный ток ионов Ca2+ урежает частоту сердечных сокращений (ЧСС) угнетает проводимость снижает сократимость миокарда. При увеличении дозы оказывает бета2-адреноблокирующее действие. В первые 24 ч после назначения уменьшает сердечный выброс повышает ОПСС которое через 1-3 сут возвращается к исходному. Антиангинальный эффект обусловлен уменьшением потребности миокарда в кислороде в результате урежения ЧСС и снижения сократимости удлинением диастолы улучшением перфузии миокарда. Антиаритмический эффект определяется угнетающим действием на аритмогенные факторы; угнетает проведение импульса в антеградном и в меньшей степени в ретроградном направлениях через AV узел и по дополнительным путям. Гипотензивное действие обусловлено также уменьшением активности ренин-ангиотензиновой системы (прямо не коррелирует с изменением активности ренина в плазме). В терапевтических дозах не оказывает кардиодепрессивного действия не влияет на обмен глюкозы и не вызывает задержки ионов натрия в организме. Максимальное действие развивается через 1-3 часа после приема внутрь и продолжается в течение 24 часов. Фармакокинетика Абсорбция — 80-90 % приём пищи не влияет на абсорбцию время достижения Cmax — 2-4 ч связь с белками — 26-33 % биотрансформация в печени T1/2 — 9-12 ч экскреция — почками — 50 % в неизмененном виде менее 2 % с фекалиями. Проницаемость через ГЭБ и плацентарный барьер — низкая секреция с грудным молоком — низкая. Показания Артериальная гипертензия; ишемическая болезнь сердца (стенокардия); Назначается больным хронической сердечной недостаточностью в комбинации с другими препаратами (ингибиторы АПФ диуретики сердечные гликозиды). Способ применения и дозы Таблетки следует принимать внутрь не разжевывая с небольшим количеством жидкости. Рекомендуется принимать бисопролол утром натощак или во время завтрака. Максимальная доза для взрослых — 20 мг/сут Если нет других указаний то 10 мг бисопролола назначается больным артериальной гипертензией и ишемической болезнью сердца один раз в день. В начале лечения может быть назначена доза составляющая 5 мг. Превышение дозы оправдано лишь в исключительных случаях. В любом случае дозировка подбирается индивидуально прежде всего с учетом успеха лечения и частоты пульса. У пациентов с нарушениями функции печени или почек в легкой или средней форме а также пожилых больных подбор доз обычно не требуется. Для больных с выраженным нарушением функции почек (клиренс креатинина менее 20 мл/мин) и больных с тяжелой формой нарушения функции печени не должна превышаться суточная доза 10 мг бисопролола. Бисопролол назначают пациентам с умеренно выраженной и тяжелой хронической сердечной недостаточностью со сниженной систолической функцией (фракция выброса меньше или равно 35 % по данным эхокардиографии) находящимся в состоянии стабилизации без обострения в течение последних шести недель. Не следует изменять терапию лекарственными препаратами назначенными ранее в течение по крайней мере двух недель перед приемом бисопролола. Бисопролол назначается больным хронической сердечной недостаточностью в комбинации с ингибитором АПФ (или другим вазодилататором в случае непереносимости ингибиторов АПФ) диуретиком и при необходимости сердечным гликозидом. При лечении хронической сердечной недостаточности рекомендуется следующий режим дозирования: начальная доза бисопролола составляет 125 мг однократно в сутки в течение первой недели. В течение второй недели приема назначается 25 мг в сутки. На третьей неделе лечения дозировка составляет 375 мг в сутки. С четвёртой по восьмую неделю приема назначается 5 мг. Затем дозу увеличивают до 75 мг (с восьмой по двенадцатую неделю). После двенадцатой недели лечения назначается максимальная дозировка — 10 мг. Врач может скорректировать режим дозирования в зависимости от индивидуальной переносимости. После начала лечения бисопрололом в дозе 125 мг пациент с хронической сердечной недостаточностью должен быть обследован в течение 4 часов (артериальное давление ЧСС нарушения проводимости ухудшение симптомов сердечной недостаточности). Появление побочных эффектов может помешать назначить пациентам максимально рекомендованную дозу. При необходимости достигнутая дозировка может быть постепенно снижена. Лечение может быть прекращено если необходимо и затем возобновлено по такой же схеме. В случае развития непереносимости или ухудшения симптомов сердечной недостаточности во время процесса повышения дозы рекомендуется в первую очередь снизить дозу бисопролола или остановить прием препарата немедленно (в случае выраженной гипотонии ухудшения симптомов сердечной недостаточности сопровождающегося острым отёком лёгких кардиогенного шока брадикардии или атриовентрикулярной блокады). Передозировка При передозировке бисопролола проявляющейся брадикардией артериальной гипотензией сердечной недостаточностью бронхоспазмом или при угрожающем замедлении частоты сердечных сокращений лечение бисопрололом должно быть прекращено. Лечение Симптоматическая терапия промывание желудка и назначение активированного угля: при AV-блокаде — внутривенное введение 1-2 мг атропина при необходимости — внутривенное введение эпинефрина временный кардиостимулятор. При артериальной гипотензии — положение Тренделенбурга добутамин допамин эпинефрин норэпинефрин изопреналин (для поддержания хронотропного и инотропного действия и лечения тяжелой гипотензии); если нет признаков отека легких — внутривенно плазмозамещающие растворы. При судорогах — внутривенное введение диазепама; при бронхоспазме — бета-адреностимуляторы ингаляционно. Противопоказания Бисопролол не следует применять при: шоке атриовентрикулярной блокаде II и III степени синдроме слабости синусового узла выраженной синоатриальной блокаде брадикардии (пульс менее 50 ударов в минуту) выраженной гипотензии (систолическое артериальное давление ниже 90 мм рт.ст.); гиперчувствительности; склонности к бронхоспазмам (бронхиальная астма обструктивные заболевания дыхательных путей эмфизема); поздних стадиях нарушения периферического кровообращения (облитерирующие заболевания периферических сосудов осложненные гангреной перемежающейся хромотой синдромом Рейно болью в покое); при одновременном приеме ингибиторов МАО (исключение: ингибиторы МАО-В). Ограничения к применению Следует соблюдать осторожность при: лечении больных сахарным диабетом со значительными колебаниями сахара в крови. Симптомы гипогликемии могут быть замаскированы; строгой диете; лечении больных с метаболическим ацидозом; лечении больных с тяжелой реакцией повышенной чувствительности в анамнезе; лечении больных с тиреотоксикозом; проведении десенсибилизирующей терапии; атрио-вентрикулярной блокаде I степени; вазоспастической стенокардии (стенокардии Принцметала). При указании в анамнезе на наличие у больного или его родственников чешуйчатого лишая (псориаза) применение бета-адреноблокаторов (например бисопролола) должно производиться только после тщательной оценки соотношения пользы и риска. Назначение бисопролола больным с феохромоцитомой разрешается только после приема альфа-адреноблокаторов. У больных с хронической сердечной недостаточностью бисопролол также не следует применять при обострении сердечной недостаточности или во время эпизодов декомпенсации сердечной недостаточности при которых требуется внутривенное введение инотропных препаратов. Кроме того для больных хронической сердечной недостаточностью противопоказано применение бисопролола при брадикардии если пульс составляет менее 60 ударов в минуту и при гипотензии если систолическое артериальное давление ниже 100 мм рт ст. Применение во время беременности и кормления грудью Не следует применять бисопролол при беременности и в период кормления грудью а также для лечения детей так как для этих случаев пока нет достаточного опыта. Если бисопролол в исключительных случаях применяется во время беременности то лечение им должно быть прекращено за 72 часа до ожидаемого срока родов из-за возможности появления замедленного пульса уменьшения содержания сахара в крови и угнетения дыхания новорожденного. Если это невозможно то после родоразрешения новорожденный должен находиться под тщательным врачебным наблюдением. Симптомы гипогликемии обычно можно ожидать в течение первых 3-х суток. Побочное действие Со стороны нервной системы Особенно в начале курса лечения могут временно появиться расстройства центральной нервной системы например усталость головокружение головная боль нарушения сна а также психические расстройства (депрессия редко — галлюцинации). Обычно эти явления носят легкий характер и исчезают как правило в течение 1 −2 недель после начала лечения. Со стороны органов зрения Редко: нарушение зрения уменьшение слезотечения (следует учитывать при ношении контактных линз) конъюнктивит. Со стороны сердечно-сосудистой системы В отдельных случаях отмечается снижение артериального давления при переходе из положения лежа в положение стоя (ортостатическая гипотензия) снижение частоты сердечных сокращений (брадикардия) нарушение проведения возбуждения от предсердий к желудочкам (нарушение атриовентрикулярной проводимости) декомпенсация сердечной недостаточности с развитием периферических отёков. Иногда могут наблюдаться мурашки и ощущение холода в конечностях (парестезии). В начале лечения наблюдалось усиление симптомов у больных с перемежающейся хромотой или со спазмами сосудов в области пальцев рук и ног (синдром Рейно). Со стороны дыхательной системы Редко наблюдается одышка у больных со склонностью к бронхоспазмам например при астматическом бронхите. Со стороны желудочно-кишечного тракта В отдельных случаях отмечается понос (диарея) запоры тошнота боли в животе гепатит. Со стороны опорно-двигательного аппарата В отдельных случаях отмечается мышечная слабость судороги заболевания суставов (артропатия) с поражением одного или нескольких суставов (моно- или полиартрит). Дерматологические реакции Иногда: зуд; редко: покраснение кожи потливость сыпь. Со стороны мочеполовых органов Крайне редко — нарушение потенции. Лабораторные показатели Повышение уровня ферментов печени в крови (ACT АЛТ). При сопутствующем (латентном) сахарном диабете может снизиться толерантность к глюкозе могут быть замаскированы признаки гипогликемии (например учащенный пульс). В отдельных случаях наблюдалось повышение уровня триглицеридов в крови. Особые указания и меры предосторожности Лечение с помощью бисопролола требует регулярного врачебного контроля. Во время лечения необходимо регулярно осуществлять контроль артериального давления частоты сердечных сокращений ЭКГ содержания глюкозы в сыворотке крови для больных сахарным диабетом функции печени и почек. Курс лечения бисопрололом как правило является длительным. Дозировку не следует изменять без указания лечащего врача. Также нельзя прерывать лечение без указания на то лечащего врача. Лечение с помощью бисопролола нельзя прекращать внезапно курс лечения должен заканчиваться как правило медленно с постепенным снижением дозы. Это следует особенно учитывать при лечении больных с заболеванием коронарных сосудов а также больных с хронической сердечной недостаточностью (у таких больных доза должна снижаться в два раза еженедельно). Во всех случаях длительность лечения препаратом определяет врач. При использовании у больных с феохромоцитомой имеется риск развития парадоксальной артериальной гипертензии (если предварительно не достигнута эффективная альфа-адреноблокада). В отдельных случаях бета-адреноблокаторы (например бисопролол) могут вызвать развитие чешуйчатого лишая усугубить симптомы этого заболевания или привести к похожим на чешуйчатый лишай (псориатическим) высыпаниям на коже. У больных которые принимают бета-адреноблокаторы могут возникать более тяжелые формы течения реакций повышенной чувствительности. Перед началом лечения рекомендуется проводить исследование функции внешнего дыхания у больных с отягощенным бронхо-легочным анамнезом. Назначение в высоких дозах (блокируются бета2-адренорецепторы) маскирует признаки и симптомы а также удлиняет длительность гипогликемии (у больных инсулинозависимым сахарным диабетом) повышает содержание гликемии (у больных инсулиннезависимым сахарным диабетом) в крови. В случае необходимости проведения планового хирургического лечения отмену препарата проводят за 48 ч до начала общей анестезии. При отмене следует соблюдать общее для бета-адреноблокаторов правило — снижать дозу препарата на 1/4 в 3-4 дня. Влияние на способность управлять автомобилем и работать с механизмами Следует соблюдать осторожность при управлении транспортом или при выполнении работы требующей повышенного внимания. За счет индивидуального характера различных реакций может быть снижена способность управлять транспортным средством или оборудованием. В ещё большей мере это относится к начальной стадии лечения и смене препарата а также взаимодействию с алкоголем. Лекарственное взаимодействие Бисопролол может усилить действие других одновременно принимаемых препаратов снижающих артериальное давление. При одновременном применении бисопролола и резерпина альфа-метилдофы (метилдопы) клонидина дигиталиса или гуанфацина может произойти более резкое замедление частоты сердечных сокращений. Клонидин дигиталис а также гуанфацин могут кроме того угнетать проведение возбуждения. При одновременном лечении клонидином его можно отменить только в том случае если за несколько дней до этого был закончен прием бисопролола. Иначе возможно чрезмерное повышение артериального давления. При одновременном применении нифедипина или блокаторов кальциевых каналов типа дигидропиридина может усилиться гипотензивное действие бисопролола. При одновременном применении бисопролола и блокаторов кальциевых каналов типа верапамила и дилтиазема или других антиаритмических препаратов повышается риск развития AV-блокады. Показано тщательное наблюдение врача так как возможно резкое снижение артериального давления замедление частоты сердечных сокращений а также развитие нарушений сердечного ритма и/или сердечной недостаточности. Поэтому во время лечения бисопрололом не следует назначать внутривенное введение антагонистов кальция и антиаритмических препаратов. Одновременный прием производных эрготамина (например эрготаминсодержащие средства от мигрени) и бисопролола может привести к усилению нарушений периферического кровоснабжения. При одновременном применении бисопролола и инсулина или пероральных антидиабетических препаратов может усилиться действие этих медикаментов. Признаки гипогликемии (в частности учащенный пульс) могут быть замаскированы или смягчены. Необходим регулярный контроль содержания сахара в крови. Так как из-за наркоза может ухудшиться функциональное состояние сердца то перед хирургическим вмешательством следует проинформировать выполняющего наркоз врача о лечении бисопрололом. Повышает концентрацию лидокаина в плазме; сульфасалазин — повышает концентрацию бисопролола в плазме. При одновременном применении бисопролола и симпатомиметических средств (например содержащихся в средствах от кашля в каплях в нос и глазных каплях) действие бисопролола может ослабляться. Гипотензивный эффект ослабляют НПВП вследствие задержки натрия и блокады синтеза простагландинов почками; эстрогены (задержка натрия); ксантины. При одновременном приеме бисопролола и рифампицина может незначительно сократиться период полувыведения бисопролола. Увеличение дозы обычно не требуется. Несовместим с ингибиторами МАО (кроме ингибиторов МАО-В). Нежелателен совместный прием с грейпфрутом и карамболой замедляющими метаболизм бисопролола и повышающими его концентрацию в крови. Несовместим с алкоголем (возможно чрезмерное снижение артериального давления вплоть до ортостатического коллапса). Клинические исследования бисопролола Исследования CIBIS CIBIS (англ. Cardiac Insufficiency Bisoprolol Study) — название нескольких клинических исследований эффективности применения бисопролола при лечении сердечной недостаточности. ==== CIBIS ==== 1994г Исследование является двойным слепым рандомизированным плацебо-контролируемым. Время наблюдения: 19 года Популяция: 641 больной с тяжёлой хронической сердечной недостаточностью (III—IV функционального класса). В добавление к ингибиторам ангиотензинпревращающего фермента (АПФ) мочегонным и сердечным гликозидам назначался бисопролол или плацебо. Начальная доза бисопролола: 125 мг/сут «целевая» — 5 мг/сут. Бисопролол относится к группе β-адреноблокаторов. Оценивалась общая смертность больных госпитализация по поводу декомпенсации хронической сердечной недостаточностью (ХНС). За время наблюдения умерло 53 больных (166 %) леченных бисопрололом и 67 больных получавших плацебо (209 %). Таким образом было получено снижение риска общей смертности на 20 %. Однако это снижение не достигло статистически достоверной величины. (Предпринятое в дальнейшем исследование CIBIS II подтвердило способность бисопролола снижать общую смертность у больных с ХСН). В связи с декомпенсацией ХСН были госпитализированы 191 % больных леченных бисопрололом 28 % больных в контрольной группе. Отмечена зависимость эффективности лечения бисопрололом от этиологии ХСН: общая смертность у больных с неишемической патологией (дилятационная кардиомиопатия) составила 94 % у больных получавших плацебо 20 %. У больных с ишемической этиологией ХСН (в анамнезе указание на перенесённый инфаркт миокарда) не было снижения общей смертности. Также лечение бисопрололом было эффективнее в подгруппах пациентов с частотой сердечных сокращений > 80 в мин более тяжёлой ХСН (IV функционального класса). ==== CIBIS II ==== Второе исследование по применению бисопролола у больных с хронической сердечной недостаточностью 1999г Исследование является двойным слепым рандомизированным плацебо-контролируемым. Время наблюдения: 14г Популяция: 2647 больных с хронической сердечной недостаточностью III—IV функционального класса Начальная доза бисопролола: 125 мг/сут целевая — 10 мг/сут. Получено снижение общей смертности на 32 % снижение риска внезапной смерти на 45 % снижение риска госпитализации на 15 %. Также отмечена большая эффективность лечения бисопрололом при ХСН ишемической этиологии 39 % против 15 % (в отличие от исследования CIBIS I). Лечение бисопрололом не зависело от тяжести ХСН. Примечания Литература «Бисопролол и препараты магния при лечении артериальной гипертензии» — РМЖ Том 12 № 14 2004Бисопролол — β-адреноблокирующее средство широко применяющееся в кардиологической практике. Показаниями для назначения бисопролола являются артериальная гипертензия ишемическая болезнь сердца сердечная недостаточность нарушения сердечного ритма. Бисопролол входит в «Перечень важнейших лекарств ВОЗ» необходимых для базовой системы здравоохранения. История Идея селективной бета1-адреноблокады возникла после открытия в 1967 году двух подтипов адренорецепторов: b1-адренорецепторы и b2-адренорецепторы. Бисопролол принадлежит к группе селективных бета1 — адреноблокаторов. Среди известных сегодня селективных бета1-адреноблокаторов он характеризируется высокой селективностью и силой действия. Фармакологическое действие Оказывает гипотензивное антиаритмическое антиангинальное действие. В терапевтических дозах не обладает внутренней симпатомиметической активностью и клинически значимыми мембраностабилизирующими свойствами. Блокируя бета1-адренорецепторы сердца уменьшая стимулированное катехоламинами образование цАМФ из АТФ снижает внутриклеточный ток ионов Ca2+ урежает частоту сердечных сокращений (ЧСС) угнетает проводимость снижает сократимость миокарда. При увеличении дозы оказывает бета2-адреноблокирующее действие. В первые 24 ч после назначения уменьшает сердечный выброс повышает ОПСС которое через 1-3 сут возвращается к исходному. Антиангинальный эффект обусловлен уменьшением потребности миокарда в кислороде в результате урежения ЧСС и снижения сократимости удлинением диастолы улучшением перфузии миокарда. Антиаритмический эффект определяется угнетающим действием на аритмогенные факторы; угнетает проведение импульса в антеградном и в меньшей степени в ретроградном направлениях через AV узел и по дополнительным путям. Гипотензивное действие обусловлено также уменьшением активности ренин-ангиотензиновой системы (прямо не коррелирует с изменением активности ренина в плазме). В терапевтических дозах не оказывает кардиодепрессивного действия не влияет на обмен глюкозы и не вызывает задержки ионов натрия в организме. Максимальное действие развивается через 1-3 часа после приема внутрь и продолжается в течение 24 часов. Фармакокинетика Абсорбция — 80-90 % приём пищи не влияет на абсорбцию время достижения Cmax — 2-4 ч связь с белками — 26-33 % биотрансформация в печени T1/2 — 9-12 ч экскреция — почками — 50 % в неизмененном виде менее 2 % с фекалиями. Проницаемость через ГЭБ и плацентарный барьер — низкая секреция с грудным молоком — низкая. Показания Артериальная гипертензия; ишемическая болезнь сердца (стенокардия); Назначается больным хронической сердечной недостаточностью в комбинации с другими препаратами (ингибиторы АПФ диуретики сердечные гликозиды). Способ применения и дозы Таблетки следует принимать внутрь не разжевывая с небольшим количеством жидкости. Рекомендуется принимать бисопролол утром натощак или во время завтрака. Максимальная доза для взрослых — 20 мг/сут Если нет других указаний то 10 мг бисопролола назначается больным артериальной гипертензией и ишемической болезнью сердца один раз в день. В начале лечения может быть назначена доза составляющая 5 мг. Превышение дозы оправдано лишь в исключительных случаях. В любом случае дозировка подбирается индивидуально прежде всего с учетом успеха лечения и частоты пульса. У пациентов с нарушениями функции печени или почек в легкой или средней форме а также пожилых больных подбор доз обычно не требуется. Для больных с выраженным нарушением функции почек (клиренс креатинина менее 20 мл/мин) и больных с тяжелой формой нарушения функции печени не должна превышаться суточная доза 10 мг бисопролола. Бисопролол назначают пациентам с умеренно выраженной и тяжелой хронической сердечной недостаточностью со сниженной систолической функцией (фракция выброса меньше или равно 35 % по данным эхокардиографии) находящимся в состоянии стабилизации без обострения в течение последних шести недель. Не следует изменять терапию лекарственными препаратами назначенными ранее в течение по крайней мере двух недель перед приемом бисопролола. Бисопролол назначается больным хронической сердечной недостаточностью в комбинации с ингибитором АПФ (или другим вазодилататором в случае непереносимости ингибиторов АПФ) диуретиком и при необходимости сердечным гликозидом. При лечении хронической сердечной недостаточности рекомендуется следующий режим дозирования: начальная доза бисопролола составляет 125 мг однократно в сутки в течение первой недели. В течение второй недели приема назначается 25 мг в сутки. На третьей неделе лечения дозировка составляет 375 мг в сутки. С четвёртой по восьмую неделю приема назначается 5 мг. Затем дозу увеличивают до 75 мг (с восьмой по двенадцатую неделю). После двенадцатой недели лечения назначается максимальная дозировка — 10 мг. Врач может скорректировать режим дозирования в зависимости от индивидуальной переносимости. После начала лечения бисопрололом в дозе 125 мг пациент с хронической сердечной недостаточностью должен быть обследован в течение 4 часов (артериальное давление ЧСС нарушения проводимости ухудшение симптомов сердечной недостаточности). Появление побочных эффектов может помешать назначить пациентам максимально рекомендованную дозу. При необходимости достигнутая дозировка может быть постепенно снижена. Лечение может быть прекращено если необходимо и затем возобновлено по такой же схеме. В случае развития непереносимости или ухудшения симптомов сердечной недостаточности во время процесса повышения дозы рекомендуется в первую очередь снизить дозу бисопролола или остановить прием препарата немедленно (в случае выраженной гипотонии ухудшения симптомов сердечной недостаточности сопровождающегося острым отёком лёгких кардиогенного шока брадикардии или атриовентрикулярной блокады). Передозировка При передозировке бисопролола проявляющейся брадикардией артериальной гипотензией сердечной недостаточностью бронхоспазмом или при угрожающем замедлении частоты сердечных сокращений лечение бисопрололом должно быть прекращено. Лечение Симптоматическая терапия промывание желудка и назначение активированного угля: при AV-блокаде — внутривенное введение 1-2 мг атропина при необходимости — внутривенное введение эпинефрина временный кардиостимулятор. При артериальной гипотензии — положение Тренделенбурга добутамин допамин эпинефрин норэпинефрин изопреналин (для поддержания хронотропного и инотропного действия и лечения тяжелой гипотензии); если нет признаков отека легких — внутривенно плазмозамещающие растворы. При судорогах — внутривенное введение диазепама; при бронхоспазме — бета-адреностимуляторы ингаляционно. Противопоказания Бисопролол не следует применять при: шоке атриовентрикулярной блокаде II и III степени синдроме слабости синусового узла выраженной синоатриальной блокаде брадикардии (пульс менее 50 ударов в минуту) выраженной гипотензии (систолическое артериальное давление ниже 90 мм рт.ст.); гиперчувствительности; склонности к бронхоспазмам (бронхиальная астма обструктивные заболевания дыхательных путей эмфизема); поздних стадиях нарушения периферического кровообращения (облитерирующие заболевания периферических сосудов осложненные гангреной перемежающейся хромотой синдромом Рейно болью в покое); при одновременном приеме ингибиторов МАО (исключение: ингибиторы МАО-В). Ограничения к применению Следует соблюдать осторожность при: лечении больных сахарным диабетом со значительными колебаниями сахара в крови. Симптомы гипогликемии могут быть замаскированы; строгой диете; лечении больных с метаболическим ацидозом; лечении больных с тяжелой реакцией повышенной чувствительности в анамнезе; лечении больных с тиреотоксикозом; проведении десенсибилизирующей терапии; атрио-вентрикулярной блокаде I степени; вазоспастической стенокардии (стенокардии Принцметала). При указании в анамнезе на наличие у больного или его родственников чешуйчатого лишая (псориаза) применение бета-адреноблокаторов (например бисопролола) должно производиться только после тщательной оценки соотношения пользы и риска. Назначение бисопролола больным с феохромоцитомой разрешается только после приема альфа-адреноблокаторов. У больных с хронической сердечной недостаточностью бисопролол также не следует применять при обострении сердечной недостаточности или во время эпизодов декомпенсации сердечной недостаточности при которых требуется внутривенное введение инотропных препаратов. Кроме того для больных хронической сердечной недостаточностью противопоказано применение бисопролола при брадикардии если пульс составляет менее 60 ударов в минуту и при гипотензии если систолическое артериальное давление ниже 100 мм рт ст. Применение во время беременности и кормления грудью Не следует применять бисопролол при беременности и в период кормления грудью а также для лечения детей так как для этих случаев пока нет достаточного опыта. Если бисопролол в исключительных случаях применяется во время беременности то лечение им должно быть прекращено за 72 часа до ожидаемого срока родов из-за возможности появления замедленного пульса уменьшения содержания сахара в крови и угнетения дыхания новорожденного. Если это невозможно то после родоразрешения новорожденный должен находиться под тщательным врачебным наблюдением. Симптомы гипогликемии обычно можно ожидать в течение первых 3-х суток. Побочное действие Со стороны нервной системы Особенно в начале курса лечения могут временно появиться расстройства центральной нервной системы например усталость головокружение головная боль нарушения сна а также психические расстройства (депрессия редко — галлюцинации). Обычно эти явления носят легкий характер и исчезают как правило в течение 1 −2 недель после начала лечения. Со стороны органов зрения Редко: нарушение зрения уменьшение слезотечения (следует учитывать при ношении контактных линз) конъюнктивит. Со стороны сердечно-сосудистой системы В отдельных случаях отмечается снижение артериального давления при переходе из положения лежа в положение стоя (ортостатическая гипотензия) снижение частоты сердечных сокращений (брадикардия) нарушение проведения возбуждения от предсердий к желудочкам (нарушение атриовентрикулярной проводимости) декомпенсация сердечной недостаточности с развитием периферических отёков. Иногда могут наблюдаться мурашки и ощущение холода в конечностях (парестезии). В начале лечения наблюдалось усиление симптомов у больных с перемежающейся хромотой или со спазмами сосудов в области пальцев рук и ног (синдром Рейно). Со стороны дыхательной системы Редко наблюдается одышка у больных со склонностью к бронхоспазмам например при астматическом бронхите. Со стороны желудочно-кишечного тракта В отдельных случаях отмечается понос (диарея) запоры тошнота боли в животе гепатит. Со стороны опорно-двигательного аппарата В отдельных случаях отмечается мышечная слабость судороги заболевания суставов (артропатия) с поражением одного или нескольких суставов (моно- или полиартрит). Дерматологические реакции Иногда: зуд; редко: покраснение кожи потливость сыпь. Со стороны мочеполовых органов Крайне редко — нарушение потенции. Лабораторные показатели Повышение уровня ферментов печени в крови (ACT АЛТ). При сопутствующем (латентном) сахарном диабете может снизиться толерантность к глюкозе могут быть замаскированы признаки гипогликемии (например учащенный пульс). В отдельных случаях наблюдалось повышение уровня триглицеридов в крови. Особые указания и меры предосторожности Лечение с помощью бисопролола требует регулярного врачебного контроля. Во время лечения необходимо регулярно осуществлять контроль артериального давления частоты сердечных сокращений ЭКГ содержания глюкозы в сыворотке крови для больных сахарным диабетом функции печени и почек. Курс лечения бисопрололом как правило является длительным. Дозировку не следует изменять без указания лечащего врача. Также нельзя прерывать лечение без указания на то лечащего врача. Лечение с помощью бисопролола нельзя прекращать внезапно курс лечения должен заканчиваться как правило медленно с постепенным снижением дозы. Это следует особенно учитывать при лечении больных с заболеванием коронарных сосудов а также больных с хронической сердечной недостаточностью (у таких больных доза должна снижаться в два раза еженедельно). Во всех случаях длительность лечения препаратом определяет врач. При использовании у больных с феохромоцитомой имеется риск развития парадоксальной артериальной гипертензии (если предварительно не достигнута эффективная альфа-адреноблокада). В отдельных случаях бета-адреноблокаторы (например бисопролол) могут вызвать развитие чешуйчатого лишая усугубить симптомы этого заболевания или привести к похожим на чешуйчатый лишай (псориатическим) высыпаниям на коже. У больных которые принимают бета-адреноблокаторы могут возникать более тяжелые формы течения реакций повышенной чувствительности. Перед началом лечения рекомендуется проводить исследование функции внешнего дыхания у больных с отягощенным бронхо-легочным анамнезом. Назначение в высоких дозах (блокируются бета2-адренорецепторы) маскирует признаки и симптомы а также удлиняет длительность гипогликемии (у больных инсулинозависимым сахарным диабетом) повышает содержание гликемии (у больных инсулиннезависимым сахарным диабетом) в крови. В случае необходимости проведения планового хирургического лечения отмену препарата проводят за 48 ч до начала общей анестезии. При отмене следует соблюдать общее для бета-адреноблокаторов правило — снижать дозу препарата на 1/4 в 3-4 дня. Влияние на способность управлять автомобилем и работать с механизмами Следует соблюдать осторожность при управлении транспортом или при выполнении работы требующей повышенного внимания. За счет индивидуального характера различных реакций может быть снижена способность управлять транспортным средством или оборудованием. В ещё большей мере это относится к начальной стадии лечения и смене препарата а также взаимодействию с алкоголем. Лекарственное взаимодействие Бисопролол может усилить действие других одновременно принимаемых препаратов снижающих артериальное давление. При одновременном применении бисопролола и резерпина альфа-метилдофы (метилдопы) клонидина дигиталиса или гуанфацина может произойти более резкое замедление частоты сердечных сокращений. Клонидин дигиталис а также гуанфацин могут кроме того угнетать проведение возбуждения. При одновременном лечении клонидином его можно отменить только в том случае если за несколько дней до этого был закончен прием бисопролола. Иначе возможно чрезмерное повышение артериального давления. При одновременном применении нифедипина или блокаторов кальциевых каналов типа дигидропиридина может усилиться гипотензивное действие бисопролола. При одновременном применении бисопролола и блокаторов кальциевых каналов типа верапамила и дилтиазема или других антиаритмических препаратов повышается риск развития AV-блокады. Показано тщательное наблюдение врача так как возможно резкое снижение артериального давления замедление частоты сердечных сокращений а также развитие нарушений сердечного ритма и/или сердечной недостаточности. Поэтому во время лечения бисопрололом не следует назначать внутривенное введение антагонистов кальция и антиаритмических препаратов. Одновременный прием производных эрготамина (например эрготаминсодержащие средства от мигрени) и бисопролола может привести к усилению нарушений периферического кровоснабжения. При одновременном применении бисопролола и инсулина или пероральных антидиабетических препаратов может усилиться действие этих медикаментов. Признаки гипогликемии (в частности учащенный пульс) могут быть замаскированы или смягчены. Необходим регулярный контроль содержания сахара в крови. Так как из-за наркоза может ухудшиться функциональное состояние сердца то перед хирургическим вмешательством следует проинформировать выполняющего наркоз врача о лечении бисопрололом. Повышает концентрацию лидокаина в плазме; сульфасалазин — повышает концентрацию бисопролола в плазме. При одновременном применении бисопролола и симпатомиметических средств (например содержащихся в средствах от кашля в каплях в нос и глазных каплях) действие бисопролола может ослабляться. Гипотензивный эффект ослабляют НПВП вследствие задержки натрия и блокады синтеза простагландинов почками; эстрогены (задержка натрия); ксантины. При одновременном приеме бисопролола и рифампицина может незначительно сократиться период полувыведения бисопролола. Увеличение дозы обычно не требуется. Несовместим с ингибиторами МАО (кроме ингибиторов МАО-В). Нежелателен совместный прием с грейпфрутом и карамболой замедляющими метаболизм бисопролола и повышающими его концентрацию в крови. Несовместим с алкоголем (возможно чрезмерное снижение артериального давления вплоть до ортостатического коллапса). Клинические исследования бисопролола Исследования CIBIS CIBIS (англ. Cardiac Insufficiency Bisoprolol Study) — название нескольких клинических исследований эффективности применения бисопролола при лечении сердечной недостаточности. ==== CIBIS ==== 1994г Исследование является двойным слепым рандомизированным плацебо-контролируемым. Время наблюдения: 19 года Популяция: 641 больной с тяжёлой хронической сердечной недостаточностью (III—IV функционального класса). В добавление к ингибиторам ангиотензинпревращающего фермента (АПФ) мочегонным и сердечным гликозидам назначался бисопролол или плацебо. Начальная доза бисопролола: 125 мг/сут «целевая» — 5 мг/сут. Бисопролол относится к группе β-адреноблокаторов. Оценивалась общая смертность больных госпитализация по поводу декомпенсации хронической сердечной недостаточностью (ХНС). За время наблюдения умерло 53 больных (166 %) леченных бисопрололом и 67 больных получавших плацебо (209 %). Таким образом было получено снижение риска общей смертности на 20 %. Однако это снижение не достигло статистически достоверной величины. (Предпринятое в дальнейшем исследование CIBIS II подтвердило способность бисопролола снижать общую смертность у больных с ХСН). В связи с декомпенсацией ХСН были госпитализированы 191 % больных леченных бисопрололом 28 % больных в контрольной группе. Отмечена зависимость эффективности лечения бисопрололом от этиологии ХСН: общая смертность у больных с неишемической патологией (дилятационная кардиомиопатия) составила 94 % у больных получавших плацебо 20 %. У больных с ишемической этиологией ХСН (в анамнезе указание на перенесённый инфаркт миокарда) не было снижения общей смертности. Также лечение бисопрололом было эффективнее в подгруппах пациентов с частотой сердечных сокращений > 80 в мин более тяжёлой ХСН (IV функционального класса). ==== CIBIS II ==== Второе исследование по применению бисопролола у больных с хронической сердечной недостаточностью 1999г Исследование является двойным слепым рандомизированным плацебо-контролируемым. Время наблюдения: 14г Популяция: 2647 больных с хронической сердечной недостаточностью III—IV функционального класса Начальная доза бисопролола: 125 мг/сут целевая — 10 мг/сут. Получено снижение общей смертности на 32 % снижение риска внезапной смерти на 45 % снижение риска госпитализации на 15 %. Также отмечена большая эффективность лечения бисопрололом при ХСН ишемической этиологии 39 % против 15 % (в отличие от исследования CIBIS I). Лечение бисопрололом не зависело от тяжести ХСН. Примечания Литература «Бисопролол и препараты магния при лечении артериальной гипертензии» — РМЖ Том 12 № 14 2004Бисопролол — β-адреноблокирующее средство широко применяющееся в кардиологической практике. Показаниями для назначения бисопролола являются артериальная гипертензия ишемическая болезнь сердца сердечная недостаточность нарушения сердечного ритма. Бисопролол входит в «Перечень важнейших лекарств ВОЗ» необходимых для базовой системы здравоохранения. История Идея селективной бета1-адреноблокады возникла после открытия в 1967 году двух подтипов адренорецепторов: b1-адренорецепторы и b2-адренорецепторы. Бисопролол принадлежит к группе селективных бета1 — адреноблокаторов. Среди известных сегодня селективных бета1-адреноблокаторов он характеризируется высокой селективностью и силой действия. Фармакологическое действие Оказывает гипотензивное антиаритмическое антиангинальное действие. В терапевтических дозах не обладает внутренней симпатомиметической активностью и клинически значимыми мембраностабилизирующими свойствами. Блокируя бета1-адренорецепторы сердца уменьшая стимулированное катехоламинами образование цАМФ из АТФ снижает внутриклеточный ток ионов Ca2+ урежает частоту сердечных сокращений (ЧСС) угнетает проводимость снижает сократимость миокарда. При увеличении дозы оказывает бета2-адреноблокирующее действие. В первые 24 ч после назначения уменьшает сердечный выброс повышает ОПСС которое через 1-3 сут возвращается к исходному. Антиангинальный эффект обусловлен уменьшением потребности миокарда в кислороде в результате урежения ЧСС и снижения сократимости удлинением диастолы улучшением перфузии миокарда. Антиаритмический эффект определяется угнетающим действием на аритмогенные факторы; угнетает проведение импульса в антеградном и в меньшей степени в ретроградном направлениях через AV узел и по дополнительным путям. Гипотензивное действие обусловлено также уменьшением активности ренин-ангиотензиновой системы (прямо не коррелирует с изменением активности ренина в плазме). В терапевтических дозах не оказывает кардиодепрессивного действия не влияет на обмен глюкозы и не вызывает задержки ионов натрия в организме. Максимальное действие развивается через 1-3 часа после приема внутрь и продолжается в течение 24 часов. Фармакокинетика Абсорбция — 80-90 % приём пищи не влияет на абсорбцию время достижения Cmax — 2-4 ч связь с белками — 26-33 % биотрансформация в печени T1/2 — 9-12 ч экскреция — почками — 50 % в неизмененном виде менее 2 % с фекалиями. Проницаемость через ГЭБ и плацентарный барьер — низкая секреция с грудным молоком — низкая. Показания Артериальная гипертензия; ишемическая болезнь сердца (стенокардия); Назначается больным хронической сердечной недостаточностью в комбинации с другими препаратами (ингибиторы АПФ диуретики сердечные гликозиды). Способ применения и дозы Таблетки следует принимать внутрь не разжевывая с небольшим количеством жидкости. Рекомендуется принимать бисопролол утром натощак или во время завтрака. Максимальная доза для взрослых — 20 мг/сут Если нет других указаний то 10 мг бисопролола назначается больным артериальной гипертензией и ишемической болезнью сердца один раз в день. В начале лечения может быть назначена доза составляющая 5 мг. Превышение дозы оправдано лишь в исключительных случаях. В любом случае дозировка подбирается индивидуально прежде всего с учетом успеха лечения и частоты пульса. У пациентов с нарушениями функции печени или почек в легкой или средней форме а также пожилых больных подбор доз обычно не требуется. Для больных с выраженным нарушением функции почек (клиренс креатинина менее 20 мл/мин) и больных с тяжелой формой нарушения функции печени не должна превышаться суточная доза 10 мг бисопролола. Бисопролол назначают пациентам с умеренно выраженной и тяжелой хронической сердечной недостаточностью со сниженной систолической функцией (фракция выброса меньше или равно 35 % по данным эхокардиографии) находящимся в состоянии стабилизации без обострения в течение последних шести недель. Не следует изменять терапию лекарственными препаратами назначенными ранее в течение по крайней мере двух недель перед приемом бисопролола. Бисопролол назначается больным хронической сердечной недостаточностью в комбинации с ингибитором АПФ (или другим вазодилататором в случае непереносимости ингибиторов АПФ) диуретиком и при необходимости сердечным гликозидом. При лечении хронической сердечной недостаточности рекомендуется следующий режим дозирования: начальная доза бисопролола составляет 125 мг однократно в сутки в течение первой недели. В течение второй недели приема назначается 25 мг в сутки. На третьей неделе лечения дозировка составляет 375 мг в сутки. С четвёртой по восьмую неделю приема назначается 5 мг. Затем дозу увеличивают до 75 мг (с восьмой по двенадцатую неделю). После двенадцатой недели лечения назначается максимальная дозировка — 10 мг. Врач может скорректировать режим дозирования в зависимости от индивидуальной переносимости. После начала лечения бисопрололом в дозе 125 мг пациент с хронической сердечной недостаточностью должен быть обследован в течение 4 часов (артериальное давление ЧСС нарушения проводимости ухудшение симптомов сердечной недостаточности). Появление побочных эффектов может помешать назначить пациентам максимально рекомендованную дозу. При необходимости достигнутая дозировка может быть постепенно снижена. Лечение может быть прекращено если необходимо и затем возобновлено по такой же схеме. В случае развития непереносимости или ухудшения симптомов сердечной недостаточности во время процесса повышения дозы рекомендуется в первую очередь снизить дозу бисопролола или остановить прием препарата немедленно (в случае выраженной гипотонии ухудшения симптомов сердечной недостаточности сопровождающегося острым отёком лёгких кардиогенного шока брадикардии или атриовентрикулярной блокады). Передозировка При передозировке бисопролола проявляющейся брадикардией артериальной гипотензией сердечной недостаточностью бронхоспазмом или при угрожающем замедлении частоты сердечных сокращений лечение бисопрололом должно быть прекращено. Лечение Симптоматическая терапия промывание желудка и назначение активированного угля: при AV-блокаде — внутривенное введение 1-2 мг атропина при необходимости — внутривенное введение эпинефрина временный кардиостимулятор. При артериальной гипотензии — положение Тренделенбурга добутамин допамин эпинефрин норэпинефрин изопреналин (для поддержания хронотропного и инотропного действия и лечения тяжелой гипотензии); если нет признаков отека легких — внутривенно плазмозамещающие растворы. При судорогах — внутривенное введение диазепама; при бронхоспазме — бета-адреностимуляторы ингаляционно. Противопоказания Бисопролол не следует применять при: шоке атриовентрикулярной блокаде II и III степени синдроме слабости синусового узла выраженной синоатриальной блокаде брадикардии (пульс менее 50 ударов в минуту) выраженной гипотензии (систолическое артериальное давление ниже 90 мм рт.ст.); гиперчувствительности; склонности к бронхоспазмам (бронхиальная астма обструктивные заболевания дыхательных путей эмфизема); поздних стадиях нарушения периферического кровообращения (облитерирующие заболевания периферических сосудов осложненные гангреной перемежающейся хромотой синдромом Рейно болью в покое); при одновременном приеме ингибиторов МАО (исключение: ингибиторы МАО-В). Ограничения к применению Следует соблюдать осторожность при: лечении больных сахарным диабетом со значительными колебаниями сахара в крови. Симптомы гипогликемии могут быть замаскированы; строгой диете; лечении больных с метаболическим ацидозом; лечении больных с тяжелой реакцией повышенной чувствительности в анамнезе; лечении больных с тиреотоксикозом; проведении десенсибилизирующей терапии; атрио-вентрикулярной блокаде I степени; вазоспастической стенокардии (стенокардии Принцметала). При указании в анамнезе на наличие у больного или его родственников чешуйчатого лишая (псориаза) применение бета-адреноблокаторов (например бисопролола) должно производиться только после тщательной оценки соотношения пользы и риска. Назначение бисопролола больным с феохромоцитомой разрешается только после приема альфа-адреноблокаторов. У больных с хронической сердечной недостаточностью бисопролол также не следует применять при обострении сердечной недостаточности или во время эпизодов декомпенсации сердечной недостаточности при которых требуется внутривенное введение инотропных препаратов. Кроме того для больных хронической сердечной недостаточностью противопоказано применение бисопролола при брадикардии если пульс составляет менее 60 ударов в минуту и при гипотензии если систолическое артериальное давление ниже 100 мм рт ст. Применение во время беременности и кормления грудью Не следует применять бисопролол при беременности и в период кормления грудью а также для лечения детей так как для этих случаев пока нет достаточного опыта. Если бисопролол в исключительных случаях применяется во время беременности то лечение им должно быть прекращено за 72 часа до ожидаемого срока родов из-за возможности появления замедленного пульса уменьшения содержания сахара в крови и угнетения дыхания новорожденного. Если это невозможно то после родоразрешения новорожденный должен находиться под тщательным врачебным наблюдением. Симптомы гипогликемии обычно можно ожидать в течение первых 3-х суток. Побочное действие Со стороны нервной системы Особенно в начале курса лечения могут временно появиться расстройства центральной нервной системы например усталость головокружение головная боль нарушения сна а также психические расстройства (депрессия редко — галлюцинации). Обычно эти явления носят легкий характер и исчезают как правило в течение 1 −2 недель после начала лечения. Со стороны органов зрения Редко: нарушение зрения уменьшение слезотечения (следует учитывать при ношении контактных линз) конъюнктивит. Со стороны сердечно-сосудистой системы В отдельных случаях отмечается снижение артериального давления при переходе из положения лежа в положение стоя (ортостатическая гипотензия) снижение частоты сердечных сокращений (брадикардия) нарушение проведения возбуждения от предсердий к желудочкам (нарушение атриовентрикулярной проводимости) декомпенсация сердечной недостаточности с развитием периферических отёков. Иногда могут наблюдаться мурашки и ощущение холода в конечностях (парестезии). В начале лечения наблюдалось усиление симптомов у больных с перемежающейся хромотой или со спазмами сосудов в области пальцев рук и ног (синдром Рейно). Со стороны дыхательной системы Редко наблюдается одышка у больных со склонностью к бронхоспазмам например при астматическом бронхите. Со стороны желудочно-кишечного тракта В отдельных случаях отмечается понос (диарея) запоры тошнота боли в животе гепатит. Со стороны опорно-двигательного аппарата В отдельных случаях отмечается мышечная слабость судороги заболевания суставов (артропатия) с поражением одного или нескольких суставов (моно- или полиартрит). Дерматологические реакции Иногда: зуд; редко: покраснение кожи потливость сыпь. Со стороны мочеполовых органов Крайне редко — нарушение потенции. Лабораторные показатели Повышение уровня ферментов печени в крови (ACT АЛТ). При сопутствующем (латентном) сахарном диабете может снизиться толерантность к глюкозе могут быть замаскированы признаки гипогликемии (например учащенный пульс). В отдельных случаях наблюдалось повышение уровня триглицеридов в крови. Особые указания и меры предосторожности Лечение с помощью бисопролола требует регулярного врачебного контроля. Во время лечения необходимо регулярно осуществлять контроль артериального давления частоты сердечных сокращений ЭКГ содержания глюкозы в сыворотке крови для больных сахарным диабетом функции печени и почек. Курс лечения бисопрололом как правило является длительным. Дозировку не следует изменять без указания лечащего врача. Также нельзя прерывать лечение без указания на то лечащего врача. Лечение с помощью бисопролола нельзя прекращать внезапно курс лечения должен заканчиваться как правило медленно с постепенным снижением дозы. Это следует особенно учитывать при лечении больных с заболеванием коронарных сосудов а также больных с хронической сердечной недостаточностью (у таких больных доза должна снижаться в два раза еженедельно). Во всех случаях длительность лечения препаратом определяет врач. При использовании у больных с феохромоцитомой имеется риск развития парадоксальной артериальной гипертензии (если предварительно не достигнута эффективная альфа-адреноблокада). В отдельных случаях бета-адреноблокаторы (например бисопролол) могут вызвать развитие чешуйчатого лишая усугубить симптомы этого заболевания или привести к похожим на чешуйчатый лишай (псориатическим) высыпаниям на коже. У больных которые принимают бета-адреноблокаторы могут возникать более тяжелые формы течения реакций повышенной чувствительности. Перед началом лечения рекомендуется проводить исследование функции внешнего дыхания у больных с отягощенным бронхо-легочным анамнезом. Назначение в высоких дозах (блокируются бета2-адренорецепторы) маскирует признаки и симптомы а также удлиняет длительность гипогликемии (у больных инсулинозависимым сахарным диабетом) повышает содержание гликемии (у больных инсулиннезависимым сахарным диабетом) в крови. В случае необходимости проведения планового хирургического лечения отмену препарата проводят за 48 ч до начала общей анестезии. При отмене следует соблюдать общее для бета-адреноблокаторов правило — снижать дозу препарата на 1/4 в 3-4 дня. Влияние на способность управлять автомобилем и работать с механизмами Следует соблюдать осторожность при управлении транспортом или при выполнении работы требующей повышенного внимания. За счет индивидуального характера различных реакций может быть снижена способность управлять транспортным средством или оборудованием. В ещё большей мере это относится к начальной стадии лечения и смене препарата а также взаимодействию с алкоголем. Лекарственное взаимодействие Бисопролол может усилить действие других одновременно принимаемых препаратов снижающих артериальное давление. При одновременном применении бисопролола и резерпина альфа-метилдофы (метилдопы) клонидина дигиталиса или гуанфацина может произойти более резкое замедление частоты сердечных сокращений. Клонидин дигиталис а также гуанфацин могут кроме того угнетать проведение возбуждения. При одновременном лечении клонидином его можно отменить только в том случае если за несколько дней до этого был закончен прием бисопролола. Иначе возможно чрезмерное повышение артериального давления. При одновременном применении нифедипина или блокаторов кальциевых каналов типа дигидропиридина может усилиться гипотензивное действие бисопролола. При одновременном применении бисопролола и блокаторов кальциевых каналов типа верапамила и дилтиазема или других антиаритмических препаратов повышается риск развития AV-блокады. Показано тщательное наблюдение врача так как возможно резкое снижение артериального давления замедление частоты сердечных сокращений а также развитие нарушений сердечного ритма и/или сердечной недостаточности. Поэтому во время лечения бисопрололом не следует назначать внутривенное введение антагонистов кальция и антиаритмических препаратов. Одновременный прием производных эрготамина (например эрготаминсодержащие средства от мигрени) и бисопролола может привести к усилению нарушений периферического кровоснабжения. При одновременном применении бисопролола и инсулина или пероральных антидиабетических препаратов может усилиться действие этих медикаментов. Признаки гипогликемии (в частности учащенный пульс) могут быть замаскированы или смягчены. Необходим регулярный контроль содержания сахара в крови. Так как из-за наркоза может ухудшиться функциональное состояние сердца то перед хирургическим вмешательством следует проинформировать выполняющего наркоз врача о лечении бисопрололом. Повышает концентрацию лидокаина в плазме; сульфасалазин — повышает концентрацию бисопролола в плазме. При одновременном применении бисопролола и симпатомиметических средств (например содержащихся в средствах от кашля в каплях в нос и глазных каплях) действие бисопролола может ослабляться. Гипотензивный эффект ослабляют НПВП вследствие задержки натрия и блокады синтеза простагландинов почками; эстрогены (задержка натрия); ксантины. При одновременном приеме бисопролола и рифампицина может незначительно сократиться период полувыведения бисопролола. Увеличение дозы обычно не требуется. Несовместим с ингибиторами МАО (кроме ингибиторов МАО-В). Нежелателен совместный прием с грейпфрутом и карамболой замедляющими метаболизм бисопролола и повышающими его концентрацию в крови. Несовместим с алкоголем (возможно чрезмерное снижение артериального давления вплоть до ортостатического коллапса). Клинические исследования бисопролола Исследования CIBIS CIBIS (англ. Cardiac Insufficiency Bisoprolol Study) — название нескольких клинических исследований эффективности применения бисопролола при лечении сердечной недостаточности. ==== CIBIS ==== 1994г Исследование является двойным слепым рандомизированным плацебо-контролируемым. Время наблюдения: 19 года Популяция: 641 больной с тяжёлой хронической сердечной недостаточностью (III—IV функционального класса). В добавление к ингибиторам ангиотензинпревращающего фермента (АПФ) мочегонным и сердечным гликозидам назначался бисопролол или плацебо. Начальная доза бисопролола: 125 мг/сут «целевая» — 5 мг/сут. Бисопролол относится к группе β-адреноблокаторов. Оценивалась общая смертность больных госпитализация по поводу декомпенсации хронической сердечной недостаточностью (ХНС). За время наблюдения умерло 53 больных (166 %) леченных бисопрололом и 67 больных получавших плацебо (209 %). Таким образом было получено снижение риска общей смертности на 20 %. Однако это снижение не достигло статистически достоверной величины. (Предпринятое в дальнейшем исследование CIBIS II подтвердило способность бисопролола снижать общую смертность у больных с ХСН). В связи с декомпенсацией ХСН были госпитализированы 191 % больных леченных бисопрололом 28 % больных в контрольной группе. Отмечена зависимость эффективности лечения бисопрололом от этиологии ХСН: общая смертность у больных с неишемической патологией (дилятационная кардиомиопатия) составила 94 % у больных получавших плацебо 20 %. У больных с ишемической этиологией ХСН (в анамнезе указание на перенесённый инфаркт миокарда) не было снижения общей смертности. Также лечение бисопрололом было эффективнее в подгруппах пациентов с частотой сердечных сокращений > 80 в мин более тяжёлой ХСН (IV функционального класса). ==== CIBIS II ==== Второе исследование по применению бисопролола у больных с хронической сердечной недостаточностью 1999г Исследование является двойным слепым рандомизированным плацебо-контролируемым. Время наблюдения: 14г Популяция: 2647 больных с хронической сердечной недостаточностью III—IV функционального класса Начальная доза бисопролола: 125 мг/сут целевая — 10 мг/сут. Получено снижение общей смертности на 32 % снижение риска внезапной смерти на 45 % снижение риска госпитализации на 15 %. Также отмечена большая эффективность лечения бисопрололом при ХСН ишемической этиологии 39 % против 15 % (в отличие от исследования CIBIS I). Лечение бисопрололом не зависело от тяжести ХСН. Примечания Литература «Бисопролол и препараты магния при лечении артериальной гипертензии» — РМЖ Том 12 № 14 2004Корона (от лат. corona — венок венец) — головной убор являющийся символом монархической власти. Изготовление Короны производились из различных драгоценных металлов (чаще из золота или из серебра) и украшались драгоценными и полудрагоценными камнями. Форма Могут иметь различную форму: шапки венцы обручи венчающиеся листьями зубцами или пластинками. История Появление относят к государствам Древнего мира (Древний Египет Древний Рим Шумер). Были очень распространены в государствах Европы в период развитого феодализма (с XI века). На Руси в качестве короны Великого князя позднее царя использовалась шапка Мономаха при императорах — Большая императорская корона. Сейчас как правило монархи носят короны лишь в особо торжественных случаях. Виды В зависимости от титула их владельца короны делятся на: императорские королевские княжеские герцогские графские и т. д. Есть также папская корона — тиара. Исторические короны России См. также Геральдическая корона Грузинская корона Коронация О том как английский король короновался взятой напрокат короной Терновый венец Шапка Мономаха Литература Корона головной убор // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. О. В. Мареева. Генезис венца как регалии власти // Священное тело короля: Ритуалы и мифология власти / Ин-т всеобщ. истории РАН; МГУ. — М.:Наука 2006 с. 419—429 СсылкиСердечные гликозиды — группа лекарственных средств растительного происхождения оказывающих в терапевтических дозах кардиотоническое и антиаритмическое действие использующихся для лечения сердечной недостаточности разной этиологии. Они повышают работоспособность миокарда обеспечивая экономную и вместе с тем эффективную деятельность сердца. В больших дозах эти вещества являются сердечными ядами. Химическая структура Сердечные гликозиды состоят из несахаристой части (агликона или генина) и сахаров (гликона). Основой агликона является стероидная (циклопентанпергидрофенантреновая) структура связанная у большинства гликозидов с ненасыщенным лактонным кольцом. Гликон может быть представлен разными сахарами: D-дигитоксозой D-глюкозой D-цимарозой D-рамнозой и др. Иногда к сахаристой части присоединен остаток уксусной кислоты. Кардиотонический эффект сердечных гликозидов связан с агликоновой частью молекулы. Сахаристая часть отвечает за растворимость и удержание молекулы в тканях. Гликон также влияет на активность и токсичность соединений. Сердечные гликозиды легко подвергаются ферментативному кислотному и щелочному гидролизу. Ферменты расщепляющие сердечные гликозиды находятся в растениях из-за чего возможно расщепление первичных (генуинных) гликозидов в лекарственном сырье во время хранения транспортировки и подготовки к обработке. Для предотвращения этого процесса ферменты можно ингибировать. Растения-источники сердечных гликозидов Наперстянки пурпуровой (Digitalis purpurea) — дигитоксин Наперстянки шерстистой (Digitalis lanata) — дигоксин целанид Строфанта Комбе (Strophanthus Kombe) — строфантин К. Ландыша (Convallaria) — коргликон Горицвета (Adonis vernalis) — настой травы горицвета Фармакологическое действие Основным механизмом действия является угнетение фермента Na+/K+ АТФазы отвечающего за вывод из кардиомиоцитов 3 ионов натрия в экстрацеллюлярный матрикс и 2 ионов калия в противоположном направлении. Образующееся повышение концентрации ионов натрия в кардиомиоцитах приводит к угнетению другого фермента Na+/Ca2+ АТФазы выводящей из кардиомиоцита 1 ион кальция в обмен на 3 иона натрия из экстрацеллюлярной жидкости в кардиомиоцит. Следствием этого является повышение уровня кальция в цитозоле кардиомиоцита лучшей активации актомиозинового комплекса и усилению эффективности сокращения. На сердце сердечные гликозиды оказывают следующие эффекты Положительный инотропный эффект (кардиотоническое действие) возникающий за счет повышения концентрации кальция в кардиомиоцитах и усиления актина с миозином. Отрицательный хронотропный эффект связанный с возбуждением барорецепторного депрессорного рефлекса из-за возбуждения усиленной систолической волной барорецепторов дуги аорты и синокаротидной зоны. Следствием этого является усиление тонуса блуждающего нерва и замедление генерации потенциалов действия в синоатриальном узле. Так же тонус блуждающего нерва повышается из-за кардио-кардиального рефлекса. Барорецепторы кардиомиоцитов улавливают усиление сокращения кардиомиоцитов и передают эту информацию по афферентным нервным волокнам в дорсальное ядро блуждающего нерва. Отрицательный дромотропный эффект так же возникающий из-за усиления тонуса блуждающего нерва и замедлением проводимости в атриовентрикулярном узле. Положительный батмотропный эффект (нежелательный эффект) связанный с блокадой Na+/K+ АТФазы задержки ионов Na+ в клетке и снижения уровня потенциала покоя. Из-за этого сердечные гликозиды вызывают аритмии: переводят трепетание предсердий в их мерцание (фибрилляцию) вызывают желудочковую экстрасистолию а при передозировке — фибрилляцию желудочков сердца. См. также Гликозиды Дигоксин Литература Под ред. проф. Р.Н. Аляутдина. Фармакология: учебник. — 4-е изд. перераб. и доп.. — Москва: ГЭОТАР-Медиа 2010. — С. 377 423-431. — 832 с. — ISBN 978-5-9704-1428-6. Ссылки Сердечные гликозиды