SLAMF1 (англ. signaling lymphocytic activation molecule family member 1; CD150) — мембранный белок рецептор лимфоцитов. Продукт гена SLAMF1. Функции Белок SLAMF1 играет роль в двусторонней стимуляции T- и B-лимфоцитов. Однако он приводит к различным сигнальным последствиям в T- и B-клетках. Существует два различных сигнальных пути опосредованных SLAMF1 — один из них в котором ингибитор SH2D1A действует как отрицательный регулятор и второй в котором участвует белковая тирозин фосфатаза 2C (PTPN11). Взаимодействия SLAMF1 взаимодействует с белками PTPN11 SH2D1A и SH2D1B. Тканевая специфичность Белок экспрессирован на периферических T-клетках памяти клонах T-лимфоцитов незрелых тимоцитах и части B-лимфоцитов. Индуцируется после активации на T-лимфоцитах. Примечания Библиография (2008) «The SLAM and SAP gene families control innate and adaptive immune responses.». Adv Immunol 97: 177-250. DOI:10.1016/S0065-2776(08)00004-7. (Jun 2010) «SLAM family receptors and the SLAM-associated protein (SAP) modulate T cell functions.». Semin Immunopathol 32 (2): 157-71. DOI:10.1007/s00281-009-0193-0.Агалакти́я (от греч. а «без не» и галактос «молоко») — полное отсутствие молока у женщины после родов. Частичное отсутствие молока называется гипогалактия. Агалактия может быть первичной и вторичной. Первичная агалактия обычно обусловлена эндокринными нарушениями снижением выработки гормона пролактина реже — сильным стрессом. Первичная агалактия составляет менее 5% Вторичная агалактия может быть связана с недостаточным развитием молочных желез (инфантилизм) дистрофией большой кровопотерей в родах при синдроме Шихана. Примечания Литература Абрамченко В. В. Нарушение лактации (гипогалактия) у женщин в послеродовом периоде и пути её коррекции //Беременность и роды высокого риска. Ст-Петербург. – 2004. – С. 375-390. Петрова В. Н. и др. Факторы риска развития гипогалактии у женщин //Здоров'я України. – 2008. – Т. 8. – №. 6. – С. 61-63. Шаталова М. В. Профилактика и лечение нарушений лактации у женщин с невынашиванием беременности и фетоплацентарной недостаточностью : дис. – 2005. См. также Гипогалактия Грудное вскармливание Женское молокоЁсикацу Ёсида (яп. 吉田 義勝 Ёсида Ёсикацу 30 октября 1941 Асахикава Япония —) — японский борец вольного стиля чемпион Олимпийских игр чемпион мира Биография Начал заниматься борьбой на любительском уровне в школе Асахикавы. В 1964 году уже обучаясь в университете Нихон одержал победу на всеяпонском чемпионате и был отобран в сборную. На Летних Олимпийских играх 1964 года в Токио боролся в категории до 52 килограммов (наилегчайший вес). Выбывание из турнира проходило по мере накопления штрафных баллов. За чистую победу штрафные баллы не начислялись за победу по очками при любом соотношении голосов начислялся 1 штрафной балл любое поражение по очкам каралось 3 штрафными баллами чистое поражение - 4 штрафными баллами. В схватке могла быть зафиксирована ничья тогда каждому из борцов начислялись 2 штрафных балла. Если борец набирал 6 или более штрафных баллов он выбывал из турнира. Титул оспаривали 22 человека. Ёсикацу Ёсида уверенно прошёл турнир. Опасения ему внушала только схватка с тогда трёхкратным чемпионом мира явным фаворитом Али Алиевым однако в тяжёлой встрече со счётом 1-0 он сумел победить советского борца и затем одолев в финале корейского спортсмена стал олимпийским чемпионом. После награждения по пути домой Ёсикацу Ёсида забыл свою золотую медаль на багажной полке поезда. Медаль была возвращена неким анонимом через четыре дня. В 1965 году завоевал звание чемпиона мира. После окончания карьеры в спорте работал в компании Meiji Dairies производящей и продающей разнообразные молочные продукты занимая к концу карьеры должности различных топ-менеджеров. ПримечанияНациональная Программа Донорства костного мозга (англ. The National Marrow Donor Program NMDP) — некоммерческая организация основанная в 1986 году и базирующаяся в Миннеаполисе штат Миннесота которая привлекает добровольцев в регистр доноров гемопоэтических клеток и пуповинной крови Be The Match Registry в США. NMDP имеет аккредитацию Всемирной Ассоциации Доноров Костного Мозга (WMDA) Регистр Be The Match Registry является крупнейшим в мире регистром гемопоэтических клеток и единиц пуповинной крови. Гемопоэтические клетки и единицы пуповинной крови доноров из NMDP применяются для трансплантации пациентам с различными заболеваниями крови костного мозга или иммунной системы. По состоянию на январь 2013 года благодаря NMDP проведено более 55000 трансплантаций по всему миру. Примечания Ссылки The National Marrow Donor Program Be The Match RegistryЦентральный регистр доноров костного мозга Германии (нем. Zentrales Knochenmarkspender-Register Deutschland ZKRD) — второй в мире по величине регистр доноров костного мозга после американского NMDP дочерняя компания Службы донорства крови Немецкого Красного Креста со штаб-квартирой в Ульме. Является центральным управляющим органом для всех анонимных данных о донорах в Германии предназначенных для поиска потенциальных доноров стволовых клеток. Эти данные предоставляются в ZKRD от примерно 30 отдельных немецких регистров доноров. База данных ZKRD обновляется ежедневно. Наиболее важные регистры Германии: Баварский регистр доноров стволовых клеток костного мозга; Немецкий центр доноров костного мозга в Тюбингене; Центр донорства стволовых клеток костного мозга в Ульме; Регистр доноров стволовых клеток костного мозга Северной Германии; Фонд Стефана Морша в Биркенфельде; Западногерманский центр доноров (WSZE) из Университетского госпиталя города Эссен и службы Донорства крови немецкого Красного Креста. Все сведения о донорах постоянно обновляются и синхронизируются с международными организациями-партнёрами. ZKRD также ищет доноров в международных регистрах для немецких пациентов т.к. для 20% нуждающихся в трансплантации граждан Германии донора не удаётся найти в национальном регистре. ZKRD организует свою работу в соответствии с рекомендациями Европейской информационной системой доноров костного мозга (European Marrow Donor Information System EMDIS) и Всемирной ассоциации доноров костного мозга (WMDA). ZKRD имеет аккредитацию Всемирной Ассоциации Доноров Костного Мозга (WMDA). Центральный регистр доноров костного мозга Германии занимается так же привлечением пожертвований и новых потенциальных доноров. Типирование для всех доноров бесплатно однако приветствуется пожертвование в размере 50 евро для финансирования анализа крови. Примечания Ссылки ZKRD — Zentrales Knochenmarkspender-Register Deutschland Годовой отчёт Всемирной поисковой системы доноров костного мозга (BMDW) за 2012 годНейродегенерация с отложением железа в мозге или Болезнь Галлервордена—Шпатца — очень редкое нейродегенеративное заболевание сопровождающееся отложением железа в базальных ганглиях (в бледном шаре и в черной субстанции). Это аутосомно-рециссивно наследуемое заболевание было впервые описано в 1922 году Юлиусом Галлеворденом и Гуго Шпатцем. Частота заболевания в среднем 1-3 человека на 1 миллион. Патогенез У большинства пациентов особенно при ранней манифестации заболевания определяются мутации в кодируемом фермент пантотенкиназу (PANK2) гене в хромосоме 20p13. Этот фермент играет решающую роль в биосинтезе кофермента-А. Дефект фермента ведет к накоплению цистеина который в присутствии железа (что означает — в особенности в области чёрного вещества и базальных ганглиев) ведет к повышению свободных радикалов и способствует оксидатному повреждению мозга. Процесс в целом приводит к отложению железа и нейромеланина. Протекание заболевания Обычное начало заболевания в детском возрасте иногда с выраженной симптоматикой уже на первом году жизни. Редко возможна манифестация во взрослом возрасте. Сначала возникают экстрапирамидные моторные нарушения в особенности нарушения ходьбы с тенденцией к падениям или дистонией ног реже — психические нарушения. В дальнейшем — нарушения движений (дистонии хореоатетоз тремор) с ригидностью затылочной мускулатуры гиперрефлексией и нарушениями психики (как правило интеллектуальные нарушения). Также обнаруживаются дизартрия и дисфагия. Можно обнаружить пигментацию радужки или атрофию зрительного нерва. У взрослых преобладает синдром паркинсонизма-плюс — с деменцией гиперрефлексией и проминентной дистонией. Течение заболевание прогрессивно неврологическое состояние пациентов ухудшается постепенно. Дополнительная диагностика необходимо биохимическое исключение болезни Вильсона-Коновалова факультативно — исключение нейроакантоцитоза прежде всего с помощью МРТ. В МРТ в Т2- взвешенных изображениях являются типичными — обусловленные отложением железа — гипоинтенсивные очаги в бледном шаре с центральным очагом гиперинтенсивности — так называемые «глаза тигра». Этот симптом обнаруживается у всех больных с PANK2-мутациями. В генетическом обследовании могут обнаруживаться мутации в PANK2-гене. Тем не менее уверенно можно говорить о диагнозе только после патологоанатомического исследования. Лечение Каузальная (этиологическая) терапия неизвестна. Были попытки лечения энзимного дефекта. Хелаторы («ловушки») железа такие как Дефероксамин не оказывают эффекта тем не менее с 2007 года проводятся попытки проводить лечение хелатором железа феррипрокс (деферипрон®). В экспериментах на животных глубокая стимуляция мозга приводила к усилению дистоний и гиперкинезов. Гипокинезия может лечиться леводопой гиперкинезы — антихолинэргиками. Тем не менее эффект леводопы у пациентов с мутацией гена PANK2 очень сомнителен. Для мышечной релаксации и купирования болевого синдрома часто назначается баклофен или бензодиазепины. Название заболевания Из-за связей Юлиуса Галлервордена с программой эвтаназии в фашистской Германии было предложено называть заболевание «нейродегенерация с отложением железа в мозге» (англ. NBIA-Syndrom — Neurodegeneration with Brain Iron Accumulation. В мире распространено название заболевания как «NBIA» Ссылки Hochspringen ↑ Zhou u.a.: A novel pantothenate kinase gene (PANK2) is defective in Hallervorden-Spatz syndrome. in: Nature genetics (Nat Genet.). New York 28.20014 (Aug) 345—349. PMID 11479594 ISSN 1061-4036 Hochspringen ↑ PKAN-Artikel bei genereviews von Gregory/Hayflick revidierte Version Jan. 2008 Hochspringen ↑ M. Shevell: Hallervorden and history. in: The New England journal of medicine (N Engl J Med.). Waltham Mass 2.20031 (Jan)3483-4. PMID 12510036 ISSN 0028-4793Стоматологическая травма — это травма лица рта и в особенности зубов губ и периодонта. Изучением стоматологической травмы занимается стоматологическая травматология. Типы Переломы зубов Нарушение эмали Трещины эмали Повреждения эмали и дентина Комплексный перелом зуба Корневой перелом зуба Повреждения периодонта Подвывих зуба Вывих зуба Интрузия зуба Отрыв зуба Разрыв мягких тканей наиболее часто губ и десны Факторы риска Маленькие дети Спорт особенно контактные виды спорта Пирсинг в языке и губах Военные тренировки Острые изменения атмосферного давления то есть стоматологические баротравмы которые могут влиять на аквалангистов и авиаторов Патологический прикус Предотвращение Примечания«Женщина с попугаем» (фр. La Femme au perroquet англ. Woman with a Parrot) — картина написанная в 1866 году французским художником Гюставом Курбе (Gustave Courbet 1819—1877). Принадлежит музею Метрополитен в Нью-Йорке. Размер картины — 1295 × 1956 см. История Воодушевлённый успехом картины Александра Кабанеля «Рождение Венеры» представленной на Парижском салоне 1863 года Курбе хотел повторить его со своей картиной изображающей обнажённое женское тело. Ему не удалось это в 1864 году когда его картина «Венера и Психея» была отвергнута жюри. Через два года Курбе представил новую картину «Женщина с попугаем» которая прошла через строгий отбор жюри и была выставлена на Парижском салоне 1866 года. Весной 1870 года художник продал картину за 15 000 франков Жюлю Борде (Jules Bordet). В апреле 1898 года картина была куплена за 20 000 франков известным маршаном Полем Дюран-Рюэлем (Paul Durand-Ruel) который сразу же перепродал её за 15 000 долларов нью-йоркскому предпринимателю и коллекционеру Генри Осборну Хэвемайеру (Henry Osborne Havemeyer) и его жене Луизине Хэвемайер (Louisine Havemeyer). После смерти Хэвемайера в 1907 году картина оставалась у его жены а после её смерти в 1929 году согласно завещанию она была передана в коллекцию музея Метрополитен. Описание На картине изображена лежащая на кровати обнажённая женщина с распущенными волосами. Она лежит на спине с поднятой левой рукой на которой с раскрытыми крыльями сидит попугай. Справа у кровати стоит стойка для попугая. После появления картины критики отмечали весьма современный вид обнажённой женщины («настоящая живая француженка») в отличие от многих изображений Венеры или Евы написанных другими художниками-академистами. Полагают что натурщицей для этой картины была ирландка Джоанна Хиффернан которая также была моделью для некоторых других картин Курбе того периода включая портрет «Прекрасная ирландка» (или «Портрет Джо» 1866). Примечания Ссылки Woman with a Parrot 1866 Gustave Courbet Google Cultural InstituteДеменция с тельцами Леви (англ. Dementia with Lewy bodies сокращенно DLB): предположительно является второй после болезни Альцгеймера по частоте среди нейродегенеративных деменций. Согласно нейропатологическим исследованиям деменция с тельцами Леви (ДТЛ) определялась в приблизительно 30% случаев всех деменций. Определение Деменция с тельцами Леви (ДТЛ) это деменция клинически определяющаяся синдромом паркинсонизма и возникновением прогрессирующего когнитивного расстройства уже в течение первого года заболевания. Характерны рецидивирующие визуальные галлюцинации и выраженные колебания внимания и интеллекта в течение дня. Патологически — наличие многочисленных телец Леви в кортикальных и субкортикальных нейронах частично также без наличий этих изменений большей частью с многочисленными бляшками по подобию таковых при болезни Альцгеймера. ДТЛ является синуклеинпатией так же как и болезнь Паркинсона доминантные формы болезни Паркинсона мультисистемная атрофия и болезнь Галлервордена-Шпатца. Ассоциированные заболевания Болезнь Альцгеймера (БА): идет «перехлестывание» пересечение ДТЛ с болезнью Альцгеймера — в случае возникновения амилоидных бляшек у больных ДТЛ — что наблюдается у некоторой части пациентов. Нозологические и патогенетические связи с болезнью Альцгеймера неясны. Болезнь Паркинсона (БП): у большей части пациентов с БП развивается деменция. Классификация этой деменции оспаривается. До сих пор БП подразделялась на «болезнь Паркинсона с деменцией» — если моторные симптомы преобладают на протяжении многих лет и деменция наступает относительно поздно; и на «деменцию с тельцами Леви» — если когнитивные нарушения наступают уже на первом году заболевания и доминируют в клинической картине (Lippa et al. 2007 McKeith et al. 2005). Остается неясным идет ли речь о двух разных заболеваниях или является одно из них формой развития другого. Исследования осложняются тем что у многих пациентов с БП при патологических исследованиях после смерти обнаруживаются также изменения характерные для БА. История Заболевание названо в честь немецкого невролога Фридриха Леви (1885—1950) описавшего тельца Леви в 1912 году. В одной из глав его книги о болезни Паркинсона он впервые описал тельца названные его именем в 1917 году. Работая в одной из берлинских клиник он обнаружил эти изменения в базальном и в дорсальном ядре вагуса у пациентов с болезнью Паркинсона. Клиника Клинически определяются синдромом паркинсонизма и прогрессирующее когнитивное расстройство без особенного нарушения памяти. Когнитивные нарушения проявляются прежде всего в прогрессирующем ограничении визуально-пространственного восприятия и внимания. Характерно возникновение нарушений интеллектуальных функций при наличии паркинсонизма не более одного года. Специфичны выраженные колебания когнитивных нарушений и бодрствования в течение дня частично даже с отсутствией реакции на обращение «отсутствующим» взглядом. Повторяющиеся ярко выраженные и запоминающиеся визуальные галлюцинации (животные люди сцены). Могут быть ограничены лобные функции но все же не сильно выраженно они также не так сильно ухудшаются в течение заболевания. Однако при начале лечения леводопой — в отличие от визуально-пространственного восприятия эти нарушения явно улучшаются (Williams-Gray et al. 2009). Видимо это объясняется дефицитом дофамина в лобных долях тогда как за визуально-пространственное восприятие ответственны париетально-окципитальные зоны коры. Ревидированные диагностические критерии ДТЛ (по McKeith et al. 2005) 1. Предпосылкой для постановки диагноза ДТЛ является прогрессирующий синдром деменции. Выраженные или персистирующие нарушения памяти необязательны в начальной стадии заболевания но возникают обычно позже. В клинической картине как правило доминируют дефициты внимания и визуально-пространственного восприятия. 2. Кардинальными симптомами являются: колебания функции мозга особенно то что касается бодрствования и внимания. повторяющиеся визуальные галлюцинации как правило деталированные и хорошо выраженные. синдром паркинсонизма. диагноз ДТЛ возможен если в наличии один из кардинальных симптомов; диагноз ДТЛ вероятен если представлены как минимум два кардинальных симптома. 3. Типичные симптомы: нарушение РЕМ-стадии сна (синдром Шенка - разговоры или крики во время РЕМ-стадии сна моторные выражения снов). выраженная чувствительность к нейролептикам пониженное стриатальное связывание DAT в ОФЭКТ или ПЭТ исследованиях. Если возникает один или несколько типичных симптомов при наличии одного или более кардинальных симптомов — возможна постановка диагноза «вероятной» ДТЛ. Если кардинальные симптомы отсутствуют достаточен для постановки диагноза «возможная» ДТЛ уже как минимум один типичный симптом. Диагноз «вероятной» ДТЛ не может быть поставлен на основании одних типичных симптомов 4. Поддерживающие симптомы: Повторяющиеся падения или обмороки Короткие потери сознания Тяжелая автономная дисфункция Галлюцинации других органов чувств Систематизированный бред Депрессия Относительное сохранение мезеотемпоральных структур в ОФЭКТ или ПЭТ включая окципитальные структуры. Выраженное замедление в ЭЭГ с транзиентными темпоральными sharp waves. 5. Диагноз ДТЛ маловероятен: При церебро-васкулярных заболеваниях с очаговым выпадением функций или структурной аномалией в КТ или МРТ При других заболеваниях мозга или системных заболеваниях которые могут объяснить клиническую картину. При возникновении паркинсонизма в далеко зашедшей стадии деменции 6. Временная очерёдность симптомов: диагноз ДТЛ правомочен только при возникновении деменции не позже одного года после возникновения симптомов паркинсонизма. Диагноз болезни Паркинсона с деменцией правомочен при возникновении симптомов деменции на фоне далеко зашедшего паркинсонизма. Аппаративная диагностика Компьютерная и магнитнорезонансная томография — как правило обнаруживатеся незначительная атрофия мозга. SPECT/PET: характерно гипоперфузия и снижение метаболизма в окципитальных и париетальных отделах дофамиэргенное нарушение ассоциаций в стриатуме в FP-CIT-дофамин-транспортном SPECT и во флюорид-дофамин-PET Дифференциальный диагноз Проводится прежде всего с болезнью Альцгеймера (БА). Визуальные галлюцинации ограничения в визуально-пространственном восприятии являются высокоспецифичными для ДТЛ. Также колебания когнитивных функций в течение дня характерны для ДТЛ и нетипичны для БА. Лечение Возможно лечение леводопой для устранения симптомов паркинсонизма. Дофаминергические препараты такие как амантадин и другие антипаркинсонические медикаменты обладают высоким потенциалом для провоцирования галлюцинаций. Классические нейролептики противопоказаны. При необходимости устранения психотических симптомов возможно применение атипичных антипсихотиков таких как кветиапин; рисперидон применяют с учётом необходимых мер предосторожности. Клозапин не показан в связи с центральным антихолинергическим эффектом. Антихолинергически действующие медикаменты противопоказаны прежде всего — прометазин трициклические антидепрессанты антигистаминные медикаменты против тремора оксибутинин. Ингибиторы ацетилхолинэстеразы оказывают воздействие против галлюцинаций и когнитивного дефицита. Являются препаратами выбора до назначения психогенных медикаментов. Применяется ривастигмин. Доказан положительный эффект от приёма мемантина. Показаны перспективы разработки препарата способного растворять тельца Леви. Так в исследованиях Assia Shisheva агрегацию α-синуклеина с образованием телец Леви предотвращает комплекс белков ArPIKfyve и Sac3. который может способствовать расплавлению этих патологических включений. На основе указанного механизма появляется перспектива создания лекарства способного растворять тельца Леви и лечить ассоциированные с ними деменции. Профилактика заболевания Поддержание активности — в равной степени телесной и умственной — снижает риск заболевания деменцией в целом. Примечания Литература Neurologie compact für Klinik und Praxis herausgegeben von Andreas Hufschmidt 6. Auflage 2013 Thomas Brandt "Therapie und Verlauf neurologischer Erkrankungen 6. Auflage 2013 Kapitel «Atypische Parkinson-Syndrome» von A. Münchau und G.K. Wenning Wolfgang Meins: Diagnose Lewy-Körper-Demenz. Drei Kernkriterien entscheiden in: Geriatrie-Praxis. Journal für Alternsmedizin 11 (1999) S. 19-23. Ссылки Demenzleitlinien (PDF; 741 kB) der Deutschen Gesellschaft für Neurologie — aufgerufen am 14. März 2011 Wegweiser Demenz des Bundesministeriums für Familie Senioren Frauen und JugendКортикобазальная дегенерация — это асимметричная атрофия лобно-теменной коры в базальных ганлиях и в чёрном веществе. Выраженность и распределение изменений коррелируют с клиническими синдромами: синдром Ричарсона фронтотемпоральная дольковая дегенерация или первично прогрессивная афазия. Также определяются тау-позитивные астроцитальные бляшки и волокна в белом и сером веществе в особенности в верхней теменной и в верхней лобной извилине в пре- и постцентральной извилине и в стриатуме. Диагноз кортикобазальной дегенерации может быть выставлен только нейропатологически и опирается на баллонированые нейроны в атрофичных отделах коры и тау-позитивные тельца в олигодендроцитах. У пациентов у которых были обнаружены вышеописанные изменения при жизни определялся классический кортикобазальный синдром — это выраженный асимметричный гипокинетически-ригидный синдром с апраксией и нарушениями кортикальных сенсорных функций дистонией тремором и миоклонусом деменцией и плохим эффектом на лечение леводопой. История Впервые описана Ребайц и др. в 1967 году как «кортикодентатонигреальная дегенерация с нейрональной ахромазией» пристальное внимание однако начала привлекать только 80х годов прошлого столетия. Частота заболевания и причины После мультисистемной атрофии и прогрессивного супрануклеарного пареза кортикобазальная дегенерация является третьей по частоте среди заболеваний с атипичным паркинсонизмом. Является редким заболеванием но четких данных по распространённости нет. По оценкам выявляется меньше чем 1 случай на 100 тыс. населения. Начало заболевания в классическом случае на шестом-седьмом десятке жизни. Средняя продолжительность этого неустанно прогрессирующего и ведущего к смерти заболевания составляет по результатам серии исследований в среднем восемь лет. Причины и патогенез остаются неясными. Также как и в случае прогрессивного супрануклеарного пареза взора является таупатией. Диагностика является чисто клинической (по симптомам). Биопсии для уточнения диагноза как правило не проводятся. Лечение Симптоматическое лечение леводопой допаминагонистами МАО-ингибиторами и антихолинергиками ведут как минимум в начале заболевания в большинстве случаев к улучшению отдельных симптомов. Большое значение придается логопедическому физиотерапевническому лечению и лечебной гимнастике. При нарушении глотания возможно наложение гастростомы. При спастической дистонии применяются локальные инъекции ботулина. Примечания Литература Neurologie compact für Klinik und Praxis herausgegeben von Andreas Hufschmidt 6. Auflage 2013 Thomas Brandt "Therapie und Verlauf neurologischer Erkrankungen 6. Auflage 2013 Kapitel «Atypische Parkinson-Syndrome» von A. Münchau und G.K. WenningАдекватный раздражитель — физиологический стимулятор ощущений вызывающий избирательное возбуждение определённых рецепторов к восприятию которого живые организмы приспособились в ходе эволюции органов. Адекватный раздражитель специфичен для определенного органа чувства например: свет для глаза звук для уха запах для носа и т. д. Он отличается в отличие от общих нервных раздражителей как-то: химические электрические термические раздражители. В медицине Неадекватное восприятие раздражителя может свидетельствовать о нарушениях или болезнях. Неадекватность может быть количественной (количество раздражителя является чрезмерным или непривычным для организма) качественной (на организм воздействует фактор по отношению к качеству которого в организме не выработано защитно-приспособительных механизмов т.е. отсутствует адекватный раздражитель) временной (количественно и качественно адекватный раздражитель воздействует длительно или в такие промежутки времени и в таком ритме которые непривычны для организма) и зависящей от индивидуальных свойств данного организма (то есть определяемой индивидуальной реактивностью данного организма в виде повышенной чувствительности). Литература ПримечанияНейродегенеративные заболевания (греч. νέυρο- нейро- «нервы-» и лат. dēgenerāre «вырождаться») — группа в основном медленно прогрессирующих наследственных или приобретённых заболеваний нервной системы. Общим для этих заболеваний является прогрессирующая гибель нервных клеток (нейродегенерация) ведущая к различным неврологическим симптомам — прежде всего к деменции и нарушению движений. Заболевания могут наступить в различном возрасте протекают диффузно или генерализированно гистологически определяется специфический тип изменений. Список нейродегенеративных заболеваний К нейродегенеративным заболеваниям относятся (по Mackenzie et al.:) Таупатии: Болезнь Альцгеймера Прогрессирующий супрануклеарный парез взора Кортикобазальная дегенерация Болезнь серебряного зерна Фронтотемпоральная деменция и паркинсонизм 17 хромосомы (FTDP-17) Болезнь Пика Патоморфологическая основа этой группы НДЗ - чрезмерное фосфорилирование белка называемого таупротеином и его фиксация в клетках головного мозга в виде своеобразных патологических структур. Этот процесс нарушает жизнедеятельность нейрона. Синуклеопатии: Болезнь Паркинсона Деменция с тельцами Леви Мультисистемная атрофия Для этой группы характерно накопление в клетках мозга α-синуклеина представляющего комплекс из 35 аминокислот. Из этого белка образуются различные структуры приводящие к гибели клеток. Первыми симптомами обычно бывают двигательные расстройства позднее развивается деменция. У некоторых больных отмечается наряду с накоплением α-синуклеина отмечается отложение и β-амилоида типичного для таупатий. TDP-43 протеинопатия Дегенерация фронтотемпоральных долей с TDP-43 (FTLD-TDP) Фузопатии Дегенерация фронтотемпоральных долей с FUS (FTLD-FUS) Neuronal intermediate filament inclusion disease (NIFID) Basophilic inclusion body disease (BIBD) Тринуклеотидные заболевания: Хорея Хантингтона Спинобульбарная мышечная атрофия тип Кеннеди Атаксия Фридрейха Спиноцеребеллярная атаксия Дендаторубро-паллидолуизальная атрофия (DRPLA) Наследственные болезни характерное свойство которых нарастающее количество повторов цепочек аминокислот тринуклеотидов. Достижение определенного критического количества повторов тринуклеотидов определяет вероятность заболеть равной 100%. Это носит название динамической мутации. В последующих поколениях число тринуклеотидных повторов неуклонно нарастает что приводит к утяжелению течения заболевания. Это называется генетическая антиципация. Прионные заболевания: Болезнь Крейтцфельдта — Якоба Синдром Герстмана — Штраусслера — Шейнкера Фатальная семейная бессонница Куру Заболевания мотонейрона Боковой амиотрофический склероз Первичный боковой склероз Спинальная мышечная атрофия Нейроаксональные дистрофии Инфантильная нейроаксональная дистрофия Нейродегенерация с отложением железа в мозге Неклассифицированные заболевания Дегенерация фронтотемпоральных долей с убиквитин-протеаза-системой (FTLD-UPS) Семейная энцефалопатия с включениями нейросерпина ПримечанияТойво Ялмари Сярккя (фин. Toivo Jalmari Särkkä; 20 ноября 1890 — 9 февраля 1975) — финский режиссёр и продюсер. Он был генеральным директором производственной компании Suomen Filmiteollisuus. Биография Сярккя завершил степень магистра наук со специализацией на русском языке. До работы в кино он работал менеджером банка и генерального директора в качестве домашней прислуги. После смерти Эркки Кару он становится новым генеральным директором Suomen Filmiteollisuus. В 1965 году когда финский киноиндустрия была в трудном положении в связи с приходом телевидения Сярккя инициировал банкротство в Suomen Filmiteollisuus. Сярркя умер у себя дома в Хельсинки от инсульта 9 февраля 1975 года. Личная жизнь Сярркя в 1914 году женился на Маргарите Белявской. В браке родилась дочь. Ссылки Сярккя Тойво (англ.) на сайте Internet Movie Database Kansallisbiografian artikkeli.«Тёмное пятно» — особенность часто наблюдаемая на окаменелостях животных из сланцев Бёрджес. Видимо это следы жидкости вытекавшей из тела организма после захоронения. Места обнаружения Наиболее известен (и наиболее часто наблюдается) факт наличия этого явления у окаменелостей марреллы но оно было обнаружено и у других организмов к примеру у айшеи где это самое пятно виднеется на переднем (и лишь в одном известном случае заднем) кончике животного; также тёмное пятно было найдено на останках галлюцигении алалкоменея и Naraoia. Оно присутствует и в других лагерштеттах к примеру у ракообразных из отложений каменноугольного периода Ирландии. Формирование Формирование этого пятна является предметом ещё не завершенных исследований. Первоначально предполагалось что оно представляет собой внутренности тела вывалившиеся наружу под давлением горных пород между которыми залегала окаменелость. Но продукты распада могут вытечь наружу ещё до того как останки подвергнутся сильному давлению и таким образом это более правдоподобная причина появления пятна. В пользу этого предположения также говорит то что явление это обнаруживалось среди останков именно тех организмов покровы которых были повреждены; тёмные пятна находили также у рыб каменноугольного периода. И к тому же известно что при разложении скажем трупов тюленей из их ртов и анальных отверстий вытекают маслянистые жидкости. Высокое содержание в тёмных пятнах меди наводит на мысль что жидкость вероятно представляет собой «кровь» (вернее гемолимфу — жидкость что течёт в сосудах у моллюсков и членистоногих). Окаменелости из сланцев Бёрджес не были исследованы на предмет содержания меди путём рентгеноспектрального микроанализа но был выявлен факт что в тёмных пятнах больше кремния и меньше алюминия и калия чем где-либо. ПримечанияAmblyomma albolimbatum (лат.) — вид клещей рода Amblyomma из семейства Ixodidae. Австралия: Западная и Южная. Паразитируют на пресмыкающихся ящерицах и змеях главным образом на короткохвостых сцинках Trachydosaurus rugosus. Примечания Литература Kolonin G. V. Мировое распространение иксодовых клещей. Роды Hyalomma Aponomma Amblyomma (Acari: Ixodidae). — Москва: Наука 1983. — 120 с. Voltzit O. V. A review of Neotropical Amblyomma species (Acari: Ixodidae) (англ.) // Acarina. — Moscow: KMK Scientific Press Zoological Museum of Moscow State University 2007. — Vol. 15 no. 1. — P. 3–134. — ISSN 0132-8077. (Проверено 13 января 2013) Ссылки Amblyomma albolimbatum Информация на сайте Discover Life. (англ.) (Проверено 17 декабря 2013)Amblyomma antillorum (лат.) — вид клещей из семейства Ixodidae. Центральная Америка Вест-Индия: острова Анегада Доминика Кайкос. Паразитируют на пресмыкающихся главным образом на игуанах Iguana pinguis Iguana delicatissima и Iguana carinata. Примечания Литература Kolonin G. V. Мировое распространение иксодовых клещей. Роды Hyalomma Aponomma Amblyomma (Acari: Ixodidae). — Москва: Наука 1983. — 120 с. Voltzit O. V. A review of Neotropical Amblyomma species (Acari: Ixodidae) (англ.) // Acarina. — Moscow: KMK Scientific Press Zoological Museum of Moscow State University 2007. — Vol. 15 no. 1. — P. 3–134. — ISSN 0132-8077. (Проверено 13 января 2013) Ссылки Amblyomma albolimbatum Информация на сайте Discover Life. (англ.) (Проверено 17 декабря 2013)Amblyomma astrion (лат.) — вид клещей рода Amblyomma из семейства Ixodidae. Африка: ЦАР Заир Конго Ангола Сан-Томе и Принсипи. Паразитируют на млекопитающих включая домашний скот главным образом на буйволе Syncerus caffer а также отдельные личинки и нимфы найдены на собаках и крупном рогатом скоте. Переносчики риккетсий вызывающих cowdriosis. Примечания Литература Kolonin G. V. Мировое распространение иксодовых клещей. Роды Hyalomma Aponomma Amblyomma (Acari: Ixodidae). — Москва: Наука 1983. — 120 с. Voltzit O. V. A review of Neotropical Amblyomma species (Acari: Ixodidae) (англ.) // Acarina. — Moscow: KMK Scientific Press Zoological Museum of Moscow State University 2007. — Vol. 15 no. 1. — P. 3–134. — ISSN 0132-8077. (Проверено 13 января 2013) Ссылки Amblyomma astrion Информация на сайте Discover Life. (англ.) (Проверено 17 декабря 2013)Amblyomma australiense (лат.) — вид клещей рода Amblyomma из семейства Ixodidae. Эндемик Австралии: Западная Австралия Северные Территории и Квинсленд. Паразитируют главным образом на ехиднах Tachyglossus aculeatus а также обнаружены на ящерицах и змеях. Примечания Литература Kolonin G. V. Мировое распространение иксодовых клещей. Роды Hyalomma Aponomma Amblyomma (Acari: Ixodidae). — Москва: Наука 1983. — 120 с. Voltzit O. V. A review of Neotropical Amblyomma species (Acari: Ixodidae) (англ.) // Acarina. — Moscow: KMK Scientific Press Zoological Museum of Moscow State University 2007. — Vol. 15 no. 1. — P. 3–134. — ISSN 0132-8077. (Проверено 13 января 2013) Ссылки Amblyomma australiense Информация на сайте Discover Life. (англ.) (Проверено 17 декабря 2013)Amblyomma babirussae (лат.) — вид клещей рода Amblyomma из семейства Ixodidae. Юго-Восточная Азия: Сулавеси (Индонезия). Взрослые и нимфы паразитируют как на диких так и на домашних крупных копытных животных. Клещи были также обнаружены на крысах и виверрах. Примечания Литература Kolonin G. V. Мировое распространение иксодовых клещей. Роды Hyalomma Aponomma Amblyomma (Acari: Ixodidae). — Москва: Наука 1983. — 120 с. Voltzit O. V. A review of Neotropical Amblyomma species (Acari: Ixodidae) (англ.) // Acarina. — Moscow: KMK Scientific Press Zoological Museum of Moscow State University 2007. — Vol. 15 no. 1. — P. 3–134. — ISSN 0132-8077. (Проверено 13 января 2013) Ссылки Amblyomma babirussae Информация на сайте Discover Life. (англ.) (Проверено 17 декабря 2013)Amblyomma boulengeri (лат.) — вид клещей рода Amblyomma из семейства Ixodidae. Неотропика: остров Эспаньола (Галапагосские острова). Паразитируют на пресмыкающихся главным образом на ящерицах игуанах Tropidurus delanonis. Две сходные самки клещей были собраны на игуанах Tropidurus barringtonensis и Conolophus subcristatus на острове Санта-Фе. Примечания Литература Kolonin G. V. Мировое распространение иксодовых клещей. Роды Hyalomma Aponomma Amblyomma (Acari: Ixodidae). — Москва: Наука 1983. — 120 с. Voltzit O. V. A review of Neotropical Amblyomma species (Acari: Ixodidae) (англ.) // Acarina. — Moscow: KMK Scientific Press Zoological Museum of Moscow State University 2007. — Vol. 15 no. 1. — P. 3–134. — ISSN 0132-8077. (Проверено 13 января 2013) Ссылки Amblyomma boulengeri Информация на сайте Discover Life. (англ.) (Проверено 17 декабря 2013)Amblyomma chabaudi (лат.) — вид клещей рода Amblyomma из семейства Ixodidae. Мадагаскар. Паразитируют на пресмыкающихся главным образом на черепахах Pyxis arachnoides также найдены на Testudo radiata. Примечания Литература Kolonin G. V. Мировое распространение иксодовых клещей. Роды Hyalomma Aponomma Amblyomma (Acari: Ixodidae). — Москва: Наука 1983. — 120 с. Voltzit O. V. A review of Neotropical Amblyomma species (Acari: Ixodidae) (англ.) // Acarina. — Moscow: KMK Scientific Press Zoological Museum of Moscow State University 2007. — Vol. 15 no. 1. — P. 3–134. — ISSN 0132-8077. (Проверено 13 января 2013) Ссылки Amblyomma chabaudi Информация на сайте Discover Life. (англ.) (Проверено 17 декабря 2013)Amblyomma clypeolatum (лат.) — вид клещей рода Amblyomma из семейства Ixodidae. Южная Азия: Индия (Rajasthan and Andhra Pradesh) Мьянма Шри-Ланка. Паразитируют на пресмыкающихся главным образом на черепахах Geochelone elegans Geochelone platynota и Indotestudo elongata. Примечания Литература Kolonin G. V. Мировое распространение иксодовых клещей. Роды Hyalomma Aponomma Amblyomma (Acari: Ixodidae). — Москва: Наука 1983. — 120 с. Voltzit O. V. A review of Neotropical Amblyomma species (Acari: Ixodidae) (англ.) // Acarina. — Moscow: KMK Scientific Press Zoological Museum of Moscow State University 2007. — Vol. 15 no. 1. — P. 3–134. — ISSN 0132-8077. (Проверено 13 января 2013) Ссылки Amblyomma clypeolatum Информация на сайте Discover Life. (англ.) (Проверено 17 декабря 2013)Amblyomma cohaerens (лат.) — вид клещей рода Amblyomma из семейства Ixodidae. Африка: Бурунди Заир Кения Руанда Судан Танзания Уганда Эфиопия. Паразитируют на млекопитающих главным образом на крупном рогатом скоте и диких буйволах. Изредка встречаются и на других диких копытных. Незрелые клещи питаются на различных видах млекопитающих и птиц. В Эфиопии максимальная активность наблюдается во время сезона дождей и при благоприятных условиях может развиваться два поколения в год. Примечания Литература Kolonin G. V. Мировое распространение иксодовых клещей. Роды Hyalomma Aponomma Amblyomma (Acari: Ixodidae). — Москва: Наука 1983. — 120 с. Voltzit O. V. A review of Neotropical Amblyomma species (Acari: Ixodidae) (англ.) // Acarina. — Moscow: KMK Scientific Press Zoological Museum of Moscow State University 2007. — Vol. 15 no. 1. — P. 3–134. — ISSN 0132-8077. (Проверено 13 января 2013) Ссылки Amblyomma cohaerens Информация на сайте Discover Life. (англ.) (Проверено 17 декабря 2013)Сиве (фр. civet) — блюдо окситанской кухни разновидность рагу содержащего обычно местную разновидность лука или другие съедобные клубни. Обычно в сиве добавляют красное вино а соус содержит кровь животных (хотя исторически это не всегда было так): кролика кабана омара петуха или даже фазана. Этимология Неизвестно происходит ли название из окситанского или французского языка. Происходит от фр. cive/civette (диалектное название лука) и означает буквально «блюдо приготовленное из лука или порея». История блюда В средние века сиве редко содержало зайчатину. Кровь в подливке также появилась довольно поздно что отчасти было связано с трудностью её замешивания в состав. Бульон получающийся в результате этого смешения стал в наши дни причиной успеха сиве как блюда рецепт которого устоялся лишь в начале XX века.. Примечания Литература Patrick Rambourg Le civet de lièvre. Un gibier une histoire un plat mythique Paris Jean-Paul Rocher Éditeur 2003. См. также en:HasenpfefferAmblyomma compressum (лат.) — вид клещей рода Amblyomma из семейства Ixodidae. Африка: от Сенегала и на восток до Кении на юг до Намибии Ботсваны ЮАР и Мозамбика. Первоначально вид был описан под названием Adenopleura compressum Macalister 1872. Среди других синонимов такие таксоны как Amblyomma (adenopleura) compressum Santos Dias 1993 Amblyomma compressum Schulze 1941 Haemalastor compressum Oudemans 1939 Amblyomma javanense Schulze 1937 Amblyomma cuneatum Neumann 1899. Паразитируют на панголинах рода Manis кровью которых питаются все стадии развития этого клеща. Примечания Литература Kolonin G. V. Мировое распространение иксодовых клещей. Роды Hyalomma Aponomma Amblyomma (Acari: Ixodidae). — Москва: Наука 1983. — 120 с. Voltzit O. V. A review of Neotropical Amblyomma species (Acari: Ixodidae) (англ.) // Acarina. — Moscow: KMK Scientific Press Zoological Museum of Moscow State University 2007. — Vol. 15 no. 1. — P. 3–134. — ISSN 0132-8077. (Проверено 13 января 2013) Ссылки Amblyomma compressum Информация на сайте Discover Life. (англ.) (Проверено 17 декабря 2013)Amblyomma cordiferum (лат.) — вид клещей рода Amblyomma из семейства Ixodidae. Юго-Восточная Азия: Индонезия (Сулавеси Кракатау Banda Islands) Малайзия Сингапур Таиланд Тайвань. Малоизученный партеногенетический вид (самцы за прошедшее со времени описания вида более чем столетие так и не были описаны). Паразитируют на пресмыкающихся (часто инфестируют крупных змей). Также попадаются на млекопитающих включая диких свиней тигров виверровых панголинов быков и на человеке. В Малайзии преимагинальные стадии развития были собраны на крысах Rattus jalorensis. Вид был впервые описан в 1899 году зоологом Л. Г. Ньюманном (Neumann L. G. 1899). Примечания Литература Kolonin G. V. Мировое распространение иксодовых клещей. Роды Hyalomma Aponomma Amblyomma (Acari: Ixodidae). — Москва: Наука 1983. — 120 с. Voltzit O. V. A review of Neotropical Amblyomma species (Acari: Ixodidae) (англ.) // Acarina. — Moscow: KMK Scientific Press Zoological Museum of Moscow State University 2007. — Vol. 15 no. 1. — P. 3–134. — ISSN 0132-8077. (Проверено 13 января 2013) Ссылки Amblyomma cordiferum Информация на сайте Discover Life. (англ.) (Проверено 17 декабря 2013)Amblyomma crenatum (лат.) — вид клещей рода Amblyomma из семейства Ixodidae. Юго-Восточная Азия: Малайский полуостров и Ява (Индонезия). Паразитируют на яванских носорогах вида Rhinoceros sondaicus. Известен по старым коллекционным сборам. Этот вид скорее всего вымер но он возможно ещё населяет национальный парк Уджунг-Кулон (Ujung Kulon Reserve остров Ява) и леса Вьетнама где ещё обитают последние представители почти истреблённого яванского носорога. Примечания Литература Kolonin G. V. Мировое распространение иксодовых клещей. Роды Hyalomma Aponomma Amblyomma (Acari: Ixodidae). — Москва: Наука 1983. — 120 с. Voltzit O. V. A review of Neotropical Amblyomma species (Acari: Ixodidae) (англ.) // Acarina. — Moscow: KMK Scientific Press Zoological Museum of Moscow State University 2007. — Vol. 15 no. 1. — P. 3–134. — ISSN 0132-8077. (Проверено 13 января 2013) Ссылки Amblyomma crenatum Информация на сайте Discover Life. (англ.) (Проверено 17 декабря 2013)Amblyomma crassum (лат.) — вид клещей рода Amblyomma из семейства Ixodidae. Южная Америка: Колумбия Перу. Паразитируют на пресмыкающихся таких как черепаха Geochelone denticulata (= Testudo tabulata). Примечания Литература Kolonin G. V. Мировое распространение иксодовых клещей. Роды Hyalomma Aponomma Amblyomma (Acari: Ixodidae). — Москва: Наука 1983. — 120 с. Voltzit O. V. A review of Neotropical Amblyomma species (Acari: Ixodidae) (англ.) // Acarina. — Moscow: KMK Scientific Press Zoological Museum of Moscow State University 2007. — Vol. 15 no. 1. — P. 3–134. — ISSN 0132-8077. (Проверено 13 января 2013) Ссылки Amblyomma crassum Информация на сайте Discover Life. (англ.) (Проверено 17 декабря 2013)Amblyomma cruciferum (лат.) — вид клещей рода Amblyomma из семейства Ixodidae. Центральная Америка: Гаити и Mona Islands. Взрослые стадии клещей и их нимфы паразитируют на пресмыкающихся главным образом на игуанах Cyclura cornuta и Cyclura stejnegeri. Примечания Литература Kolonin G. V. Мировое распространение иксодовых клещей. Роды Hyalomma Aponomma Amblyomma (Acari: Ixodidae). — Москва: Наука 1983. — 120 с. Voltzit O. V. A review of Neotropical Amblyomma species (Acari: Ixodidae) (англ.) // Acarina. — Moscow: KMK Scientific Press Zoological Museum of Moscow State University 2007. — Vol. 15 no. 1. — P. 3–134. — ISSN 0132-8077. (Проверено 13 января 2013) Ссылки Amblyomma cruciferum Информация на сайте Discover Life. (англ.) (Проверено 17 декабря 2013)Amblyomma darwini (лат.) — вид клещей рода Amblyomma из семейства Ixodidae. Южная Америка: Галапагосские острова. Паразитируют на пресмыкающихся главным образом на морских игуанах Amblyrhynchus cristatus а также на Tropidurus magnus. Примечания Литература Kolonin G. V. Мировое распространение иксодовых клещей. Роды Hyalomma Aponomma Amblyomma (Acari: Ixodidae). — Москва: Наука 1983. — 120 с. Voltzit O. V. A review of Neotropical Amblyomma species (Acari: Ixodidae) (англ.) // Acarina. — Moscow: KMK Scientific Press Zoological Museum of Moscow State University 2007. — Vol. 15 no. 1. — P. 3–134. — ISSN 0132-8077. (Проверено 13 января 2013) Ссылки Amblyomma Информация на сайте Discover Life. (англ.) (Проверено 17 декабря 2013)Amblyomma dissimile (лат.) — вид клещей рода Amblyomma из семейства Ixodidae. Западное полушарие: от США (Флорида) и Мексики до Аргентины. Острова Карибского бассейна: Антигуа Барбадос Гаити Гренада Куба Тринидад и Тобаго. Паразитируют на пресмыкающихся (змеи ящерицы игуаны реже кайманы и черепахи) и земноводных. Личинки реже живут на рептилиях но чаще обнаруживаются на других видах хозяев включая млекопитающих и птиц. Обычный вид инфестирующий например в Панаме 60% змей 72% жаб и 84% игуан. Вид был впервые описан в 1844 году немецким энтомологом и арахнологом Карлом Людвигом Кохом (Carl Ludwig Koch 1788—1857). Примечания Литература Kolonin G. V. Мировое распространение иксодовых клещей. Роды Hyalomma Aponomma Amblyomma (Acari: Ixodidae). — Москва: Наука 1983. — 120 с. Voltzit O. V. A review of Neotropical Amblyomma species (Acari: Ixodidae) (англ.) // Acarina. — Moscow: KMK Scientific Press Zoological Museum of Moscow State University 2007. — Vol. 15 no. 1. — P. 3–134. — ISSN 0132-8077. (Проверено 13 января 2013) Ссылки Amblyomma dissimile Информация на сайте Discover Life. (англ.) (Проверено 17 декабря 2013)Amblyomma dubitatum (лат.) — вид клещей рода Amblyomma из семейства Ixodidae. Южная Америка: Аргентина Боливия Бразилия Парагвай и Уругвай. Паразитируют на млекопитающих главным образом на капибарах (Hydrochoerus hydrochaeris) а также на тапирах. Вид был впервые описан в 1899 году зоологом Л. Г. Ньюманном (Neumann L. G. 1899). Переносчики риккетсий Rickettsia bellii. Примечания Литература Kolonin G. V. Мировое распространение иксодовых клещей. Роды Hyalomma Aponomma Amblyomma (Acari: Ixodidae). — Москва: Наука 1983. — 120 с. Voltzit O. V. A review of Neotropical Amblyomma species (Acari: Ixodidae) (англ.) // Acarina. — Moscow: KMK Scientific Press Zoological Museum of Moscow State University 2007. — Vol. 15 no. 1. — P. 3–134. — ISSN 0132-8077. (Проверено 13 января 2013) Ссылки Amblyomma Информация на сайте Discover Life. (англ.) (Проверено 17 декабря 2013) Fauna EuropaeaAmblyomma eburneum (лат.) — вид клещей рода Amblyomma из семейства Ixodidae. Африка: Кения Танзания Руанда Заир Мозамбик. Паразитируют на пресмыкающихся главным образом на буйволе Syncerus caffer но также и на других диких животных и домашнем рогатом скоте. Хозяева личинок неизвестны. Примечания Литература Kolonin G. V. Мировое распространение иксодовых клещей. Роды Hyalomma Aponomma Amblyomma (Acari: Ixodidae). — Москва: Наука 1983. — 120 с. Voltzit O. V. A review of Neotropical Amblyomma species (Acari: Ixodidae) (англ.) // Acarina. — Moscow: KMK Scientific Press Zoological Museum of Moscow State University 2007. — Vol. 15 no. 1. — P. 3–134. — ISSN 0132-8077. (Проверено 13 января 2013) Ссылки Amblyomma Информация на сайте Discover Life. (англ.) (Проверено 17 декабря 2013)Amblyomma falsomarmoreum (лат.) — вид клещей рода Amblyomma из семейства Ixodidae. Африка: Сомали Кения Танзания Эфиопия. Паразитируют на пресмыкающихся главным образом на черепахах. Отдельные находки известны с других диких и домашних животных. Хозяева личинок неизвестны. Примечания Литература Kolonin G. V. Мировое распространение иксодовых клещей. Роды Hyalomma Aponomma Amblyomma (Acari: Ixodidae). — Москва: Наука 1983. — 120 с. Voltzit O. V. A review of Neotropical Amblyomma species (Acari: Ixodidae) (англ.) // Acarina. — Moscow: KMK Scientific Press Zoological Museum of Moscow State University 2007. — Vol. 15 no. 1. — P. 3–134. — ISSN 0132-8077. (Проверено 13 января 2013) Ссылки Amblyomma Информация на сайте Discover Life. (англ.) (Проверено 17 декабря 2013)Amblyomma gemma (лат.) — вид клещей рода Amblyomma из семейства Ixodidae. Африка: Кения Танзания Сомали Уганда Джибути Йемен. Паразитируют на млекопитающих главным образом на домашним скоте. Среди хозяев чаще чем другие заражаются дикие млекопитающие буйволы жирафы и носороги. Незрелые стадии развития питаются на различных млекопитающих и птицах. Примечания Литература Kolonin G. V. Мировое распространение иксодовых клещей. Роды Hyalomma Aponomma Amblyomma (Acari: Ixodidae). — Москва: Наука 1983. — 120 с. Voltzit O. V. A review of Neotropical Amblyomma species (Acari: Ixodidae) (англ.) // Acarina. — Moscow: KMK Scientific Press Zoological Museum of Moscow State University 2007. — Vol. 15 no. 1. — P. 3–134. — ISSN 0132-8077. (Проверено 13 января 2013) Walker J.B. Olwage A. (1987). The tick vectors of Cowdria ruminantium (Ixodoidea Ixodidae genus Amblyomma) and their distribution. — Onderstepoort Journal of Veterinary Research 54: 353-379 Ссылки Amblyomma gemma Информация на сайте Discover Life. (англ.) (Проверено 17 декабря 2013)Amblyomma hebraeum (лат.) — вид клещей рода Amblyomma из семейства Ixodidae. Африка: Зимбабве Мозамбик (юг) Ботсвана (восток) Свазиленд и Южно-Африканская Республика. Переносчик риккетсий Rickettsia africae вызывающих африканскую клещевую лихорадку (African tick bite fever) а также риккетсий Ehrlichia ruminantium Theileria mutans. Вид был впервые описан в 1844 году немецким энтомологом и арахнологом Карлом Людвигом Кохом (Carl Ludwig Koch 1788—1857). Примечания Литература Kolonin G. V. Мировое распространение иксодовых клещей. Роды Hyalomma Aponomma Amblyomma (Acari: Ixodidae). — Москва: Наука 1983. — 120 с. Voltzit O. V. A review of Neotropical Amblyomma species (Acari: Ixodidae) (англ.) // Acarina. — Moscow: KMK Scientific Press Zoological Museum of Moscow State University 2007. — Vol. 15 no. 1. — P. 3–134. — ISSN 0132-8077. (Проверено 13 января 2013) Brian L. Weiss and W. Reuben Kaufman. 2004. Two feeding-induced proteins from the male gonad trigger engorgement of the female tick Amblyomma hebraeum. — Proc Natl Acad Sci U S A. 2004 April 20; 101(16): 5874–5879. Ссылки Amblyomma hebraeum Информация на сайте Discover Life. (англ.) (Проверено 17 декабря 2013)Amblyomma fulvum (лат.) — вид клещей рода Amblyomma из семейства Ixodidae. Южная Америка. Паразитируют на змеях самцы найдены на анаконде Eunectes murinus. Примечания Литература Kolonin G. V. Мировое распространение иксодовых клещей. Роды Hyalomma Aponomma Amblyomma (Acari: Ixodidae). — Москва: Наука 1983. — 120 с. Voltzit O. V. A review of Neotropical Amblyomma species (Acari: Ixodidae) (англ.) // Acarina. — Moscow: KMK Scientific Press Zoological Museum of Moscow State University 2007. — Vol. 15 no. 1. — P. 3–134. — ISSN 0132-8077. (Проверено 13 января 2013) Ссылки Amblyomma fulvum Информация на сайте Discover Life. (англ.) (Проверено 17 декабря 2013)Amblyomma fuscum (лат.) — вид клещей рода Amblyomma из семейства Ixodidae. Южная Америка: Бразилия (Sao Paulo Santa Catarina Rio Grande do Sul Pernambuco). Желтовато-коричневые. Самцы: длина идиосомы 340–484 мм; длина гнатомсомы 122–160 мм. Самки: длина идиосомы 460–612 мм; длина гнатомсомы 162–194 мм. Паразитируют на млекопитающих (броненосцы и лисы) и пресмыкающихся (удавы ящерицы). Личинки и нимфы не описаны. В 2005 году подтверждена валидность таксона в ходе электронно-микроскопического исследования и полного переописания вида. Впервые вид был описан по пяти экземплярам найденным на удаве Boa constrictor. В 2007 обнаружены на ящерицах вида Tupinambis teguixin. Примечания Литература Kolonin G. V. Мировое распространение иксодовых клещей. Роды Hyalomma Aponomma Amblyomma (Acari: Ixodidae). — Москва: Наука 1983. — 120 с. Voltzit O. V. A review of Neotropical Amblyomma species (Acari: Ixodidae) (англ.) // Acarina. — Moscow: KMK Scientific Press Zoological Museum of Moscow State University 2007. — Vol. 15 no. 1. — P. 3–134. — ISSN 0132-8077. (Проверено 13 января 2013) Ссылки Amblyomma fuscum Информация на сайте Discover Life. (англ.) (Проверено 17 декабря 2013)Amblyomma geayi (лат.) — вид клещей рода Amblyomma из семейства Ixodidae. Южная Америка: Бразилия (Para Amazonas Rondonia Parana) Колумбия Панама Перу Гайана Французская Гвиана Суринам. Паразитируют на млекопитающих таких как ленивцы Bradypus tridactylus и Choloepus hoffmanni а также на дикобразе Coendou prehensilis. Вид был впервые описан в 1899 году зоологом Л. Г. Ньюманном (Neumann L. G. 1899). Примечания Литература Kolonin G. V. Мировое распространение иксодовых клещей. Роды Hyalomma Aponomma Amblyomma (Acari: Ixodidae). — Москва: Наука 1983. — 120 с. Voltzit O. V. A review of Neotropical Amblyomma species (Acari: Ixodidae) (англ.) // Acarina. — Moscow: KMK Scientific Press Zoological Museum of Moscow State University 2007. — Vol. 15 no. 1. — P. 3–134. — ISSN 0132-8077. (Проверено 13 января 2013) Ссылки Amblyomma geayi Информация на сайте Discover Life. (англ.) (Проверено 17 декабря 2013)Amblyomma geochelone (лат.) — вид клещей рода Amblyomma из семейства Ixodidae. Эндемик Мадагаскара. Длина широкоовального тела самцов около 4 мм (377-430) а у самок — около 10 мм (743-1392); желтовато-коричневые. Ширина тела у самцов 338-361 мм (в среднем 347) а у самок — 584-812 мм (696). Общая длина гипостома самцов 075-080 мм (078) а у самок — 0.88-0.92 мм (0894). Паразитируют на исчезающем эндемичном мадагаскарском виде черепах Geochelone yniphora. Личинки не описаны. Редкий вид. Близок к африканскому клещу Amblyomma nuttalli Dönitz также паразитирующему на черепахах. Название вида происходит от родового имени хозяина. Примечания Литература Kolonin G. V. Мировое распространение иксодовых клещей. Роды Hyalomma Aponomma Amblyomma (Acari: Ixodidae). — Москва: Наука 1983. — 120 с. Voltzit O. V. A review of Neotropical Amblyomma species (Acari: Ixodidae) (англ.) // Acarina. — Moscow: KMK Scientific Press Zoological Museum of Moscow State University 2007. — Vol. 15 no. 1. — P. 3–134. — ISSN 0132-8077. (Проверено 13 января 2013) Ссылки Amblyomma geochelone Информация на сайте Discover Life. (англ.) (Проверено 17 декабря 2013)Неврит глазного нерва (lat. „-itis“ - "воспаление") - это первичное воспаление зрительного нерва (второго черепногомозгового нерва). Самой частой причиной является демиелинизирующее заболевание центральной нервной системы. Другими причинами могут являться прогрессирующий менингит воспаление содержимого глазницы синуситы (в особенности задних этмоидальных ячеек). При вовлечении в воспаление глазного нерва соска нерва говорят о папиллите. При незатронутом соске заболевание часто называется также ретробульбарным невритом. Долгое время демиелинизация считалась основным патогенезом неврита глазного нерва. С 2000-х годов все больше говорится о разрушении аксонов и нейронов как первичных факторов развития процесса. Причина этого нейродегенеративного процесса неясна. Эпидемиология Неврит глазного нерва является одной и самых частых причин внезапного ухудшения зрения в молодом и среднем возрасте. Частота возникновения оценивается от 1 до 5 случаев на 100 тыс. населения. У приблизительно 50% пациентов с невритом глазного нерва заболевание является первым проявлением рассеянного склероза. У пациентов с рассеянным склерозом неврит глазного нерва выявляется приблизительно в 40-50% случаев. Неврит глазного нерва является облигатным воспалением в случае оптиконевромиелита Симптомы Диагностика Диагностика неврита глазного нерва чисто клиническая. У двух третей пациентов с невритом глазного нерва не выявлется никаких изменений глазного дна или соска нерва. В приблизительно одной трети пациентов обнаруживается размытые границы диска нерва и выпирающий сосок говорящие о отеке. Сосуды расширены с нечеткими границами иногда видны петехиальные кровоизлияния. Лабораторные исследование включительно исследования ликвора неспецифичны. Смысл проведения МРТ головного мозга или исследования ликвора состоит в выявлении возможного рассеянного склероза (РС). Визуальные вызванные потенциалы могут подтвердить диагноз неврита глазного нерва типичным является удлинение латентного периода которое сохраняется и после ремиссии заболевания. Течение и прогноз Исследования показывают достаточно быструю ремиссию заболевания в большинстве случаев зрение восстанавливается практически полностью. Ремиссия при лечении кортикостероидами наступает быстрее. Остаточными симптомами часто являются ограничение полей зрения и легкое нарушение распознавания контрастов. Достаточно высока частота рецидивов заболевания. Риск развития рассеянного склероза (РС) у пациентов с невритом глазного нерва в последующие 15 лет после манифестации заболевания составляет около 50%. Проведение МРТ головного мозга при манифестации неврита позволяет точнее определить риск РС: при нормальной МРТ этот риск составляет около 25% (в последующие 15 лет). Резко увеличивается риск РС у пациентов с невритом глазного нерва и патологической МРТ - патологическими является в этом случае очаги в белом веществе похоже на таковые при РС. В этой группе риск развития РС в последующие 15 лет составляет до 72%. Лечение Несмотря на хорошую спонтанную ремиссию заболевания лечение является абсолютно необходимым. Различают терапевтические мероприятия направленные на лечение неврита глазного нерва при отсутствии рассеянного склероза (РС) и лечение неврита в рамках заболевания РС. Лечение неврита как такогого проводится кортикостероидами при неэффективности показаны плазмаферез или лечение иммуноглобулинами. В случае инфекционной причины неврита назначаются антибиотики. Литература H. Steffen "Neuritis nervi optici": Journal Der Nervenarzt N12 2013 Neurologie compact für Klinik und Praxis herausgegeben von Andreas Hufschmidt 6. Auflage 2013 Ссылки Leitlinien von BVA und DOG zur Behandlung der Neuritis nervi optici (pdf; 154 kB) Leitlinien von BVA und DOG zur Behandlung der Neuritis nervi optici auf AWMF online (HTML)Сонник — книга предназначенная для истолкования сновидений а также для ониромантии (предсказания будущего по снам). История Первый известный сонник относится ко временам Древнего Египта (2000 лет до нашей эры); в нём содержатся толкования двухсот снов и магические ритуалы для защиты от злых духов. Систематизацией снов занимался Артемидор Далдианский во II веке до н. э. в своём полностью дошедшем до нас соннике «Онейрокритика» (др.-греч. Ὀνειροκριτικά) в пяти книгах. Артемидор разделял обычные сновидения (др.-греч. ένύπνιον) и провидческие (др.-греч. όνειρος); предсказания будущего в последних могут быть явными (прямосозерцательными др.-греч. θεωρηματικοί) или аллегорическими (др.-греч. αλληγορικοί) сонник посвящён именно аллегориям. Первые четыре книги «Онейрокритики» классифицируют связи сновидений и реальности с использованием метафор и метонимии: «Заливные луга на пользу одним лишь пастухам для остальных же они означают безработицу а для путников препятствия потому что эти луга бездорожны». По Артемидору смысл сновидения зависит от конкретного человека: «Гестия и её статуи означают для должностных лиц совет и поступление доходов; для простых людей — собственную жизнь; для правителя или царя — полноту их власти». Пятая книга «Онейрокритики» представляет собой разбор учебных примеров. Святые отцы в целом осуждали интерес к снам как пережиток язычества хотя Тертуллиан в трактате «О душе» и сказал что сны могут содержать божественные откровения. В средневековье после выхода сочинений Альберта Великого и Фомы Аквинского атмосфера принципиального осуждения попыток интерпретации сновидений как вида гадания исчезает. Именно в это время сонники проникают из Средиземноморья в Европу а истолкование снов становится доступным ремеслом. При толковании снов новые сонники использовали в дополнение к метонимическим и метафорическим ассоциациям самые разные принципы: тождество подобие противоположность. Средневековые врачи пользовались сонником который в то время ошибочно приписывался Арнольду из Виллановы. Интерес к астрологии породил «лунные сонники» которые увязывали вероятность того что сон сбудется с фазами луны. Наибольшую популярность приобрёл написанный не позднее IV века (видимо на основе труда Артемидора Дальдианского) анонимным греческим автором «Сонник Даниила». Сонник Даниила был построен как алфавитный перечень сюжетов сновидений; его списки на латыни разошлись по Европе в Х веке; с конца XIV века появились переводы на народные языки. В начале XX века появились научные работы по истолкованию сновидений («Толкование сновидений» Фрейда) а также вышли и обширные традиционные сонники (наиболее известным является вышедший впервые в 1901 году сонник Миллера). В дореволюционной России издание магических книг — в том числе и сонников — встречало оппозицию со стороны православной церкви. Так сонник «Сносудец» входит в списки «еретических» книг начиная с самого первого датированного серединой XV века. В СССР сонники не публиковались. После перестройки сонники вновь стали популярны как и другие магические публикации (гороскопы знахарские рецепты травники). В отличие от средневековых книг компоновка новых изданий претендует на научную классификацию что в сочетании с широкой доступностью привело к утрате магического статуса. В 2005 году запрос «сонник» входил (вместе с «гороскопом» и «приколами») в первую десятку рейтинга запросов на российских поисковиках. Литературный жанр С литературной точки зрения классический сонник представляет собой произведение в жанре магической книги или фольклора. Некоторые исследователи относят его также к лубку. Ориентацию сонников на малограмотного читателя подчёркивает Белинский: по его словам творения Пушкина проникли во все захолустья России «куда дотоле проникали только буквари и сонники». Сонники обычно публикуются анонимно или под эмблематичными псевдонимами: «Истолкователь снов известной французской сногадательницы госпожи Ленорман жившей в начале XIX века. Составленный по сказаниям древних и новых сногадателей: Иоанна Калиостро Мартина Задека Албумизара и Иоанна Кенигсберга» «Мартына Задека стошестилетнего славного швейцарского старика… предсказания которые он друзьям своим 20-го декабря 1769 г. перед кончиною открыл». По мнению А. Блума это создаёт у читателя впечатление что он знакомится не с чьим-то литературным опытом а с самой истиной. В искусстве В «Евгении Онегине» Татьяна Ларина читает сонник Мартына Задеки получивший распространение в начале XIX века. Сонниками вдохновлялся в своём творчестве Н. Ф. Щербина который не только составил алфавитный «Сонник современной русской литературы» наполненный едкими эпиграммами и якобы «служивший необходимым дополнением» к Мартыну Задеке но и в своём «Альбоме ипохондрика» представился как «Мартын Задека сын Аркадии». «Сонник» Щербины цитируется у Ф. М. Достоевского одним из героев «Скверного анекдота»: «если господина Панаева во сне увидеть-с то это значит кофеем манишку залить-с» (у Щербины «Панаева Ивана во сне видеть — предвещает залить новый жилет кофеем или купить у Лепретра полдюжины голландских рубашек»). Примечания Литература Сонник в словаре Ушакова. Сновидения — статья из Большой советской энциклопедии. Артемидор Эфесский // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Сон и сновидение. // Словарь средневековой культуры. — М.: «Российская политическая энциклопедия» (РОССПЭН). Под ред. А. Я. Гуревича. 2003. Небжеговска С. Сонник как жанр польского фольклора // Славяноведение 1994. В. А. Москвина. Магическая книга: к истории жанра. // Вестник Челябинского государственного университета. 2011. № 3 (218). Филология. Искусствоведение. Вып. 50. С. 99–102. Артемидор. Сонник / Пер. с древнегреч. Под общ. ред. Я. М. Боровского // Вестник древней истории. 1991. N 5. Из словаря средневековой культуры: Fischer S. The Complete Medieval Dreambook. A multilingual alphabetical «Somnia Danielis» Collation. Frankfurt 1982.Технология скрининга сосудов (ТСС) — метод прижизненного неинвазивного исследования состояния капилляров при помощи оптико-механического блока с целью получения изображения капилляров ногтевого ложа и его архивации. Устройство для визуализации также известно как капилляроскоп - микроскоп особого типа увеличивающий изображение капилляров в 400 раз и позволяющий благодаря программному обеспечению проводить аналитическую обработку данных. Технология скрининга сосудов предполагает использование этих данных в соответствии с методологией оценки и анализа в процессе первичной диагностики а также для контроля эффективности терапии на всех стадиях. В едином диагностически-лечебном комплексе реализованы научные знания о микроциркуляции гемодинамике ангиоархитектонике вместе с последними достижениями в сфере компьютерной и оптической техники. Программное обеспечение устройства анализирует данные и раскрывает информацию доступно не только для врача но и для пациента. Высокий уровень визуализации помогает наглядно оценить состояние здоровья человека. Сферы применения ТСС используется в педиатрии для диагностики и решения проблемы врождённых пороков аневризм артериовенозных мальформаций ранних инсультов у детей. В кардиологии учитывая возможность обследования мельчайших элементов сердечно-сосудистой системы - капилляров ТСС позволяет установить диагноз и разработать систему лечения ещё до появления клинических симптомов. При кардиологическом вмешательстве ТСС дает возможность оценить результаты операции уже на хирургическом столе. В дальнейшем технология необходима для мониторинга изменений в состоянии больного на каждом этапе лечения. В ангионеврологии ТСС позволяет сместить акцент с реабилитации после сосудистых катастроф на профилактику болезней что увеличивает вероятность полного выздоровления и устранения симптомов болезни. В психиатрии использовать ТСС необходимо для оценки индивидуального состояния микроциркуляции и соответствия кровоснабжения коры головного мозга потребностям его тканей чтобы обнаружить и показать наличие врождённых или приобретённых пороков. Коррекция аномальных состояний сосудов существенно улучшает качество жизни больных. Результаты лечения пациентов с психоречевыми расстройствами аутизмом эпилепсией требуют пересмотреть традиционную схему лечения. С тем чтобы внедрить всестороннюю сосудистую диагностику в психиатрии. В ангиотерапии ТСС обеспечивает контроль эффективности лечения и помогает оперативно реагировать на результаты терапии корректируя планы в соответствии с нуждами пациента.Оценка изменений и саногенной перестройки капилляров способна отразить мельчайшие изменения в состоянии пациента снабжая специалиста информацией для выбора оптимальной схемы лечения. Показатели зафиксированные по ряду параметров являются неоспоримым фактом доказательной медицины. В реабилитологии и курортологии с помощью ТСС визуализируется и фиксируется состояние пациента “на входе” в учреждение в процессе лечения и при выписке. Следовательно возможна оценка риска сосудистых катастроф на момент начала санаторно-курортного лечения чтобы санаторий курорт или реабилитационный центр получил доказательный факт для защиты своих интересов в случае внезапного заострения болезни у пациента. Также скрининг используется для исследования дисфункции сосудистой системы - чтобы избежать индивидуальной негативной реакции организма на разнообразные процедуры. В эндокринологии ТСС предоставляет более чёткую картину дисфункции желез и позволяет отличить гипофизарные межсистемные расстройства от локальных расстройств эндокринных органов. ТСС предлагает инновационный подход в диагностике онкологических заболеваний обнаруживая на ранних стадиях признаки патологического неоангиогенеза - основы развития опухолей. В стоматологии при полном обследовании микроциркуляции дёсен с использованием ТСС специалисту удается создать эффективные индивидуальные программы профилактики. В случае медикаментозного лечения парадонтита и парадонтоза скрининг дает точную оценку состояния пациента до и после лечения оценивает успешность лечебных процедур. В фармацевтике эффективность того или иного препарата можно подтвердить визуализировав при помощи ТСС состояние пациента до начала курса лечения и после его завершения. В страховой медицине оценка сердечно-сосудистой системы с помощью ТСС информирует относительно проблем которые составляют 663% всех причин смерти в Украине. Технология скрининга способна определить вероятность сосудистых катастроф и спрогнозировать потенциальные страховые случаи. Литература Лущик У.Б. Новицкий В.В. Лущик Н.Г. Бабий И.П. Алексеева Т.С. Современные возможности целостной функциональной оценки артериовенозного равновесия в замкнутой сосудистой системе на макро- и микроуровне. - К. 2006. - 120 с. Аналитические аспекты индивидуальной гемодинамической коррекции в ангионеврологии. У.Б. Лущик В.В. Новицкий Т.С. Алексеева К.А. Францевич Н.С. Браницкая. К.: МЧП НМЦУЗМД "Истина" 2004. – 144 с. Диагностические алгоритмы оценки церебральных дисгемий и нейрореабилитации больных нейрохирургического профиля. У.Б. Лущик. Современные возможности капилляроскопии. Сучасні можливості капіляроскопії. У.Б. Лущик В.В. Новицкий Ю.А. Колосова. МЧП НМЦУЗМД "Истина" Киев 2005. – 136 с. Некоторые аспекты прикладной гемодинамики в эпоху прижизненных визуализирующих технологий. У.Б. Лущик В.В. Новицкий. Киев – 2005 Основы методики ультразвуковой диагностики сосудов головного мозга. Артериальный и венозный аспекты клиническая интерпретация. У.Б. Лущик. МЧП НМЦУЗМД "Истина" 1997. – 108 с.Конфедератка (польск. rogatywka также krakuska ułanka konfederatka) — национальный польский головной убор с четырёхугольным верхом. Аналоги встречаются у народов Азии юго-восточной Европы и саамов. ПроисхождениеПравить Шапка с меховой тульей и суконным верхом разной формы в том числе квадратным пришла в Польшу из Азии (Туркестана и Турции) в начале XVIII века и вошла в моду вытеснив меховые шапки с прорезью сзади и спереди. Ранние формы конфедераток появились в легкой коннице в XVIII в. и были заимствованы у татарских хоругвей. XVIII векПравить Название «конфедератка» связано с популярностью среди барских конфедератов (1768) ярко-красных суконных шапок без козырька с отделкой из чёрной или серой бараньей шерсти. Слева крепилась кокарда розетка кавалерский крест или плюмаж. Конфедератка была принята в качестве официального головного убора в Национальной кавалерии. В 1780—1790 годах у уланов возникла новая форма: высокая жесткая шапка с суконным околышем и козырьком. В этот период конфедератка стала ассоциироваться с традиционным польским головным убором и в таком качестве использовалась различными формированиями периода во время Восстания Т. Костюшко: пехотой милицией косинерами. Высокая конфедератка с козырьком была стандартным головным убором Польских легионов в Италии. XIX векПравить Высокая конфедератка с козырьком использовалась в ряде подразделений конницы и пехоты Варшавского герцогства и других польских формированиях эпохи Наполеоновских войн в частности шеволежерами Гвардии. Согласно уставу 1810 года конфедератки уланов и пехоты (вольтижёров и фузилёров) изготавливали из чёрного фетра и полотна с кожаным козырьком высотой 225 см и длиной боков 25 см и украшались плюмажем оковкой кокардами и шнурами. После 1815 сохранились лишь у уланов Царства Польского. Использовались повстанцами во время Ноябрьского восстания 1830—1831 в том числе Национальной гвардией а также во время других польских восстаний — краковского 1846 и Весны народов 1848 в том числе Польского легиона в Венгрии в 1848—1849 и Польского легиона в Италии в 1848 зачастую являясь единственным национальным элементом мундира. Конфедератки предусматривались для пехоты и кавалерии во время Январского восстания 1863 года. Первая мировая война и межвоенный периодПравить Во время Первой мировой войны использовались рядом польских соединений (II Бригада польских легионов Армия Халлера Великопольская армия). После обретения Польшей независимости Комиссия по обмундированию Министерства военных дел решила 21 сентября 1919 года ввести конфедератку в качестве стандартного головного убора во всех родах войск и для всех воинских званий (рассматривалась также круглая фуражка и принятая у легионеров Пилсудского «мацеювка»). Другие варианты головных уборов остались в трех полках шеволежеров пограничных войсках и военно-морском флоте. В качестве образца была принята низкая мягкая конфедератка образца 1919 года защитного цвета (хаки) с окованным жестью козырьком из коричневой кожи бесцветным околышем и кантом. Во время реформы обмундирования 1935 года этот вариант был заменен гарнизонной шапкой с заломленным на правую сторону жестким квадратным верхом. Для унтер-офицеров и рядовых шапки шили из шевиота а для старших унтер-офицеров и офицерского состава — из твила крепа и камвольной ткани. Козырьки офицеров хорунжих и подхорунжих были отделаны темной вороненой жестью. Офицерские конфедератки были вышиты серебряным галуном а хорунжих — хлопковой алой лентой. Цвет околыша соответствовал роду войск. В горных соединениях носили конфедератки с орлиным пером а в 11 Карпатской дивизии пехоты — с пучком тетеревиных перьев. В 1937 году в дополнение к гарнизонной шапке была введена мягкая полевая конфедератка для всех видов войск кроме авиации флота бронетанковых и моторизированных частей. Согласно уставу пошив для рядового состава производился из мундирного сукна а для офицерского — из камвольной ткани. Шапка раскладывалась позволяя закрыть уши и заднюю часть шеи. Кокарда вышивалась серой нитью на овальной суконной подкладке. Этот тип использовался польскими партизанами в период II мировой войны. В созданном в 1943 году на территории СССР Народном Войске Польском была введена мягкая полевая конфедератка по образцу довоенной а после освобождения Польши были возвращены довоенные жесткие гарнизонные конфедератки которые примерно в 1950 году были заменены круглыми фуражками. У рядового состава в 1952 году был введен «дождевой» камуфляж а в 1969 году — камуфляж «моро». Конфедератки носили отделы Гражданской милиции и пожарной охраны. В 1990-х годах в армии вытеснены беретом. Жесткие гарнизонные шапки по образцу 1935 года были возвращены Представительской роте Войска Польского а в 1990 году — во всем Войске польском. СовременностьПравить В настоящее время в Сухопутных войсках существует 10 видов околышей соответствующих родам войск и службам темно-синий: генералы механизированные и моторизированные части части материального обеспечения юридический корпус и юридическое обслуживание Представительская рота Войска Польского оранжевый: части продолжающие традиции бронетанковых и автомобильных войск разведка. темно-зеленый: солдаты ракетных войск артиллерии и ПВО чёрный: инженерные войска химическая защита техническое обеспечение картография и геодезия слушатели и выпускники Военной технической академии. васильковый: командные части войска связи и радиотехнические службы радиоэлектронная разведка и борьба вишневый: медицинская служба врачи и персонал военных госпиталей и санаториев алый: военная жандармерия фиолетовый: военные капелланы жёлтый: штаб 1 Варшавской механизированной дивизии и 1 Варшавской бронетанковой бригады. малиновый — Эскадрон кавалерии Войска польского Офицеры и генералы носят конфедератки с перекрещивающимся серебряным галуном сверху. Хорунжие и младший офицерский состав имеют один серебряный галун выше околыша старшие офицеры — два галуна генералы — вышивку в виде «генеральской змейки» на околыше. На козырьке младших офицеров имеется один а у старших офицеров и генералов — два серебряных галуна. Лица проходящие службу в Военной жандармерии десантно-штурмовых и специальных частях а также воздушной кавалерии Командования специальных войск охраны побережья 11 Дивизии бронетанковой кавалерии и GROM с парадным мундиром носят берет. Гражданские службыПравить Мягкая конфедератка с лилией принята у польских харцеров. Жесткую конфедератку аналогичную военной носят железнодорожники пожарная охрана городская жандармерия ветераны. ЛитератураПравить Zdzisław Żygulski jun Henryk Wielecki: Polski mundur wojskowy. Kraków: 1988. ISBN 83-03-01483-8. Henryk Wielecki: Dzieje polskiej rogatywki. Warszawa 1985: Instytut Wydawniczy «Nasza Księgarnia». ISBN 83-10-08680-6.Бебиблог (также Бэбиблог www.babyblog.ru) — самый посещаемый в России (на 2013 год) интернет-портал для матерей и беременных женщин. Сайт был создан Андреем Соловьёвым в 2005 году. Организация Портал предоставляет будущей матери возможность ведения блога для записи мыслей и состояния здоровья. Аудитория В 2013 году ежедневная посещаемость портала составляла до 250 000 человек (близкий результат 6 миллионов посетителей в месяц был анонсирован Бебиблогом со ссылкой на TNS Gallup уже в декабре 2010 года). Среди них было 365 активных посетителей включая матерей беременных желающих зачать ребёнка. Средний возраст составлял 25 лет наибольшую активность проявляли посетительницы до 30-летнего возраста. Правовое регулирование В соответствии с «Законом о блогерах» сайт признан организатором распространения информации и 25.12.2015 внесён в соответствующий реестр под номером 60-РР. См. также 7я.ру Литература Бубличенко Е. Е. Данина М. М. Интернет как современный источник информации и средств коммуникации для беременных женщин и матерей в России. // Перинатальная психология и психология репродуктивной сферы. 2013 № 3 (11). С. 9. BabyBlog.ru повторяет судьбу популярных социальных сетей. Mediaguide 27.01.11. Примечания Ссылки Сайт портала Интервью с Андреем Соловьёвым в программе «Рунетология»Шапка ерихонская царя Михаила Фёдоровича ранее Шлем святого великого князя Александра Невского — булатный шлем типа ерихонка хранящийся в Оружейной палате Московского Кремля. Главный из парадных царских шлемов этого типа. Ранее ошибочно приписывался Александру Невскому благодаря чему в числе других русских «шапок» попал на герб Российской империи. Этот шлем «пo праву считается одним из шедевров русского оружейного искусства XVII века и вместе с тем — одним из самых известных экспонатов музея „Оружейная палата“». Описание Судя по документам шапка ерихонская сделана в 1621 году мастером Никитой Давыдовым возможно на основе арабского шлема — судя по сохранившейся надписи на куполе. В переводе 13-й аят 61-й суры Корана «ас-Сафф» гласит: «На его рифленом куполе золотой насечкой выполнены изображения короны с низу на верх купола и по его верхушке также золотой насечкой изображен широкой полосой растительный орнамент. Помимо богатого украшения золотом шлем декорирован 10 изумрудами 95 алмазами 228 рубинами и нитями жемчуга. На расширенной вершине наносника имеется покрытое цветной эмалью рельефное изображение архангела Михаила — предводителя небесного войска и военного покровителя русских государей». Видимо она была задумана как боевой венец русских царей. В Росписи Походной казны было упомянуто что верхушку царственного шлема увенчивал золотой крест украшенный драгоценными камнями. Описание шлема гласит: «Шапка Ерихонская краснаго железа Микитина дела Давыдова; венец и наверху венца другой венец и подвершье и полка и затылок наведены золотом травы да посреди шапки короны наведены золотом же да в полке и в венце шесть гвоздиков репчатых серебрены золочены да семь гвоздиков серебреных же горощетых золочены; затылок прикреплен на трех цепочках серебреных золоченых в них шесть гвоздей серебреных золоченых да в ушах и в затылке двенадцать гвоздиков горощетых; у шапки исподней венец золот в нем по сказке и по щету золотаго дела мастера Ивана Маркова сорок три яхонта червчатых да восемьдесят два алмазца в золотых гнездех с финифты одна искорка выпала и лежит с носом в бумашке; да в шапке и в полке в золотых гнездех с финифты два яхонта червчатых да десять алмазов; подвершье золотое с финифты розными в нем в золотых же гнездах с финифты четыре алмаза; уши прорезные наведены золотом опушка золотая в опушке шестьдесят один яхонт червчат да на наушке жемчюгу семьдесят четыре зерна бурмицких да четыре алмаза в золотых гнездех да три запоны с финифты в них три изумруда больших около их по двенадцати искорок яхонтовых червчатых; в другом ухе в опушке в золотых гнездех пятьдесят семь яхонтов червчатых да на наушке жемчюгу семьдесят шесть зерен бурмицких четыре алмаза в золотых гнездех три запоны в них по изумруду большому около одной запоны десять искор яхонтовых червчатых; у нижней запоны в двух концах по изумруду; нос с лица наведен золотом травы испод золочен гладью наверху накладная золотая а на ней ангел хранитель чеканной с финифты; вверху над ангелом алмаз в золотом гнезде с финифты; по сторонам в золотых же гнездех вверху два яхонта червчатых да в исподи два изумруда; на носу в подножии у ангела с сторон закреплены два зерна бурмицкие большие промеж ними в гнездех золотых два яхонта червчатых промеж яхонтов алмаз граненой; двои лопасти: одне червчатые другие желтые атласные. А по нынешней переписи рч`є года (1687) и по осмотру та шапка против прежних переписных книг сошлась в ней тулья отлас желтой стеган на бумаге. Цена той шапке тысеча сто семьдесят пять рублев а в прежней описной книге написана шестая» («Древности Российского государства»). Каталог музеев Кремля гласит: «среди царских ерихонских шапок шлем работы Давыдова занимал особое место. В Росписи Походной казны 1654 года он назван „большой ерихонкой“ а в Переписной книге Оружейной казны 1687 года был оценен в огромную сумму — 1175 рублей (это чуть меньше чем общая цена пяти следующих за ним ерихонских шапок)». См. также Шапки ерихонские русских царей Ссылки На сайте Музеев Московского Кремля ПримечанияШапки ерихонские русских царей — шесть парадных шлемов-шишаков типа ерихонка хранящиеся в Оружейной палате Московского Кремля. Эти шлемы использовались «при московском дворе во время торжественных военных смотров в качестве царского наголовья». Они примечательны тем что переделаны из восточного доспеха и украшены арабскими кораническими надписями. Характеристика «В описях оружия русских царей и аристократов XVII века особо выделяются боевые изголовья называвшиеся „шапками ерихонскими“ или „ерихонками“. Купола этих шлемов различны по форме (известны полусферические конические и сфероконические) однако и каждом из этих случаев к куполу крепились науши назатыльник и козырек с наносной стрелкой. Еще одним важным отличием ерихонок от других наголовий является их декор явно парадный по своему характеру». Список Наиболее полное описание оставил Ф. Солнцев в своей книге «Древности Российского государства» создав однако некоторую путаницу в именовании шапок. Царя Михаила Фёдоровича «Большая ерихонка» шлем Александра Невского. Судя по документам сделана в 1621 году мастером Никитой Давыдовым. «Среди царских ерихонских шапок шлем работы Давыдова занимал особое место. В Росписи Походной казны 1654 года он назван „большой ерихонкой“ а в Переписной книге Оружейной казны 1687 года был оценен в огромную сумму — 1175 рублей (это чуть меньше чем общая цена пяти следующих за ним ерихонских шапок)». Помещена на герб Российской империи. Арабская надпись на шлеме гласит: Царя Алексея Михайловича Шлем-«шапка ерихонская» царя Алексея Михайловича — Турция XVII в. Серебро сталь булатная ткань шелковая. Резьба ковка чеканка насечка золотом золочение. Арабская надпись на шлеме гласит: У Солнцева описание отсутствует. Кучумовская Кучумовская шапка-ерихонка Этой ерихонской шапкой как видно из переписной книги 1687 г. ударил челом царю Алексею Михайловичу боярин и дворецкий Борис Петрович Шереметев. По той же переписной книге она называется Кучумовской и судя по этому сказанию если принадлежала не собственно Сибирскому владетелю (салтану) Кучуму то может быть племяннику а по «Строгановской летописи» сыну его Маметкулу взятому в 1582 г. в плен и служившему впоследствии в русских ополчениях. Эта ерихонская шапка (в описи Оружейной палаты — № 3) красного булата насечена по венцу и по тулье в узор золотыми травами; внизу по венцу опушка из чеканенного золота в которой вставлены смазни или стекла с подкладкой. Верх шапки украшен золотой с небольшим яблоком трубкой покрытой разноцветной финифтью. Нос и наушни булатные с насечкой; тыл булатный же состоящий из одной пластинки без насечки; на шапке в венце против наушней находятся в золотых гнездах два небольших лала. В опушке красных смазней шесть и один синий да пустых мест десять. В слухах в каждом по одному лалу; на тех же наушнях по краю искр бирюзовых и лаловых по десяти; пустых мест шесть; на носу вверху одно бурмицкое зерно. Вся шапка подбита красным атласом на хлопчатой бумаге. В переписной книге царской Оружейной казны 1687 г.: «Шапка Ерихонская булат красной по булату венец и ушки наведены травы по нарезке золотой у каймы под венцом опушка золотая чеканная в опушке в венце восемь камешков червчатых да восемь лазоревых смазней да в венце над ушьми по лалику; уши прорезные на ушках на прорезке по лалу; опушка около ушей серебреная в опушке в обоих ушах по шти бирюзок да по шти искорок яхонтовых и лаликовых; в ушах же по колечку привязному золотому; у затылка кайма около наведены сусальным золотом; у затылка ж три чепи серебреные золоченые; в затылках же по краям семь гвоздей серебреных золоченых окрепочных чем окреплена подкладка; на носу наведены травы чеадайские по нарезке золотом наверху зерно бурмицкое; подвершье травы мелкие чеадайские наведены золотом по нарезке; городок золотой наведен финифты розными на фряское дело; подкладка отлас червчат; завязки у тое шапки отлас желтой; на затылке бывало золочено сусальным золотом; в золотом венце шесть мест порозших выпалых камышков; в прежних переписных книгах под тою статьею написано по сказке мастеров: „бывала та шапка Кучумовская ударил челом Государю Борис Петрович Шереметев“. А по нынешней переписи рч`є года (1687) и по осмотру та шапка против прежних переписных книг сошлась завязок нет цена двести двадцать рублев; а в прежней описной книге написана вторая». Князя Ф. И. Мстиславского Шапка Ерихонская (шлем) князя Федора Ивановича Мстиславского — Турция XVI в. Булатная сталь серебро рубины бирюза ткань; ковка чеканка насечка золотом резьба. «Колпак шапки сравнительно невысокий граненый. Насечка золотом с особенным вкусом исполнена на козырьке и назатыльнике: в „ковровый“ золотой по темному булатному фону растительный орнамент введены фигурные клейма с „обратным“ колористическим решением — это темный орнамент по золотому фону. Ерихонская шапка значится в „Росписи что взято в Государеву казну после смерти князя Ивана Федоровича Мстиславского 130 (1622) году апреля в 3-й день“. В оружейной казне российских государей она имела очень высокий статус. В Переписной книге 1686/87 г. была оценена в 330 рублей и среди всех ерихонских шапок помещена на третьей позиции причем тут же отмечено что в „прежней описной книге“ она была „написана первою“. В 1654—1656 гг. ерихонка сопровождала царя Алексея Михайловича в Смоленском и Рижском походах». Примечание. Прежние ярлыки бывшие на ерихонских шапках князя Ф. И. Мстиславского боярина Прончищева и Алексея Михайловича Львова вероятно были перемешаны а потому и на рисунках подписи по поверке с описными книгами 1687-го и 1701 г. оказались ошибочны: ерихонская шапка вывоза Прончищева названа шапкой князя Ф. И. Мстиславского а шапка Мстиславского шлемом царя Алексея Михайловича. Изображенная на рисунках № 10 11 ерихонская шапка по описи Оружейной палаты 1835 г. означена под № 6; она из красного булата от венца до вершины отерта продольными плоскими гранями поперек которых сделаны три узких пояска в виде обручиков: один вверху венца другой посредине тульца третий разделяет на две части тулью между граненой украшающей верх шишечкой и средним ободком. Верхушка и края венца также местами щиток наушни и затылок состоящий из одной пластины наведены золотом. На верхушке носа и посредине венца золотая подпись состоящая из арабских букв. На тулье и щитке гвоздей серебряных с рубчатыми головками десять да малых горошчатых сорок два. По наушням и затылку гвоздей с дорожчатыми головками десять горошчатых золоченых и не золоченых — двести сорок два. Затылок состоит из одной выгнутой пластины прикрепленной тремя серебряными цепочками. Вся шапка подбита красным стеганным на хлопчатой бумаге атласом. При ней для подвязки четыре лопасти атласных же из них две красные и две желтые. По переписным книгам 1687-го и 1701 г. описание её следующее: «Шапка Ерихонская булат красной отерта на грани венец по нарезке наведен золотом меж наводки слова Арабские и поверх венца мишенцы да четыре мишени больших; подвершье и яблочко уши и полка и затылок наведены золотом промеж навод слова Арабские да на ушах сто сорок гвоздей горощетых да в полке и в венце и в ушах в закрепке двадцать гвоздей репчатых да на венце и на полке и на затылке и на ушах дорога серебряная золочена а в ней в закрепке тридцать гвоздиков маленьких горощетых; опушка у дороги и около венца и полки и затылка и ушей сканная у затылка три чепи серебреные золочены нос прорезной наведен золотом травы подложены отлас червчат да по две завязки отлас червчат жолт. А в прежних переписных книгах под тою статьею написано по сказке мастеров: та шапка Афанасьевскаго вывозу Прончищева. А по нынешней переписи рч`є года и по осмотру та шапка против прежних переписных книг сошлась; цена той шапке триста пятьдесят рублев; а в прежней описной книге написана четвертая». Князя А. М. Львова Шапка-ерихонка Алексея Михайловича Львова - единственный шлем фото которого на сайте Музеев Кремля не нашлось. Булатный шлем хранящийся в Оружейной палате под № 5 по описи 1687 г. составленной по «прежним переписным книгам» означен «Князя Алексея Михайловича Львова» окольничего при царе Михаиле Федоровиче. Подвершье венец щиток нос бармица и наушки насечены золотом в узор с арабскими речениями из Корана сходными с изображенными на шлеме благоверного великого князя Александра Невского. В описи 1687 г. листы 462—463 он означен четвертым и описан следующим образом: «Шапка Ерихонская з долами булат красной венец и в венце в наводе слова Арабские по верху венца кайма и под верхним венцом кайма ж и над каймою подвершье наведено золотом да наверху яблоко золочено гладью; дорога на затылке и на ушках и на полке круглая гладкая золотая; на ушках сто шестьдесят гвоздей горощетых да десять репейчатых серебреных золоченых; на венце и на полке в закрепке десять гвоздей репейчатых; уши и затылок и полка наведены золотом промеж наводу слова Арабские; у затылка три чепи серебреные с пробойцы золочены; нос прорезной наведен золотом травы; подложено отласом червчатым да по две завязки отлас желт да червчат. В прежних переписных книгах под тою статьею написано по сказке мастеров: та шапка Князя Алексеевская Михайловича Львова. А по нынешней переписи рч`є года (1687) и по осмотру та шапка против прежних переписных книг сошлась; цена той шапке триста рублей; а в прежней описной книге написана третья». Боярина А. О. Прончищева Шлем-шапка «ерихонская» — Турция 30-е гг. XVII в. Сталь булатная серебро шелковая ткань ковка чеканка резьба. Принадлежал царю Михаилу Федоровичу. Привезен из Константинополя послом Афанасием Осиповичем Прончищевым. «Парадный шлем — „шапка ерихонская“ — выкован из булатной стали. Назатыльник прикреплен к тулье тремя серебряными цепочками. На козырьке укреплена носовая стрелка с прорезной надписью. Почти всю поверхность шлема покрывает „кружево“ насечённого золотом стилизованного орнамента и надписей — изречений из Корана». «Шлем был привезен в Россию в 1633 году Афанасием Прончищевым побывавшим во главе русского посольства в Стамбуле. Посольство принимали с большими почестями однако на обратном пути корабль попал в бурю а жители Кафы (Феодосии) чуть не убили послов. Не смотря ни на что Прончищеву удалось сберечь и доставить государю ценности среди которых был и парадный шлем». При описании шапки вывоза боярина Афанасия Прончищева (рис. № 10 11) мы объяснили причину ошибочной подписи сделанной на рисунках ерихонских шапок Алексея Михайловича Львова Прончищева и Мстиславского. Шлем изображенный на рисунках № 16 и 17 подписанный: «царя Алексея Михайловича» принадлежал как оказалось теперь по рассмотрении старинных описей 1687-го и 1701 г. боярину князю Федору Ивановичу Мстиславскому. В описной книге государевой Оружейной казны 1687 г. он означен в числе ерихонских шапок третьим: «Шапка Ерихонская булат красной наведена по нарезке золотом нос и уши прорезные; венец и кайма поверх венца и затылок и полка наведены золотом же в ушах в закрепке девяносто шесть гнезд серебреных горощетых да в венце и в полке и в ушах двадцать гвоздей серебреных золоченых репчатых; верх и яблочка и плащи чеканные золотые с каменем каменье бирюз и винисок пятьдесят восемь; около шапки и полки и затылка и ушей дорога серебреная позолочена; по верхним плащам кайма наведена по нарезке золотом; на носу в гнездех камень яхонт лазорев с дырою; на носу ж на спне в закрепке два зерна бурмицких подложены отласом червчатым; на ушах по две завязки отласных по червчатой да по жолтой; у затылка три цепочки серебряных золочены; а в прежних переписных книгах под тою статьею написано по сказке мастеров: та шапка бывала Князя Федора Ивановича Мстиславскаго. А по нынешней переписи рч`є года и по осмотру та шапка против прежних переписных книг сошлась; чехол суконной красной; по осмотру на затылке у чепочки гвоздика нет. Цена той шапке триста тридцать рублев а в прежней описной книге написана первою». См. также Шапки Русского царства Короны Российской империи Примечания Ссылки Фотогалерея Оружие средневековой Руси в памятниках александровского классицизма Арабские надписи на русском оружии«Венера перед зеркалом» или «Венера с зеркалом» (итал. Venere allo specchio англ. Venus with a Mirror) — картина написанная около 1555 года итальянским художником Тицианом Вечеллио (Tiziano Vecellio 1488/1490—1576). Принадлежит Национальной галерее искусства в Вашингтоне. Размер картины — 1245 × 1055 см. Также употребляется название «Туалет Венеры». История Картина была написана Тицианом в 1550-х годах когда художнику было более 60 лет. Тициан высоко ценил эту картину и не хотел никому её продавать так что она оставалась в его доме до конца его жизни. После смерти Тициана в 1576 году картина перешла по наследству к его сыну Помпонио Вечеллио (Pomponio Vecellio). В 1581 году он продал её вместе с другими картинами Кристофоро Барбариго (Cristoforo Barbarigo) из Венеции от которого её унаследовал его сын Андреа Барбариго (Andrea Barbarigo). В течение почти трёх веков картина оставалась в собственности семьи Барбариго в их дворце на Гранд-канале — палаццо Барбариго. В 1850 году при содействии русского консула Александра Хвостова собрание картин Барбариго было приобретено Николаем Первым для музейной коллекции Эрмитажа. Впоследствии «Венера перед зеркалом» была помещена в один из итальянских кабинетов Нового Эрмитажа где она находилась вместе с другой известной картиной Тициана «Кающаяся Мария Магдалина». В 1929—1934 годах правительством СССР была санкционирована продажа картин из коллекции Эрмитажа значительная часть которых была продана через посредников (среди которых была фирма Knoedler) американскому коллекционеру Эндрю Меллону (1855—1937) который в то время был министром финансов США. В 1931 году «Венера перед зеркалом» была привезена в США вместе с двумя другими картинами — «Распятием» Перуджино и «Мадонной Альбой» Рафаэля. Эти картины прибыли в США в сопровождении Николая Ильина (руководителя «Антиквариата» — подразделения Наркомвнешторга СССР отвечавшего за экспорт культурных ценностей) и Бориса Краевского (члена коллегии Наркомвнешторга СССР) которые вели переговоры с представителями фирмы Knoedler — встретиться напрямую с Меллоном им не удалось. После смерти Эндрю Меллона в 1937 году его коллекция перешла к государству и составила основу собрания живописи создаваемой Национальной галереи искусства в составе которой картина «Венера перед зеркалом» и находится до сих пор. Описание Полуобнажённая Венера прикрывая грудь левой рукой смотрится в зеркало. Румянец на её лице подчёркивает её молодость и красоту. Её лицо повёрнуто к зрителю почти в профиль а её отражение в зеркале фактически является «картиной в картине». Считается что положение рук Венеры на картине Тициана изображено в соответствии с мраморной скульптурой Праксителя «Афродита Книдская». Художник Василий Суриков так отзывался об этой картине в письме Павлу Чистякову от 17 (29) мая 1884 года: См. также Список картин Тициана Примечания Ссылки Venus with a Mirror c. 1555 Titian Google Cultural InstituteАнтеннулы (antennulae) — первая пара усиков ракообразных служащая чаще всего для осязания благодаря расположенным на ней осязательным щетинкам и особым колбочкам принимаемым также за орган обоняния. У низших ракообразных как у веслоногих (Copepoda) и ракушковых (Ostracoda) антеннулы служат также органами передвижения и могут достигать значительной длины. Самцы веслоногих посредством антеннул схватывают и удерживают самку во время спаривания. Короткие антеннулы Argulus снабжены крючочками и служат органами прицепления; точно также у усоногих (Cirripedia) предпоследний членик их на котором расположено отверстие цементной железы расширен в виде присоски. Если антеннулы вполне развиты они состоят обычно из трехчленистого основания и 2-х (реже 3-х) многочленистых жгутиков. Вообще форма их как форма других конечностей ракообразных бывает очень разнообразна. У десятиногих раков (Decapoda) в основном членике антеннул расположен орган слуха. Ссылки Вагнер Ю. Н. Рожечки // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.CD151 — мембранный белок гликопротеин из надсемейства тетраспанинов продукт гена человека TSPAN24. Белок определяет группу крови системы RAPH. Тканевая специфичность Синтезируется многими тканями включая сосудистый эндотелий и эпидермис. Расположен на эритроидных клетках причём в большей степени на менее зрелых клетках чем на зрелых эритроцитах. Функция Играет ключевую роль в правильном формировании гломерулярной и тубулярной базальной мембраны в почках. Участвует во многих клеточных процессах включая клеточную адгезию регулирует транспорт и функции интегринов. Экспрессия белка играет роль в подвижности и метастазировании раковых клеток. Группа крови RAPH Белок CD151 определяет антиген MER2 или RAPH1 группу крови системы RAPH. 92% европейской популяции является MER2-позитивной а 8% — MER2-отрицательной. Структура CD151 состоит из 253 аминокислот молекулярная масса — 283 кДа. Оба N- и C-концевые участки локализуются в цитоплазме содержит 4 трансмембранных фрагмента с 4 участками S-пальмитоилирования по остатку цистеина внеклеточные фрагменты включают 1 участок N-гликозилирования. Связывается с CD46 CD9 и CD181. Взаимодействует с интегринами VLA-3 (α3β1) VLA-6 (α6β1) и α6β4. См.также Тетраспанины Кластер дифференцировки Примечания Библиография (Dec 2011) «The emerging role of tetraspanin microdomains on endothelial cells.». Biochem Soc Trans 39 (6): 1667-73. DOI:10.1042/BST20110745. (Apr 2011) «Tetraspanin CD151 as a target for antibody-based cancer immunotherapy.». Biochem Soc Trans 39 (2): 553-8. DOI:10.1042/BST0390553. (Jun 2013) «Tetraspanins as regulators of the tumour microenvironment: implications for metastasis and therapeutic strategies.». Br J Pharmacol. DOI:10.1111/bph.12260. «CD151.». J Biol Regul Homeost Agents 16 (3): 223-6.CD81 — мембранный белок из надсемейства тетраспанинов продукт гена человека TSPAN28. Тканевая специфичность Экспрессируется гематопоэтическими эндотелиальными и эпителиальными клетками. Отсутствует на эритроцитах тромбоцитах и нейтрофилах. Функция Играет роль в клеточном развитии активации росте и подвижности может образовывать комплексы с интегринами. Структура Белок CD81 состоит из 236 аминокислот молекулярная масса — 258 кДа. Оба N- и C-концевые участки локализуются в цитоплазме. Связывается с TSPAN4 CD19 CD9 PTGFRN CD117 и CD29. Клиническое значение Белок играет важную роль в прикреплении вируса гепатита C HCV к клетке посредством взаимодействия большой внеклеточной петли белка с вирусным гетеродимерным гликопротеином E1/E2. Причём CD81 является лишь первичной мишенью для вируса HCV который позже медленно проникает в клетку. См.также Тетраспанины Кластер дифференцировки Примечания Библиография (Oct 2013) «The ins and outs of hepatitis C virus entry and assembly.». Nat Rev Microbiol 11 (10): 688-700. DOI:10.1038/nrmicro3098. (Apr 2011) «Structural characterization of CD81-Claudin-1 hepatitis C virus receptor complexes.». Biochem Soc Trans 39 (2): 537-40. DOI:10.1042/BST0390537. (Apr 2011) «Hepatitis C virus entry and the tetraspanin CD81.». Biochem Soc Trans 39 (2): 532-6. DOI:10.1042/BST0390532.Джулия Гнусе (англ. Julia Gnuse; род. 1959 Флинт Мичиган) известная под прозвищем The Illustrated Lady - американка ставшая знаменитой благодаря тому что 95% её кожи покрыто татуировками. Согласно Книге рекордов Гиннесса она является самой татуированной женщиной в мире. У Дж. Гнусе после 30 лет развилась порфирия состояние при котором солнечный свет вызывает появление на коже волдырей. Так как волдыри часто приводили к появлению шрамов она начала наносить татуировки чтобы скрыть их. Однако татуировки не могли предотвратить появление новых волдырей. Примечания Ссылки Addicted to ink: The world's most tattooed woman flaunts her body artCD53 или тетраспанин 25 — мембранный белок гликопротеин из надсемейства тетраспанинов продукт гена человека CD53. Тканевая специфичность Обнаружен на B-лимфоцитах макрофагах нейтрофилах CD4- или CD8-положительных тимоцитах и периферических T-лимфоцитах. Функция Необходим для образования миофибрилл в процессе регенерации мышцы на уровне клеточного слияния. Может участвовать в регуляции роста гематопоэтических клеток. Структура CD53 состоит из 218 аминокислот молекулярная масса — 2434 кДа. Оба N- и C-концевые участки локализуются в цитоплазме содержит 4 трансмембранных фрагмента внеклеточные фрагменты включают 2 участка N-гликозилирования. Взаимодействует со SCIMP. См.также Тетраспанины Кластер дифференцировки Примечания Библиография (Aug 1991) «Novel structurally distinct family of leucocyte surface glycoproteins including CD9 CD37 CD53 and CD63.». FEBS Lett 288 (1-2): 1-4. (May 1997) «The tetraspanin superfamily: molecular facilitators.». FASEB J 11 (6): 428-42.Пауль Керн (венг. Kern Paul; 18?? — 1955) — венгерский солдат который прославился тем что не спал около 40 лет. Биография Пауль Керн был призван в австро-венгерские войска в Первую мировую войну будучи кадетом. Во время одного из сражений 1914 года в составе ударных войск он проявил храбрость за что был награждён медалью. Через год он был переведён в другую роту в составе которой воевал против русских войск. Во время одного из таких сражений русский солдат выстрелил в голову Керну тот получил тяжёлое ранение и был отправлен в госпиталь Лемберга. Очнувшись в госпитале Керн так и не смог больше заснуть. Как оказалось пуля попала в висок и уничтожила часть лобной доли головного мозга. Обычно такое ранение оказывалось смертельным однако Пауль сумел выжить. Его проблемой занимался доктор Фрей профессор Будапештского университета однако не смог помочь Керну вернуться к прежнему образу жизни. Вместе с тем пуля уничтожила часть нервной системы Керна что привело к ещё более неожиданным последствиям: до конца жизни Керн не испытывал болевых ощущений истощения и утомления утверждая что чувствует себя прекрасно. После войны он продолжил работу в организации по помощи пенсионерам и умер в 1955 году так ни разу и не заснув за 40 лет. В массовой культуре Американская фолк-группа The Dimes записала в честь Керна песню Paul Kern Can’t Sleep. См. также Нгок Тхай Примечания Ссылки Венгерский солдат не спал 40 лет и прекрасно себя чувствовалAmblyomma geoemydae (лат.) — вид клещей рода Amblyomma из семейства Ixodidae. Южная и Восточная Азия: Индия (Керала и Карнатака) Таиланд Камбоджа Малайзия Вьетнам Индонезия (Суматра и Калимантан) Филиппины Китай (Хайнань и Тайвань) и Япония (Рюкю). Основными хозяевами на всех этапах развития являются сухопутные черепахи. Нимфы были найдены на птицах. Вид был впервые описан в 1847 году датским зоологом Теодором Эдвардом Кантором (Theodore Edward Cantor; 1809–1860). Примечания Литература Kolonin G. V. Мировое распространение иксодовых клещей. Роды Hyalomma Aponomma Amblyomma (Acari: Ixodidae). — Москва: Наука 1983. — 120 с. Voltzit O. V. A review of Neotropical Amblyomma species (Acari: Ixodidae) (англ.) // Acarina. — Moscow: KMK Scientific Press Zoological Museum of Moscow State University 2007. — Vol. 15 no. 1. — P. 3–134. — ISSN 0132-8077. (Проверено 13 января 2013) Walker J.B. Olwage A. (1987). The tick vectors of Cowdria ruminantium (Ixodoidea Ixodidae genus Amblyomma) and their distribution. — Onderstepoort Journal of Veterinary Research 54: 353—379 Ссылки Amblyomma geoemydae Информация на сайте Discover Life. (англ.) (Проверено 17 декабря 2013)Amblyomma glauerti (лат.) — вид клещей рода Amblyomma из семейства Ixodidae. Австралия: Северная Территория и Западная Австралия. Основными хозяевами на всех этапах развития являются вараны Varanus glebopalma. Нимфы были также найдены на Varanus glauerti. Вид был впервые описан в 1994 году зоологами Кейраном Кингом и Шаррадом (Keirans King and Sharrad 1994). Примечания Литература Kolonin G. V. Мировое распространение иксодовых клещей. Роды Hyalomma Aponomma Amblyomma (Acari: Ixodidae). — Москва: Наука 1983. — 120 с. Voltzit O. V. A review of Neotropical Amblyomma species (Acari: Ixodidae) (англ.) // Acarina. — Moscow: KMK Scientific Press Zoological Museum of Moscow State University 2007. — Vol. 15 no. 1. — P. 3–134. — ISSN 0132-8077. (Проверено 13 января 2013) Ссылки Amblyomma glauerti Информация на сайте Discover Life. (англ.) (Проверено 17 декабря 2013)Amblyomma goeldii (лат.) — вид клещей рода Amblyomma из семейства Ixodidae. Южная Америка: Гайана. Большинство взрослых особей были собраны на муравьедах Tamandua tetradactyla и Myrmecophaga tridactyla но также известна находка на собаках и змеях Boa constrictor и бушмейстере Lachesis mutus. Хозяева преимагинальных стадий неизвестны. Вид был впервые описан в 1899 году зоологом Л. Г. Ньюманном (Neumann L. G. 1899). Есть старые неподтверждённые данные о находках на рептилиях и амфибиях в Бразилии Колумбии Суринаме и Французской Гвиане приводимые для синонима Amblyomma ininii. Примечания Литература Kolonin G. V. Мировое распространение иксодовых клещей. Роды Hyalomma Aponomma Amblyomma (Acari: Ixodidae). — Москва: Наука 1983. — 120 с. Voltzit O. V. A review of Neotropical Amblyomma species (Acari: Ixodidae) (англ.) // Acarina. — Moscow: KMK Scientific Press Zoological Museum of Moscow State University 2007. — Vol. 15 no. 1. — P. 3–134. — ISSN 0132-8077. (Проверено 13 января 2013) Ссылки Amblyomma goeldii Информация на сайте Discover Life. (англ.) (Проверено 17 декабря 2013)Amblyomma helvolum (лат.) — вид клещей рода Amblyomma из семейства Ixodidae. Азия: Шри-Ланка Таиланд Вьетнам Лаос Малайзия Индонезия (Суматра Ява Калимантан Сулавеси Комодо Флорес Tanimbar и другие небольшие острова) Филиппины Никобарские острова Тайвань и Хайнань. Основные хозяева пресмыкающиеся главным образом вараны и змеи. Вид был впервые описан в 1844 году немецким энтомологом и арахнологом Карлом Людвигом Кохом (Carl Ludwig Koch 1788—1857). Примечания Литература Kolonin G. V. Мировое распространение иксодовых клещей. Роды Hyalomma Aponomma Amblyomma (Acari: Ixodidae). — Москва: Наука 1983. — 120 с. Voltzit O. V. A review of Neotropical Amblyomma species (Acari: Ixodidae) (англ.) // Acarina. — Moscow: KMK Scientific Press Zoological Museum of Moscow State University 2007. — Vol. 15 no. 1. — P. 3–134. — ISSN 0132-8077. (Проверено 13 января 2013) Brian L. Weiss and W. Reuben Kaufman. 2004. Two feeding-induced proteins from the male gonad trigger engorgement of the female tick Amblyomma hebraeum. — Proc Natl Acad Sci U S A. 2004 April 20; 101(16): 5874-5879. Ссылки Amblyomma helvolum Информация на сайте Discover Life. (англ.) (Проверено 17 декабря 2013)Amblyomma humerale (лат.) — вид клещей рода Amblyomma из семейства Ixodidae. Южная Америка: Эквадор Перу Колумбия Венесуэла Тринидад и Тобаго Суринам Французская Гвиана Боливия и Бразилия (Амазонас Амапа Акко Рондония Баия Мату-Гросу Рорайма Пара Токантис и Эспириту-Санту). Взрослые стадии развития в основном паразитируют на черепах Geochelone denticulatа и Geochelone carbonaria но взрослые также были обнаружены на собаках в Бразилии. Нимфы были собраны на ящерицах опоссумах Didelphis marsupialis и на муравьедах Cyclopes didactylus. Переносчики риккетсий Rickettsia bellii. Вид был впервые описан в 1844 году немецким энтомологом и арахнологом Карлом Людвигом Кохом (Carl Ludwig Koch 1788—1857). Примечания Литература Kolonin G. V. Мировое распространение иксодовых клещей. Роды Hyalomma Aponomma Amblyomma (Acari: Ixodidae). — Москва: Наука 1983. — 120 с. Voltzit O. V. A review of Neotropical Amblyomma species (Acari: Ixodidae) (англ.) // Acarina. — Moscow: KMK Scientific Press Zoological Museum of Moscow State University 2007. — Vol. 15 no. 1. — P. 3–134. — ISSN 0132-8077. (Проверено 13 января 2013) Ссылки Amblyomma humerale Информация на сайте Discover Life. (англ.) (Проверено 17 декабря 2013)Amblyomma longirostre (лат.) — вид клещей рода Amblyomma из семейства Ixodidae. Южная Америка: Колумбия Венесуэла Французская Гвиана Бразилия Парагвай Боливия Аргентина (Мisiones) и Тринидад Остров Панама. Основными хозяевами взрослых стадий развития служат древесные дикобразы рода Coendu. Клещи встречаются иногда и на других видах млекопитающих включая человека. Незрелые клещи паразитируют на многих птицах но в первую очередь на представителях воробьиных. Нимфы часто переносятся птицами на далекие расстояния они были найдены в Мексике и в США насколько раз в Пенсильвании. Вид был впервые описан в 1844 году немецким энтомологом и арахнологом Карлом Людвигом Кохом (Carl Ludwig Koch 1788—1857). Примечания Литература Kolonin G. V. Мировое распространение иксодовых клещей. Роды Hyalomma Aponomma Amblyomma (Acari: Ixodidae). — Москва: Наука 1983. — 120 с. Voltzit O. V. A review of Neotropical Amblyomma species (Acari: Ixodidae) (англ.) // Acarina. — Moscow: KMK Scientific Press Zoological Museum of Moscow State University 2007. — Vol. 15 no. 1. — P. 3–134. — ISSN 0132-8077. (Проверено 13 января 2013) Ссылки Amblyomma longirostre Информация на сайте Discover Life. (англ.) (Проверено 17 декабря 2013)Amblyomma oblongoguttatum (лат.) — вид клещей рода Amblyomma из семейства Ixodidae. Южная Америка: Мексика (Синалоа Оахака Табаско Чьяпас) Белиз Гватемала Никарагуа Коста-Рика Панама Колумбия Венесуэла Гайана Французская Гвиана Суринам Боливия Перу и Бразилия. Обитатель тропических лесов. Взрослые стадии развития паразитируют на различных видах диких млекопитающих от тапира и оленей до агути и пака. В Панаме клещей обычно встречают на домашнем скоте и собаках. В отличие от Amblyomma cajennense эти клещи видимо предпочитают девственные биотопы в пределах своего ареала. Это обычный а в некоторых странах (Белиз и Панама) обильный вид. Взрослые и нимфы могут прикрепляться к человеку. Вид был впервые описан в 1844 году немецким энтомологом и арахнологом Карлом Людвигом Кохом (Carl Ludwig Koch 1788—1857). Переносчики риккетсий Rickettsia bellii. Примечания Литература Kolonin G. V. Мировое распространение иксодовых клещей. Роды Hyalomma Aponomma Amblyomma (Acari: Ixodidae). — Москва: Наука 1983. — 120 с. Voltzit O. V. A review of Neotropical Amblyomma species (Acari: Ixodidae) (англ.) // Acarina. — Moscow: KMK Scientific Press Zoological Museum of Moscow State University 2007. — Vol. 15 no. 1. — P. 3–134. — ISSN 0132-8077. (Проверено 13 января 2013) Ссылки Amblyomma oblongoguttatum Информация на сайте Discover Life. (англ.) (Проверено 17 декабря 2013)Amblyomma ovale (лат.) — вид клещей рода Amblyomma из семейства Ixodidae. Южная Америка: Бразилия Аргентина (Сальта Чако Формоса Мисьонес и Entre Rios) остров Тринидад. Обитатель плотных дождевых тропических лесов. Взрослые стадии развития в основном паразитируют на хищниках предпочитая кошек а также тапиров и пекари. Клещи часто встречаются на собаках а иногда и на людях. Нимфы питаются грызунами опоссумами и плотоядными животными. Личинки были найдены на опоссумах и собаках. Вид был впервые описан в 1844 году немецким энтомологом и арахнологом Карлом Людвигом Кохом (Carl Ludwig Koch 1788—1857). Переносчики некоторых видов риккетсий (Rickettsia) уровень зараженности которыми достигает 10 %. Известны случаи прикрепления клещей к человеку. Примечания Литература Kolonin G. V. Мировое распространение иксодовых клещей. Роды Hyalomma Aponomma Amblyomma (Acari: Ixodidae). — Москва: Наука 1983. — 120 с. Voltzit O. V. A review of Neotropical Amblyomma species (Acari: Ixodidae) (англ.) // Acarina. — Moscow: KMK Scientific Press Zoological Museum of Moscow State University 2007. — Vol. 15 no. 1. — P. 3–134. — ISSN 0132-8077. (Проверено 13 января 2013) Ссылки Amblyomma ovale Информация на сайте Discover Life. (англ.) (Проверено 17 декабря 2013)Amblyomma rotundatum (лат.) — вид клещей рода Amblyomma из семейства Ixodidae. Центральная и Южная Америка: Мексика (Мичоакан и Чьяпас) Гватемала Коста-Рика Панама Колумбия Венесуэла Французская Гвиана Суринам Перу Парагвай Бразилия Аргентина (Кордова Формоза и Сантьяго-дель-Эстеро) острова Ямайка Гваделупа Мартиника Гренада и Тринидад. Этот вид был интродуцирован во Флориду (США). Все стадии развития паразитируют на лягушках и рептилиях (змеи ящерицы черепахи) но предпочитают тростниковую жабу Агу (Bufo marinus). Партеногенетический вид. Жизненный цикл может быть как с одним хозяином так и с двумя и с тремя. Вид был впервые описан в 1844 году немецким энтомологом и арахнологом Карлом Людвигом Кохом (Carl Ludwig Koch 1788—1857). Переносчики риккетсий Rickettsia bellii. Примечания Литература Kolonin G. V. Мировое распространение иксодовых клещей. Роды Hyalomma Aponomma Amblyomma (Acari: Ixodidae). — Москва: Наука 1983. — 120 с. Voltzit O. V. A review of Neotropical Amblyomma species (Acari: Ixodidae) (англ.) // Acarina. — Moscow: KMK Scientific Press Zoological Museum of Moscow State University 2007. — Vol. 15 no. 1. — P. 3–134. — ISSN 0132-8077. (Проверено 13 января 2013) Ссылки Amblyomma rotundatum Информация на сайте Discover Life. (англ.) (Проверено 17 декабря 2013)CD37 или тетраспанин 26 — мембранный белок гликопротеин из надсемейства тетраспанинов продукт гена человека CD37. Тканевая специфичность Экспрессирован на поверхности B-лимфоцитов. Структура CD53 состоит из 281 аминокислот молекулярная масса — 317 кДа. Оба N- и C-концевые участки локализуются в цитоплазме содержит 4 трансмембранных фрагмента внеклеточные фрагменты включают 3 участка N-гликозилирования. Взаимодействует со SCIMP. См.также Тетраспанины Кластер дифференцировки Примечания Библиография (Aug 1991) «Novel structurally distinct family of leucocyte surface glycoproteins including CD9 CD37 CD53 and CD63.». FEBS Lett 288 (1-2): 1-4. (May 1997) «The tetraspanin superfamily: molecular facilitators.». FASEB J 11 (6): 428-42. (Dec 2009) «TRU-016 a humanized anti-CD37 IgG fusion protein for the potential treatment of B-cell malignancies.». Curr Opin Investig Drugs 10 (12): 1383-90.Под «Полинейропатией критических состояний» (англ. Critical-Illness-Polyneuropathie (CIP)) понимается заболевание периферической нервной системы которое возникает в связи тяжелыми требующими интенсивной терапии заболеваниями. Важными факторами сособствующими возникновению полинейропатии критических состояний являются сепсис длительное искусственное дыхание и полиорганная недостаточность. Симптомы заболевания известны десятилетия само заболевание однако долгое время оценивалось ошибочно. Частота заболевания недооценивается. Приблизительно 70% пациентов находящихся более 2 недель в отделении интенсивной терапии развивают полинейропатию критических состояний. Патология Точный механизм возникновения полинейропатии критических состояний неизвестен. Предполагается ведущая роль медиаторов воспаления таких как цитокины интерлейкины и т.д. Симптоматика У пациентов развиваются тяжелые вялые атрофичные параличи. Проблематичным является вовлечение в процесс диафрагмы при поражении (диафрагмального нерва) проявляющееся как правило при попытке отключения искусственного дыхания и выражающегося в нарушении самостоятельного дыхания. Примечательно однако что заболевание редко достигает критических форм с тяжелыми нарушениями дыхания. Нейропатия критических состояний клинически диагностицируется непросто. Мышцы при ощупывании имеют тестообразную консистенцию сухожильные рефлексы сильно понижены или отсутствуют. Болевое раздражение стопы не вызывает её сгибания как должно быть в норме - этот симптом является особенно типичным для нейропатии критических состояний однако не является патогномоничным. Диагноз Методом выбора является электронейрография. Типичным является практически нормальная скорость проведения по нерву и нормальный латентный период при сниженной и расширенной амплитуде мышечного ответа. Афферентная (чувствительная) проводимость практически не нарушена. Лечение Лечение в основном поддерживающее. Центральным пунктом является лечение основного заболевания. Этиологическая терапия полинейропатии критических состояний на данный момент времени не существует. Литература Klaus Poeck Werner Hacke: Neurologie. Berlin: Springer 11. Aufl. 2001. ISBN 3540413456Сергей Александрович Тараненко (14 февраля 1945 Ессентуки — 16 октября 2013 Москва) — советский и российский музыкальный исполнитель народный артист России партнёр по дуэту Галины Бесединой. Биография Окончил музыкальную школу в Риге (Латвия) и институт им. Гнесиных в Москве по классу фортепиано. Руководил ансамблем «Московские ребята» аккомпанировавшим выступлениям народного артиста России Виктора Беседина. Там познакомился с певицей Галиной Бесединой с которой они образовали очень популярный в конце 1970-х начале и середине 1980-х гг. эстрадный дуэт. Первой совместной работой молодых артистов было исполнение широко популярных песен Микаэла Таривердиева из к/ф «Ирония судьбы». Затем последовало исполнение и других песен Таривердиева написанных на стихи М.Цветаевой М.Светлова А.Ахматовой А.Вознесенского. Дуэт победил на Всесоюзном телевизионном конкурсе «С песней по жизни» с успехом выступал на «Сопотском фестивале интервидения» в Польше и на Всемирном фестивале молодёжи и студентов в Гаване (Куба). Исполнитель также писал и музыку которую исполнял популярный дуэт а также инструментальную музыку для массовых мероприятий. Умер 16 октября 2013 года от инсульта. Источники Галина Беседина и Сергей Тараненко «Будет вечная музыка» Галина Беседина и Сергей Тараненко Беседина споет в память о Тараненко. Знаменитый дуэт разлучила смерть ПримечанияПарего́рик (Tinctura Opii Camphorata) — камфорная настойка опия ароматизированная анисом наркотический анальгетик антидиарейное средство. Парегорик был создан в XVIII веке профессором химии Лейденского университета Якобом Ле Мортом (1650-1718). Слово "парегорик" происходит от греческого слова "paregoricon" (успокаивающий болеутоляющий). Лекарство может применяться при лечении абстинентного синдрома у новорождённых. Примечания Ссылки Большая Советская Энциклопедия Фармакологический справочник Парегорик - торговое наименованиеАпоте́ций (лат. apothecium — от др.-греч. αποθήκιον «кладовая») — открытый тип аскомы (плодового тела) характерный для дискомицетов и дискомицетных лишайников. Апотеции могут располагаться непосредственно на субстрате или же быть приподнятыми над ним на ножке. Наиболее часто встречаются апотеции блюдцевидной формы также распространены чашевидные. Встречаются также апотеции необычной формы: уховидные апотеции отидеи булавовидные апотеции трихоглоссума шпателевидные апотеции спатулярии шляпконожечные апотеции сморчков и строчков. У многих видов апотеции окрашены в яркие цвета у других грибов они тёмно-коричневые или чёрные. Размеры открытых плодовых тел среди аскомицетов разнятся от 01—02 мм до 15—20 см. Верхняя поверхность апотеция покрыта гимением — спороносным слоем на котором открыто располагаются парафизы и аски со спорами. Под гимением располагается тонкий субгимений или гипотеций — слой состоящий из переплетённых гиф. Оборотная поверхность апотеция покрыта внешним эксципулом. Мясистая стерильная часть апотеция носит название внутреннего или медуллярного эксципула. При созревании спор они выбрасываются из апотеция на расстояние от 05 до 60 см. Такое выбрасывание спор у крупных апотециев нередко сопровождается заметным щелчком. Плодовые тела трюфелевых представляют собой подземные вторично замкнутые апотеции. Они клубневидной формы мясисто-хрящевидные снаружи гладкие или трещиноватые. Апотеции лишайников могут содержать клетки водорослей. Леканоровый тип апотеция при котором его край содержит части зелёного симбионта характерен для лишайников родов Lecanora Parmelia Peltigera. Апотеций Lecidea Rhizocarpon Catillaria Mycoblastus лишён клеток водоросли и называется лецидеевым. Литература Биологический энциклопедический словарь / Гл. ред. М. С. Гиляров; Редкол.: А. А. Баев Г. Г. Винберг Г. А. Заварзин и др. — М.: Сов. энциклопедия 1986. — С. 33. — 100 000 экз. Апотеций // Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред. А. М. Прохоров. — 3-е изд. — М. : Советская энциклопедия 1969—1978.Перите́ций (лат. perithecium — от др.-греч. περί «вокруг» и др.-греч. θήκη «вместилище сумка») — полузакрытый тип аскомы (плодового тела) характерный для пиреномицетов и некоторых эуаскомицетов. Подавляющее большинство перитециев имеют микроскопические размеры и незаметны невооружённым глазом. Наиболее часто встречаются перитеции округлой или грушевидной формы на верхушке имеется выводное отверстие в виде трещины или поры. Располагаются непосредственно на мицелии или же на строме или внутри неё. Внутри перитеция образуются булавовидные или цилиндрические аски со спорами перемежающиеся с длинными стерильными гифами — парафизами. Ближе к выходному отверстию перитеция аски и парафизы заменены короткими гифами — перифизами. При созревании спор зрелый аск поднимается до выходного отверстия и выбрасывает спору наружу затем опускаясь и освобождая место следующим аскам. Литература Биологический энциклопедический словарь / Гл. ред. М. С. Гиляров; Редкол.: А. А. Баев Г. Г. Винберг Г. А. Заварзин и др. — М.: Сов. энциклопедия 1986. — С. 462. — 100 000 экз. Перитеций — статья из Большой советской энциклопедии.Центроэнцефалическая теория — теория о ключевой структуре мозга в которой локализован феномен человеческого сознания. Теория выдвинута У. Пенфилд Г. Джаспер в 1958 г. Предпосылки к созданию Многочисленные функции ретикулярной формации: регуляция состояния сна и бодрствования простых и инстинктивных форм поведения участие в протекании условно-рефлекторных реакций регуляция сознательного и бессознательного состояния — послужили поводом к созданию центроэнцефалической теории сознания сущность которой сводится к локализации этого важнейшего проявления человеческой психики в ретикулярной формации. Суть теории Критика Ссылки http://www.ihna.ru/files/member/ivanitsky/art/art01.pdf.Людвиг Левин Якобсон (дат. Ludvig Levin Jacobson; 10 января 1783 Копенгаген — 29 августа 1843 там же) — датский анатом и физиолог. Биография Людвиг Левин Якобсон родился в еврейской семье. С 1799 по 1804 год изучал медицину сначала в Стокгольме а затем в Копенгагене с 1806 года состоял хирургом при хирургической академии с 1807 года там же читал лекции химии. Во время осады Копенгагена заведовал военным лазаретом в 1811 году командирован в Германию и Францию где до 1813 года занимался сравнительной анатомией и медициной. Вернувшись на родину Якобсон был командирован во французскую действующую армию для изучения военно-медицинской части. Под Лейпцигом французский лазарет в котором Якобсон лежал при смерти был взят казаками. До заключения мира 1814 года Якобсон принимал деятельное участие в управлении госпиталями англо-ганноверской армии. Вернувшись в Копенгаген Якобсон был назначен профессором а также стал почётным доктором университета имени Христиана Альбрехта. В 1822 году поступил полковым хирургом в гвардию датской армии в 1842 году назначен лейб-медиком шведского короля. Научная деятельность Якобсона была весьма обширная: он был отличнейший хирург изобрёл целый ряд хирургических инструментов и установил лечение путём операции различных до тех пор неизлечимых болезней. В области физиологии он преимущественно изучал кровообращение и выделение почек. Самой плодотворной деятельностью однако можно назвать его работы в области сравнительной анатомии преимущественно позвоночных животных и в особенности строения органов слуха и обоняния о чём свидетельствует ряд органов открытых Якобсоном и названных в его честь (Якобсонов орган). В 1829 году стал кавалером ордена Данеброг в 1842 году избран членом Шведской королевской академии наук. Труды «Description anatomique d’un organe observé dans les mammifères» («Nouv. Bull. Sc. Soc. Phil.» 1812); «Extrait d’un Mémoire sur un organe particulier de sens dans les Raies et les Squales» (там же 1813); «Sur une glande conglomerée appartenante à la cavité nasale» (там же 1813); «Ueber die Thymus der Winterschläfer» («Mecke’s Arch. f. Phys.» 1817); «Sur l’existence des Reins dans les animaux Mollusques» («Journ. de Phys.» 1820); «Ueber ein in sehr vielen Thieren vorkommendes Venensystem» («Fror. Not.» 1821); «Recherches anatomiques et physiologiques sur un système veineux particulier aux reptiles» («Isis» 1823); «Bidrag till Bloeddyrenes Anatomie og Physiologie» («Danske Selsk. nat. Afh.» 1828); «Om Bloeddyrenes Nyrer og om Urinsyren. etc» (там же); «Recherches anatomiques sur les Cyclades» («Féruss. Bull. Sc. Nat.» 1830); «De Okenske Legemer eller Primordialnyrerne etc.» («Dansk. Selsk. nat. Afh.» 1832); «Sur les reins primordiaux» («Institut» 1834); «Om Primordialcraniet» («Dansk. Selsk. Forh.» 1842). Литература Якобсон Людвиг Левин // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.CD82 или тетраспанин 27 — мембранный белок гликопротеин из надсемейства тетраспанинов продукт гена человека CD82. Тканевая специфичность Экспрессирован исключительно на клетках лимфоидной ткани. Функция CD82 ассоциирован с CD4 и CD8 и обеспечивает ко-стимулирующий сигнал в сигнальном пути TCR/CD3. Структура CD82 состоит из 267 аминокислот молекулярная масса — 296 кДа. Оба N- и C-концевые участки локализуются в цитоплазме содержит 4 трансмембранных фрагмента внеклеточные фрагменты включают 3 участка N-гликозилирования. Взаимодействия CD82 взаимодействует с CD19 CD63 и CD234 Взаимодействует с IGSF8. См.также Тетраспанины Кластер дифференцировки Примечания Библиография (Oct 2011) «Dissecting the diverse functions of the metastasis suppressor CD82/KAI1.». FEBS Lett 585 (20): 3166-73. DOI:10.1016/j.febslet.2011.08.031. (Apr 2009) «KAI-1/CD82 the molecule and clinical implication in cancer and cancer metastasis.». Histol Histopathol 24 (4): 519-30. (Feb 2009) «Controlling cell surface dynamics and signaling: how CD82/KAI1 suppresses metastasis.». Cell Signal 21 (2): 196-211. DOI:10.1016/j.cellsig.2008.08.023. (1998) «CD81 (TAPA-1): a molecule involved in signal transduction and cell adhesion in the immune system.». Annu Rev Immunol 16: 89-109. DOI:10.1146/annurev.immunol.16.1.89.Канал запястья (лат. Canalis carpi) это проход на ладонной стороне запястья который соединяет предплечье и кисть и в котором проходят сухожилия мышц сгибателей и срединный нерв. Канал запястья состоит из соединительной ткани и костей запястья. Содержимое Через канал запястья проходят 9 сухожилий мышц сгибателей: Глубокого сгибателя пальцев (лат. flexor digitorum profundus) - 4 сухожилия Поверхностного сгибателя пальцев (лат. flexor digitorum superficialis) - 4 сухожилия Длинного сгибателя большого пальца (лат. flexor pollicis longus) - 1 сухожилие Также через канал запястья между сухожилиями глубокого и поверхностного сгибателей пальцев проходит срединный нерв. Строение Запястье состоящее из костей формирует дугу которая обращена выпуклостью на тыльную сторону кисти а на ладонной стороне образует борозду запястья (лат. sulcus carpi). Сверху эту борозду покрывает удерживатель сгибателей (лат. retinaculum flexorum) состоящий из плотной соединительной ткани формируя канал запястья. Со стороны лучевой кости удерживатель сгибателей прикрепляется к бугорку ладьевидной кости и к гребню кости-трапеции а со стороны локтевой кости - к гороховидной кости и к крючку крючковидной кости. Поверхностно расположенные от канала запястья и удерживателя сгибателей локтевая артерия и локтевой нерв проходят через локтевой канал (лат. canalis ulnaris) Дополнительные изображения Примечания Ссылки Carpal Tunnel Syndrome : Anatomy Pathology Causes Clinical features Diagnostic Tests and Treatment Carpal+tunnel at eMedicine DictionaryПерекрест пирамид (лат. decussatio pyramidum) — волокна нисходящего кортикоспинального (пирамидного) тракта которые проходят от большого мозга к продолговатому и спинному мозгу а также к кортико-бульбарному тракту. Спуская ниже они образуют боковой кортикоспинальный путь. Меньшая часть волокон остается на той же стороне переходя в передние канатики спинного мозга в виде переднего кортикоспинального пути По мере того как волокна пирамид спускаются вниз наблюдается что некоторое их количество 2/3 или более оставляют пирамиды в последовательной связке и перекрещиваются в передней срединной щели продолговатого мозга образуя то что называется «перекрест пирамид» или «двигательный перекрест». Переправившись через срединную щель они идут вниз в заднюю часть бокового канатика образуя боковой кортикоспинальный тракт. Место перекреста пирамид служит анатомической границей между продолговатым и спинным мозгом. Галерея См. также Продолговатый мозг Нервные волокна Спинной мозг Источники 1. Учебник для бакалавров "Анатомия и возрастная физиология" А.О. ДробинскойНгок Тхай (англ. Thai Ngoc; р. 1942 год) — вьетнамский крестьянин который известен тем что якобы не спит уже почти 42 года. Биография Нгок Тхай считает что причиной его бессонницы стала перенесённая им в 1973 году лихорадка. Именно с того года он перестал спать. Он неоднократно пытался уснуть закрывая глаза употребляя лекарства от бессонницы и даже употребляя алкоголь в большом количестве. Всё безрезультатно. При этом он хорошо себя чувствует. Даже после того как ему исполнилось 60 лет он спокойно переносит тяжёлую работу. По собственному признанию он каждый день перетаскивает тяжёлые мешки на дальние расстояния. Всё свободное время полученное в результате отсутствия сна Нгок Тхай тратит на сельское хозяйство. Есть предположение что Нгок Тхай не может ощутить сон поэтому возможно он всё-таки засыпает («микросон») на несколько минут или секунд но не замечает этого. См. также Керн Пауль Примечания Ссылки Leonardo Vintini. Ngoc Thai: The Man Who Doesn’t Sleep (англ.). The Epoch Times (May 5 2008).CD48 (антиген CD48) — мембранный белок который у человека кодируется геном CD48. CD48 является лигандом иммунорецепторов CD2 и CD244. Этот белок присутствует на поверхности некоторых гемопоэтических клеток в частности B-лимфобластов. CD48 принимает участие в реакциях врождённого иммунитета и аллергического воспаления. Распространение CD48 присутствует на поверхности B- и T-лимфоцитов натуральных киллеров дендритных клеток моноцитов нейтрофилов тучных клеток эозинофилов и клеток эндотелия. Определённые стимулы такие как бактериальные и вирусные инфекции цитокины повышают экспрессию в CD48 в некоторых из перечисленных типов клеток. Функции CD48 является ко-стимуляторной молекулой для многих типов клеток. Например этот белок совместно с CD40 активирует B-лимфоциты вызывая их пролиферацию дифференцировку и/или выделение иммуноглобулинов. Роль в развитии заболеваний CD48 может быть биомаркером аллергических или инфекционных заболеваний. Так количество CD48 повышено в моноцитах нейтрофилах и лимфоцитах при инфекционных заболеваниях и в эозинофилах — при аллергических. ПримечанияДипептидилпептидаза-4 (англ. dipeptidyl-peptidase 4; КФ 3.4.14.5) — мембранный фермент гидролизирующий пептидную связь с N-конца пролина. Продукт гена человека DPP4. Функция Фермент DPP4 является поверхностным антигеном и экспрессирован на поверхности большинства клеток организма. Участвует в иммунной регуляции переносе сигнала и в апоптозе. Является внутримембранным гликопротеином и сериновой экзопептидазой которая расщепляет пептидную связь в дипептиде X-пролин от N-конца полипептидов и белков. Дипептидилпептидаза-4 является неспецифической протеазой и расщепляет широкий спектр субстратов. К субстратам этого фермента относятся пролин(или аланин-)-содержащие пептиды включая факторы роста хемокины нейропептиды и вазоактивные пептиды. DPP4 структурно близок к аттрактину FAP DPP8 и DPP9. DPP4 играет важную роль в метаболизме глюкозы. Он обеспечивает деградацию инкретинов таких как глюкагоноподобный пептид-1 (GLP-1). Кроме этого возможно является супрессором развития рака и опухолей. Может также служить маркёром различных типов рака т. к. часто повышен в крови и на поверхности злокачественных клеток при одних типах рака и наоборот понижен при других типах. Взаимодействует с ферментом аденозиндеаминазой с высокой аффинностью однако значение этого связывания не известно. Клиническое значение Существует класс пероральных гипогликемических препаратов ингибиторов дипептидилпептидазы-4 механизм действия которых связан с ингибированием активности фермента и как следствие продлением эффекта инкретина in vivo. В 2013 году было обнаружено что с DPP4 связывается один из коронавирусов подобный вирусу SARS (Middle East Respiratory Syndrome coronavirus) и т. обр. DPP4 может служить мишенью соответствующей противовирусной терапии. Примечания Ссылки MEROPS: Дипептидилпептидаза-4. (англ.) glucagon.com DPP-4 (англ.) National Library of Medicine - Medical Subject Headings: Дипептидилпептидаза-4. (англ.)Amblyomma imitator (лат.) — вид клещей рода Amblyomma из семейства Ixodidae. Северная Америка: США Мексика Гватемала Гондурас. Взрослые стадии развития в основном паразитируют на домашнем скоте. Среди хозяев также отмечены олени пекари человек индейки и другие. Нимфы были собраны на козах и человеке. Переносчики риккетсий Rickettsia rickettsii. Вид был впервые описан в 1958 году американским акарологом Гленом Кёлсом (Kohls Glen M. 1958). Примечания Литература Kolonin G. V. Мировое распространение иксодовых клещей. Роды Hyalomma Aponomma Amblyomma (Acari: Ixodidae). — Москва: Наука 1983. — 120 с. Voltzit O. V. A review of Neotropical Amblyomma species (Acari: Ixodidae) (англ.) // Acarina. — Moscow: KMK Scientific Press Zoological Museum of Moscow State University 2007. — Vol. 15 no. 1. — P. 3–134. — ISSN 0132-8077. (Проверено 13 января 2013) Ссылки Amblyomma imitator Информация на сайте Discover Life. (англ.) (Проверено 17 декабря 2013)Amblyomma incisum (лат.) — вид клещей рода Amblyomma из семейства Ixodidae. Южная Америка: Эквадор Перу Колумбия Венесуэла Тринидад Тобаго Суринам Французская Гвиана Боливия Парагвай Бразилия (Амазонас Акре Мату-Гросу Tocantis Эспириту-Санту и Сан-Паулу) и Аргентина (Мисьонес). Взрослые стадии развития в основном паразитируют на тапирах Tapirus terrestris но случайные находки были сделаны на муравьедах и человеке. Нимфы были найдены на благородных оленях и агути. Вид был впервые описан в 1906 году зоологом Л. Г. Ньюманном (Neumann L. G. 1906). Переносчики риккетсий Rickettsia monteiroi. Примечания Литература Kolonin G. V. Мировое распространение иксодовых клещей. Роды Hyalomma Aponomma Amblyomma (Acari: Ixodidae). — Москва: Наука 1983. — 120 с. Voltzit O. V. A review of Neotropical Amblyomma species (Acari: Ixodidae) (англ.) // Acarina. — Moscow: KMK Scientific Press Zoological Museum of Moscow State University 2007. — Vol. 15 no. 1. — P. 3–134. — ISSN 0132-8077. (Проверено 13 января 2013) Ссылки Amblyomma incisum Информация на сайте Discover Life. (англ.) (Проверено 17 декабря 2013)Синдром системной воспалительной реакции организма (англ. «systemic inflammatory response syndrome» (SIRS)) — медицинский термин введённый в 1992 году на конферен­ции Американской коллегии торакальных хирургов (англ. American College of Chest Physicians) и Общества специалистов интенсивной терапии (англ. Society of Critical Care Medicine) в Чикаго для обозначения общей воспалительной реакции организма в ответ на тяжелое поражение вне зависимости от локализации очага. Процесс идет при участии медиаторов воспаления с вовлечением практически всех систем организма. Воспалительная реакция организма в ответ на внедрение в организм инфекции обширные травмы развития некроза тканей тяжелые ожоги развивается по одним и тем же общим закономерностям. Эта реакция является приспособительной функцией организма и направлена на уничтожение агента вызвавшего процесс и восстановление поврежденной ткани. При легких поражениях воспалительный процесс ограничивается локальными воспалительными изменениями и умеренной малозаметной общей реакцией органов и систем. Диагностика Диагноз синдрома системной воспалительной реакции организма правомочен в случае наличия как минимум двух следующих критериев: Температура тела ≥ 38 °C (фебрильная температура) или ≤ 36 °C (гипотермия) Частота сердечных сокращений ≥ 90/min (тахикардия) Тахипноэ: частота дыхания ≥ 20/мин или гипервентиляция с содержанием диоксида углерода в крови ≤ 32 mmHg Лейкоцитоз (≥ 12000/μl) или лейкопения (≤ 4000/μl) или смещение лейкоцитарной формулы влево. Комбинация «фебрильная температура+лейкоцитоз» является самой частой для синдрома системной реакции организма на воспаление и соответствует нормальной реакции иммунной системы. В случае «гипотермия+лейкоцитоз» который встречается гораздо реже говорят о «холодном» синдроме системной реакции организма на воспаление —— подобная реакция организма встречается при иммунодефиците. Причины Причинами синдрома могут быть: сепсис гипоксия шок ожоги острый панкреатит обширные хирургические операции тяжелые травмы и другие тяжелые заболевания. Примечания Литература М. И. Кузин О. С. Шкроб Н. М. Кузин. Синдром системного ответа на воспаление // Хирургические болезни. — 3 издание. — М.: Медицина 2002. — С. 13-22. — 784 с. — ISBN 5-225-00920-4. Определение SIRS (нем.). Проверено 11 февраля 2014. S-2 Рекомендации по профилактике диагностике лечению и реабилитации SIRS (нем.). Deutsche Sepsis Gesellschaft. Проверено 11 февраля 2014. R. C. Bone; R. A. Balk; F. B. Cerra; R. P. Dellinger; A. M. Fein; W. A. Knaus; R. M. Schein; W. J. Sibbald Definitions for sepsis and organ failure and guidelines for the use of innovative therapies in sepsis. The ACCP/SCCM Consensus Conference Committee. American College of Chest Physicians/Society of Critical Care Medicine (англ.) // Chest. — 1992. — Vol. 101 no. 6. — DOI:10.1378/chest.101.6.1644.Онкоандрология — раздел медицины находящийся на стыке онкологии андрологии эндокринологии и урологии и изучающий доброкачественные и злокачественные опухоли мужской половой системы (яичек и их придатков предстательной железы семенных пузырьков полового члена) их этиологию патогенез методы профилактики диагностики и лечения (хирургического лучевого химиотерапевтического и гормонального). К предмету ведения онкоандрологии относятся рак предстательной железы рак полового члена злокачественные новообразования яичка.Онкогинекология — раздел медицины находящийся на стыке онкологии гинекологии урологии и эндокринологии и изучающий доброкачественные и злокачественные опухоли женской половой системы (половых губ влагалища вульвы шейки матки матки и маточных труб яичников молочных желез) их этиологию патогенез методы их профилактики диагностики и лечения (хирургического лучевого химиотерапевтического и гормонального). К предмету ведения онкогинекологии относятся в частности рак влагалища рак шейки матки карцинома эндометрия рак яичника рак молочной железы рак вульвы.Онкодерматология — раздел медицины возникший и развивающийся на стыке онкологии и дерматологии и занимающийся изучением доброкачественных и злокачественных опухолей кожи и видимых слизистых оболочек их этиологии и патогенеза методов их профилактики диагностики и лечения (хирургического лучевого химиотерапевтического и фотодинамического). К предмету ведения онкодерматологии относятся рак кожи (в том числе базалиома меланома) рак губы.Онконефрология — раздел медицины возникший на стыке онкологии нефрологии и урологии и изучающий доброкачественные и злокачественные опухоли почек их этиологию и патогенез методы их профилактики диагностики и лечения (хирургического лучевого химиотерапевтического и иммунотерапевтического). К области ведения онконефрологии относятся рак почки в частности нефробластома.«Сон жены рыбака» (яп. 蛸と海女 тако то ама дословно Осьминог(и) и ама) встречаются также переводы Ныряльщица и осьминог Ныряльщица и два осьминога и др. — ксилогравюра в стиле укиё-э японского художника Кацусики Хокусая написанная им в 1814 году. Описание Лежащей обнажённой женщине крупный осьминог делает куннилингус и одним из щупалец возбуждает клитор. Второй осьминог гораздо меньшего размера соприкасается своим клювом со ртом женщины и одним из щупалец ласкает её левый сосок. Из надписей на заднем фоне явствует что все трое получают взаимное удовольствие. История Впервые эта ксилография появилась в 1814 году в трёхтомномой сюнге «Молодые сосны» Кацусики Хокусая. В оригинале иллюстрация никак не называлась поэтому западные исследователи давали ей разные названия: Girl Diver and Octopi (Ричард Лейн) Pearl Diver and Two Octopi (Мэти Форрер) Diver and Two Octopi (Даниэль Талерико). Интерпретации Поскольку в поясняющем тексте на гравюре есть слова большого осьминога о том что он собирается отвести девушку в подводный дворец Рюгу-дзё исследователь Даниэль Талерико предположил что на картине изображена принцесса Таматори которая согласно легенде была женой Фудзивара-но Фухито и помогала ему в поисках жемчужины украденной богом-драконом Рюдзином. Также Талерико отверг предположение своих предшественников Эдмона де Гонкура и Джека Хилье что на рисунке мы видим сцену изнасилования. Талерико поддержали исследователи Крис Уленбек и Маргарита Винкель: «эта гравюра является свидетельством того как наше восприятие изображения может быть искажено в отсутствие контекста и понимания слов». Влияние «Сон жены рыбака» является одним из первых примеров в жанре тентакли весьма популярном в Японии с конца XX века. Картины сюжетно схожие со «Сном…» есть у разных известных художников: у Фелисьена Ропса Огюста Родена Фернана Кнопфа и даже у Пабло Пикассо который написал в 1903 году свою версию этой картины — обе они работы Хокусая и Пикассо выставлялись рядом на выставках чтобы зритель мог увидеть влияние японских художников XIX века на работы Пикассо. В 2002 году вышел хентай «Королевская кровь» в котором среди прочего показан секс с осьминогом и прямо продемонстрировано изображение «Сна жены рыбака». В 2003 году свою версию «Сна» написал австралийский художник Дэвид Лэйти он представил картину на выставке в Мельбурне где она вызвала вспышку протестов и жалоб вплоть до того что галерею грозились взорвать. Полиция провела расследование и признала что данная картина не нарушает никаких законов. В 2008 году фирма Red Monkey Company выпустила партию в 60 пар джинсов с изображением «Сна жены рыбака». Примечания Ссылки Famous Shunga Masterpiece — Diving Girl With Octopus (англ.) на сайте akantiek.nl The Mad Men Art of Japan in Bertram Cooper’s Office (англ.) на сайте auctionexclusive.com 7 апреля 2013Му́рмолка — русский головной убор высокая шапка с плоской тульей из алтабаса бархата или парчи с меховой лопастью в виде отворотов которые спереди пристегивались к тулье петлями и пуговицами. Мурмолки украшались иногда запонкой с жемчугом и белым дорогим пером. Между царскими наголовьями они не встречаются а носились преимущественно боярами. До конца XIX века в некоторых местах Новгородской Псковской Санкт-Петербургской губерний мурмолками назывались круглые шапки с меховым верхом и со стеганой подкладкой без отворотов. В середине XIX века мурмолка вошла в моду среди русских славянофилов её носили К. С. Аксаков А. С. Хомяков и другие её упоминали в полемических целях как символ славянофильства его оппоненты. Примечания Ссылки Мурмолка // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Мужские головные уборы... 2. Шапка мурмолкаФранс Вермейен (25 марта 1943 — 18 января 2014) — бельгийский футболист который играл на позиции нападающего а затем — полузащитника. Он играл в чемпионате Бельгии за «Льерс» и «Антверпен» а также сыграл шесть международных матчей за сборную. Карьера Вермейен начал карьеру в молодёжном составе «Тюрнхаута» и в 1959 году в возрасте 16 лет был приглашён в клуб высшей лиги «Льерс». Он дебютировал в первой команде в том же году на позиции левого вингера. Вермейен забил в том сезоне четыре гола сыграв восемь матчей. В конце сезона команда стала чемпионом. Вермейен зарекомендовал себя хорошим бомбардиром и регулярно между 1960 и 1962 годами вызывался в молодёжную сборную. В 1963 году Вермейен сыграл свой первый матч за бельгийскую сборную и в конце того же года он занял третье место в списке лучших футболистов Бельгии в сезоне. Вермейен сыграл между 1963 и 1965 годами в общей сложности шесть матчей за национальную сборную и забил два гола оба в 1964 году в игре против Франции которая проиграла со счётом 3:0. Также Вермейен продолжал успешно выступать за «Льерс». В 1969 году был выигран кубок Бельгии по футболу после победы над «Моленбеком» со счётом 2:0. Лучшим моментом в его карьере было достижение четвертьфинала Кубка УЕФА 1971/72 сезона где «Льерс» уступил «Милану» с общим счётом 3:1. Перед этим были пройдены такие клубы как «Лидс Юнайтед» и ПСВ. В 1973 году Вермейена приобрёл «Антверпен» и он стал чаще играть в центре поля. В конце своего первого сезона с «Антверпеном» он завоевал серебро чемпионата. В следующем сезоне Вермейен имел не так много игровой практики из-за серьёзной травмы а в 1975 он окончил свою профессиональную игровую карьеру. В общей сложности Вермейен сыграл 16 сезонов в первом дивизионе провёл 395 матчей и забил 127 голов. Вермейен закончил свою игровую карьеру после одного сезона в «Витгор Дессель Спорт» который играл в третьем дивизионе команда финишировала в середине турнирной таблицы. Он умер 18 января 2014 года в больнице от инсульта в возрасте 70 лет. Примечания Ссылки Profile — Lierse SK Profile — FC AntwerpПротивопаркинсонические средства — это медикаменты применяющиеся для лечения паркинсонизма и болезни Паркинсона. Схема действия Основное действие этих препаратов направлено на увеличение уровня дофамина в центральной нервной системе. Дофамин наряду с ацетилхолином серотонином и норадреналином является важнейшим нейромедиатором. Его основное действие проявляется в стриатуме на преимущественно постсинаптически расположенные D1- и D2-рецепторы. Повторный захват дофамина в пресинаптические окончания и его инактивация идет путём транспортеров дофамина. В дальнейшем дофамин разрушается под воздействием ферментов моноаминоксидазы типа Б (МАО-Б) и катехол-О-метилтрансферазы (КОМТ). Недостаток дофамина приводит к переизбытку ацетилхолина и к недостаточности серотонина и норадреналина следствием чего является нарушение координированных движений или возникновение непреднамеренных непроизвольных движений. Повысить уровень дофамина можно несколькими способами: дополнительной подачей в головной мозг дофамина или веществ действующих как дофамин (агонисты дофамина); блокадой ферментов активирующих разрушение дофамина (COMT- MAO-B- NMDA-блокаторы) снижением повышенного уровеня ацетилхолина (антихолинэргики). История Первые описания симптомов паркинсонизма относятся к древности: случаи заболевания описываются в древних египетских папирусах Библии Аюрведе и других источниках. С древних времен было замечено положительное влияние на симптомы препаратов белладонны обусловленное антихоленэргитическим действием её алкалоидов. Первое описание симптомов паркинсонизма как признаков одного заболевания было сделано британским врачом аптекарем и палеонтологом Джеймсом Паркинсоном в 1817 году: в его «Эссе о дрожательном параличе» он описал на примере шести пациентов основные симптомы заболевания: тремор и ригидность. Акинезию он описал как парез. Точное описание акинезии было сделано впервые В.Гумбольтом который в письмах к Шарлотте Диде приблизительно в 1830 годах описал «необычную неспособность» его правой руки и подробно дал характеристику гипокинезии при движениях требующих точности при сохраненной силе в конечности. Жан Мартен Шарко впервые отнес акинезию к основным симптомам болезни Паркинсона наряду с тремором и ригором и описал различия между тремором покоя и интенционным тремором. Он же предложил назвать заболевание именем Паркинсона. В начале двадцатого века в деталях были описаны многочисленные неосновные симптомы заболевания в особенности вегетативные его проявления. Нейропатологические исследования начались с работы Ф.Леви который в 1912 описал названные его именем тельца являющиеся основным нейропатологическим критерием заболевания и с работы Третьякова в 1919 году описавшего дегенерацию клеток чёрной субстанции. Во второй половине двадцатого века Карлсон с сотрудниками определили возникновение акинезии при вызванной резерпином снижении уровня дофамина в ЦНС у кроликов. В 1960 году Эрингом и Хорникевичем был обнаружен сниженный уровень дофамина в мозге у пациентов с болезнью Паркинсона. С этого момента началась эра успешного симптоматического лечения заболевания вначале леводопой а затем и другими многочисленными медикаментами. С открытием пониженного уровня дофамина впервые удалось научно обоснованное лечение одного из нейродегенеративных заболеваний. Эти достижения значительно увеличили продолжительность и качество жизни пациентов с болезнью Паркинсона. В 1989 году впервые была опробована трансплантация фетальных нервных клеток. После стереотактических попыток иссечения в 1960—70 годах (Гасслер и Рихерт) впервые глубокая стимуляция мозга была применена для симптоматического лечения болезни Паркинсона в 1989 году. Таким образом пока известно только симптоматическое лечение болезни Паркинсона направленное на повышение уровня дофамина. Классификация В рамках медикаментозного лечения паркинсонизма и болезни Паркинсона применяются следующие препараты: 1. Леводопа в комбинации с блокатором ароматической L-аминокислоты-декарбоксилазы (AADC) 2. Агонисты дофамина 3. Блокаторы ферментов участвующих в разрушении дофамина 4. Препараты действующие на симптомы заболевания не через дофаминовые механизмы: амантадин и антихолинергические препараты. Леводопа Леводопа является прямым предшественником дофамина. После попадания в кровь из кишечника она транспортируется в центральную нервную систему. При транспортировке леводопа конкурирует с другими нейтральными аминокислотами. В стриатальной системе головного мозга леводопа воспринимается оставшимися негростриатальными дофаминэргитическими нервными окончаниями и при содействии декарбоксилазы превращается в дофамин. Образующийся таким образом дофамин дополняет ещё продуцирующийся организмом дофамин и по своим свойствам не отличается от эндогенного. Леводопа однако повышает уровень дофамина в областях не страдающих от его недостатка — таких например как мозжечок. В этих областях нет дофаминэргических окончаний. Возможное место декарбоксилизации этого дофамина — недофаминэргические окончания и клетки глии. Дофамин образующийся таким путём сначала откладывается с последующим распадом и инактивацией. Дозы леводопы необходимые для лечения симптомов болезни Паркинсона ведут к выраженным периферическим действиям — тошноте и повышению давления. Поэтому леводопа дается исключительно в комбинации с периферическим блокатором декарбоксилазы (бенсеразид или карбидопа). На рынке существуют следующие препараты леводопы: леводопа/бенсеразид: препарат зарегистрирован под торговым названием «Мадопар». леводопа/карбидопа: препарат зарегистрирован под торговыми названиями «Наком» «Веро-Левокарбидопа» «Синдопа» «Синемет» «Тидомет форте» «Тремонорм». Стандартные препараты выпускаются в форме капсул или таблеток. Биологическая доступность составляет 90—100 %. Максимальная концентрация в плазме достигается через 30—60 мин. Быстродействующая форма леводопы представлена на рынке диспергируемыми (растворяемыми) таблетками («Мадопар диспергируемые таблетки») — максимальная концентрация препарата в плазме по данным производителя достигается в течение 25 минут. Эта форма предпочтительна у пациентов у которых наступление действия стандартных препаратов наступает замедленно или у пациентов с затруднениями глотания. Агонисты дофамина (синонимы: дофаминомиметики дофаминергические препараты). Агонисты дофамина стимулируют напрямую пре- и постсинаптические дофаминовые рецепторы. Они не превращаются в активные формы дофамина как леводопа. Все агонисты дофамина осуществляют своё действие через стимуляцию D2- и D3-рецепторов препараты различаются однако друг от друга по их действию и на другие дофаминовые рецепторы длительности действия и по побочным действиям. Агонисты дофамина являются значимой частью терапии паркинсонизма. Исследования показали что если лечение паркинсонизма начать с применения агонистов дофамина или их комбинации с препаратами леводопы возникновение дискинезий и других моторных осложнений возникает несколько позже. Предметом дискуссий является также возможное протективное действие агонистов дофамина на продуцирующие дофамин нервные клетки. С другой стороны из-за одновременного связывания также и периферических дофаминовых рецепторов агонисты дофамина могут вызывать более сильные побочные действия по сравнению с леводопой а именно: ортостатическую дисциркуляцию и тошноту реже — отек ног обусловленные дофамином психозы нарушения контроля импульсов утомляемость. На рынок допущены 10 агонистов дофамина (5 эрголиновые и 5 неэрголиновые производные). Неэрголиновые препараты являются медикаментами первого выбора это препараты для орального применения пирибедил прамипексол и ропинирол трансдермальный пластырь ротиготин и применяемый парентерально апоморфин. Эрголиновые производные из-за их побочных действий (повышенный риск возникновения плевропульмональных ретроперитонеальных и кардиальных фиброзов) являются препаратами второго выбора. К ним относятся бромокриптин каберголин альфа-дигидроэргокриптин лизурид и перголид. Блокаторы ферментов участвующих в разрушении дофамина Препараты этой группы блокируют ферменты катализирующие метаболизм дофамина повышая этим самым его уровень. К ним относятся: ингибиторы катехол-О-метилтрансферазы (КОМТ) и ингибиторы моноаминоксидазы типа Б (МАО-Б). Ингибиторы катехол-О-метилтрансферазы (КОМТ)В: этой группе на рынке известны 2 препарата: энтакапон и толкапон. Возможно их применение в комбинации в леводопой. С конца 2003 на рынок выпущен комбинированный препарат содержащий леводопу карбидопу и энтакапон упрощающий прием пациентом его медикаментов; торговое название препарата «Сталево». Ингибиторы моноаминоксидазы типа Б (МАО-Б): Препараты этой группы редуцируют церебральный оксидатный метаболизм дофамина и повышают таким образом его концентрацию в стриатальной (возможно также и в эктрастриатальной) системе. На рынке существуют два препарата с селективной ингибицией моноаминоксидазы типа Б: селегилин — препарат первого поколения; и разагилин являющийся препаратом второго поколения преимуществом которого является быстрое достижение максимальной концентрации в плазме в течение 1—2 часов после приема и возможность приема медикамента всего один раз в сутки. Препараты действующие на симптомы заболевания не через дофаминовые механизмы К этой группе относятся амантадин и будипин. Амантадин — его действие обусловлено неполной блокадой NMDA-рецепторов вызывающей антихолинэргическое действие. Выпускается в форме гидрохлорида (для парентерального применения) или сульфата (для орального применения). Амантадин применяется как в моно- так и в комбинированной терапии кардинальных симптомов паркинсонизма. Из-за возможности парентерального применения используется в терапии акинетических кризов. Серьезным побочным действием является индукция психозов и спутанного сознания в особенности у пожилых и мультиморбидных пациентов с деменцией — что ограничивает применение препарата у пациентов этой группы. Будипин обладает схожим с амантадином механизмом действия. В небольших неконтролируемых исследованиях было показано его положительное влияние на тремор. Из-за риска развития удлинения QT-интервала необходим периодический контроль ЭКГ. Центральные холиноблокаторы Препараты этой группы являются самыми первыми в группе антипаркинсонических. Применяются с 1860 года тогда — в форме настоек белладонны. На рынок были выпущены: бипериден борнаприн метиксен и тригексифенидил. Ссылки Литература Deutsche Gesellschaft für Neurologie: Leitlinie «Parkinson-Syndrome Diagnostik und Therapie» G. Deuschl K. Eggert W.H. Oertel W. Poewe «Parkinson-Syndrome und andere Bewegungsstörungen» s.35 Thieme Stuttgart; Auflage: 1 2011Запрет на ношение масок — законодательные ограничения на ношение масок в публичных местах в законодательствах многих стран. РФ Закон Российской Федерации «О митингах» запрещает участникам митингов скрывать своё лицо в том числе использовать маски средства маскировки иные предметы специально предназначенные для затруднения установления личности; организатор митинга должен требовать от участников не скрывать свои лица. Лица не подчинившиеся законным требованиям организатора публичного мероприятия могут быть удалены с места проведения данного публичного мероприятия. США Законы пятнадцати штатов и многих административных образований США включают запрет на ношение масок. Эти законы в основном были приняты в середине XX века с целью подавить выступления Ку-клукс-клана члены которого скрывали свои лица. Эти законы продолжают применяться например они применялись в 2010-х годах против участников движения «Захвати». В частности для арестов участников «Захвати Уолл-стрит» использовался нью-йоркский закон введённый в 1845 году для защиты полицейских от бунтующих фермеров которые нападали на полицейских под прикрытием масок. Изменения к закону принятые в 1965 году сделали незаконным собрание двух или более замаскированных людей за исключением маскарадов. Канада Канадский парламент принял законопроект C-309 который запрещает ношение масок во время беспорядков и в случае незаконных демонстраций. Закон вступил в действие 19 июня 2013 года. За нарушение закона грозит тюремное заключение на срок до десяти лет. Австрия В Австрии запрет на ношение масок во время демонстраций добавлен в 2002 году в § 9 закона о собраниях (нем. Versammlungsgesetz). Нарушение закона может не преследоваться если использование маски не угрожало общественному порядку и безопасности. Нарушение закона карается согласно § 19a тюремным заключением на срок до шести месяцев (до года в случае повторного нарушения) или штрафом. Дания Ношение масок на демонстрациях запрещено в Дании. Германия В Германии сокрытие своего лица во время публичных собраний (в том числе демонстраций) запрещено с 1980-х годов согласно § 17a Abs. 2 закона о собраниях (нем. Versammlungsgesetz) с тем чтобы полиция могла опознавать демонстрантов. Наказание за нарушение закона — тюремное заключение на срок до одного года. Испания Согласно испанскому законодательству демонстранты закрывающие свои лица могут быть подвергнуты штрафу до 30 000 евро. Швеция Согласно закону о запрещении ношения масок участникам демонстрации запрещено прикрывать лица таким образом чтобы затруднить идентификацию. Запрет относится только к митингам сопровождающимся нарушениями общественного порядка или при непосредственной опасности такого нарушения. Закон позволяет исключения по религиозным соображениям и в случае когда сокрытие лиц было разрешено. Швейцария В Швейцарии использование масок запрещено в следующих кантонах: Базель-Штадт (с 1990 года); Цюрих (с 1995); Берн (с 1999); Люцерн (с 2004); Тургау (с 2004); Золотурн (с 2006); Санкт-Галлен (с 2009). Франция Французский закон о сокрытии лица принятый сенатом Франции 14 сентября 2010 года запретил ношение головных уборов скрывающих лицо в том числе масок шлемов балаклав хиджабов. Украина После столкновения демонстрантов с милицией на Евромайдане Верховная Рада приняла закон 721-VII запрещающий ношение масок касок и камуфляжа в ходе демонстраций и других массовых мероприятий под угрозой штрафа до 400 долларов и административного ареста на срок до 15 суток. Закон был отменён почти немедленно в январе 2014 года предварительно вызвав массовые протесты выходящие за мирные рамки. В истории Венецианская республика В связи с популярностью масок в Венецианской республике их использование ограничивалось сложной системой законов. Так в 1615 году вышел закон запрещающий проституткам ношение масок во время поездок в гондолах. В течение длительных периодов истории Венеции людям в масках не разрешалось заходить в церкви: закон 1718 года запретил им даже приближаться к соборам запрещение в разной форме подтверждалось законами 1739 и 1744 года. Совет десяти в 1703 году для борьбы с азартными играми запретил ношение масок в казино. Благородным гражданам уличённым в использовании масок запрещалось появление в Большом совете в течение двух лет на них также налагался штраф в сто дукатов простолюдинам грозило тюремное заключение до пяти лет. Этот запрет был отменён уже через год Литература Stephen J. Simoni «Who Goes There?» — Proposing a Model Anti-Mask Act. // 61 Fordham Law Review. С. 241 (1992). Примечания Ссылки Melissa Kaplan. Обзор запретов на ношение масок в штатах США. (англ.)Преднимустин — цитостатический и одновременно глюкокортикоидный противоопухолевый химиотерапевтический лекарственный препарат применяемый при химиотерапии злокачественных опухолей чувствительных к глюкокортикоидам таких как лимфогранулематоз лимфома лимфосаркома острый лимфоидный лейкоз. Преднимустин представляет собой сложный эфир двух ранее известных и также обладающих противоопухолевой активностью соединений — преднизолона и хлорамбуцила. Применение преднимустина может вызвать миоклонию. СсылкиВаленти́н Бори́сович Ливе́нцев (25 марта 1914 Горловка Российская империя — 14 сентября 1989 Северодвинск РСФСР) — советский футболист нападающий. Карьера Воспитанник горловского футбола. Играть начал под руководством своего отца Бориса который выступал за горловскую команду. Начал с дворового футбола а затем выступал за юношескую команду Машзавода. Позже оказался в команде «Динамо» (Горловка). В 1933 году входил в состав сборной Сталинской области. В следующем году стал выступать за харьковскую команду которая позже получила название «Спартак». Уже в 1935 году он вместе со старшим братом Леонидом который также играл за «Спартак» выступает за сборную Харькова. С октября 1936 года выступает за московский «Спартак» которому помогает стать чемпионом осеннего первенства страны. Начало сезона 1937 сложился для Валентина неудачно. В одном из матчей с московским «Локомотивом» полузащитник железнодорожников Алексей Столяров нанёс ему травму. Пока он лечился его левый край прочно занял Николай Жигалин. Валентин не видя перспектив в московском «Спартаке» отправляет телеграмму в Сталинград с просьбой взять его в команду «Трактор» где было много воспитанников горловского футбола. Так он попадает в «Трактор» где в сезоне 1937 его используют на правом крыле атаки так как левым крайним играл Борис Терентьев. Валентин становится основным игроком «Трактора» за который выступает на правом краю атаки до начала войны. После войны выступает на позиции левого крайнего нападающего за команду «Стахановец» которая позже была переименована в «Шахтёр». В конце 1948 года в Сталино приехал представитель завода «Азовсталь» и просил найти тренера для заводской команды. Он пообещал предоставить квартиру в Жданове и Валентин Ливенцев дал согласие. В ждановском «Металлурге» был играющим тренером. В 1949 году «Металлург» выиграл первенство и кубок города а также занял второе место в зоне на первенство Украины. По окончанию работы в «Металлурге» стал тренировать сначала юношей ДСО «Строитель» а когда осенью 1956 года ДСО «Строитель» было упразднено начал тренировать детей. Имел первую судейскую категорию. В 1961 году входил в городской тренерский совет. В дальнейшем работал на стадионе «Локомотив». Умер от инсульта в Северодвинске где гостил у дочери. Похоронен в Мариуполе. С 1990 года в Мариуполе проводится детский футбольный турнир памяти Валентина Ливенцева. Статистика Достижения Чемпион СССР: 1936 (осень). Литература Андреев В.Д. Кошель В.Д. Савелов Р.Д. Толстопятов А.Ф. Полуничев П.В. Фёдоров В.Н. Летопись областного футбола. Царицын. Сталинград. Волгоград. 1909-1962. — 2000. — Т. 1. — 238 с. — 250 экз. Нисенбойм Э. Расинский В. Спартак Москва. Официальная история 1922-2002. — Москва: МС Медиа 2002. — С. 689. — 870 с. — ISBN 5-902215-01-3. Газета «Железнодорожник Донбасса» №№ 220 (8706)...223 (8709) за 12...15 ноября 1985 г. Попов А. Футбол Валентина Ливенцева. (рус.) // Газета «Северный рабочий». 2006. № 4. — Северодвинск 2006. Примечания Ссылки Профиль на сайте FootballFacts.ru Профиль (рус.) на сайте fanat1k.ru Профиль (рус.) на сайте spartakmoskva.ruТиотиксе́н — типичное антипсихотическое лекарственное средство из группы производных тиоксантена. Является мощным нейролептиком с сильным активирующим и слабым седативным действием. Вызывает умеренные экстрапирамидные нарушения. По сравнению с другими препаратами данного химического класса имеет ограниченное применение в клинической практике. Ссылки Патент США № 3 310 553 от 1967. Alkylated thioxanyhenesulfonamides. Описание патента на сайте Ведомства по патентам и товарным знакам США. Muren James F.; Bloom Barry M. Thioxanthene psychopharmacological agents. II. 9-(3-aminopropylidene)-NN-dimethylthioxanthene-2-sulfonamides // Journal of Medicinal Chemistry. — 1970. — Т. 13 (1). — С. 17. — DOI:10.1021/jm00295a005. José Miguel Vela; Helmut Buschmann; Jörg Holenz; Antonio Párraga; Antoni Torrens. Antidepressants Antipsychotics Anxiolytics: From Chemistry and Pharmacology to Clinical Application. — Weinheim: Wiley-VCH 2007. — P. 520.