Короткая малоберцовая мышца (лат. Musculus peroneus brevis) — мышца голени латерательной группы. Располагается непосредственно на малоберцовой кости под длинной малоберцовой мышцей. Мышца начинается от нижней половины латеральной поверхности малоберцовой кости и от межмышечной перегородки голени направляется вниз и идёт около сухожилия длинной малоберцовой мышцы. Обогнув сзади латеральную лодыжку сухожилие направляется вперёд по наружной стороне пяточной кости и прикрепляется к бугристости V плюсневой кости. Функция Вместе с длинной малоберцовой мышцей сгибает и пронирует стопу опуская её медиальный и приподнимая латеральный край. Также отводит стопу. ПримечанияТретья (третичная) малоберцовая мышца (лат. Musculus peroneus tertius) — мышца голени передней группы. Мышца начинается от нижней трети переднего края латеральной поверхности голени переходит в сухожилие проходит по передней поверхности латеральной лодыжки под верхним и нижним удерживателями сухожилий мышц-разгибателей над коротким разгибателем пальцев и прикрепляется к дорсальной проксимальной поверхности V плюсневой кости. Функция Поднимает латеральный край стопы. ПримечанияТрёхглавая мышца голени — мышца голени задней группы. Состоит из двух мышц — икроножной (поверхностной) и камбаловидной (глубокой). Каждая из трёх головок мышцы (2 от икроножной и одна от камбаловидной) имеет собственное начало. Обе мышцы соединяются в одно ахиллово сухожилие и прикрепляются к бугру пяточной кости. Функция Вся мускулатура трёхглавой мышцы голени производит сгибание в голеностопном суставе как при свободной ноге так и при опоре на конец стопы. Линия тяги мышцы проходит медиально от оси подтаранного сустава то она ещё приводит и супинирует стопу. При нахождении в стоячем положении трёхглавая мышца голени (в основном её часть — камбаловидная мышца) препятствует опрокидыванию тела кпереди в голеностопном суставе. Мышце приходится работать преимущественно при отягощении весом всего тела. В связи с этим она отличается силой и имеет большой поперечник. Икроножная мышца может также сгибать колено при фиксированной голени и стопе. ПримечанияАзиатская шляпа — в наиболее популярном из своих вариантов представляет собой коническую шляпу однако известны также варианты в которых вычленена тулья. Предназначена для защиты от солнца и дождя при полевых работах. Возникла в Восточной и Юго-Восточной Азии (Вьетнам Китай Япония и Корея). Шляпы делают из пальмовых листьев из текстиля (часто встречающийся материал — шёлк) имеется подбородочный ремень. Соломенные шляпы после погружения в воду носятся в качестве импровизированного устройства для охлаждения. Из-за своей характерной формы она часто используется в изображениях Восточной Азии. При проведении некоторых спортивных мероприятий среди зрителей было модным носить такие головные уборы особенно раскрашенные в цвета команды или государственные. В материковой части Китая и на Тайване шляпа называется доули (кит. трад. 斗笠 пиньинь: dǒu lì буквально шляпа на доу 10 литров) также лимао (кит. трад. 笠帽 пиньинь: lìmào) и чжули (кит. трад. 竹笠 пиньинь: zhúlì). В Японии она называется сугэгаса (яп. 菅笠 шляпа из осоки) или амигаса (яп. 編み笠 плетёная шляпа). В Корее называется саткат (삿갓) её в основном носят буддийские монахи. Во Вьетнаме называется нон. Конические разновидности шляпы — нонла (nón lá) во Вьетнаме часто разрисовывают или расписывают вручную в Хюэ на шляпах называемых нонбайтхо (nón bài thơ) пишут стихи и китайские иероглифы которые становится видно на свету. См. также Каса Дзингаса Головной убор Сомбреро Примечания Ссылки Галерея конических соломенных шляпПодколенная мышца — мышца голени задней группы. Представляет собой плоский короткий мышечный тяж который лежит непосредственно на задней поверхности капсулы коленного сустава. Начинается от латерального мыщелка бедренной кости и дугообразной подколенной связки. Направляясь вниз и слегка расширяясь мышца прикрепляется на задней поверхности большеберцовой кости выше лат. linea m. solei. Функция Сгибает голень вращая её внутрь а также оттягивает капсулу коленного сустава. ПримечанияПодошвенная мышца — мышца голени задней группы. Мышца рудиментарная и весьма непостоянная. Начинается от латерального мыщелка бедренной кости и задней стенки капсулы коленного сустава. Направляется вниз и несколько медиально затем переходит в узкое сухожилие располагающееся между икроножной и камбаловидной мышцами. В нижней трети голени чаще всего срастается с ахилловым сухожилием а иногда самостоятельно прикрепляется к пяточной кости вплетаясь волокнами в пяточный апоневроз. Функция Сухожилие мышцы вплетается в ахиллово сухожилие общее для трёхглавой мышцы голени. Соответственно её функция идентична указанной мышце. ПримечанияДлинный сгибатель пальцев (лат. Musculus flexor digitorum longus) — мышца голени задней группы. Располагается на задней поверхности большеберцовой кости. Начинается от средней трети задней поверхности большеберцовой кости и от глубокого листка фасции голени. Направляясь вниз переходит в длинное сухожилие которое огибает сзади медиальную лодыжку располагаясь под лат. retinaculum mm. flexorum. Затем сухожилие переходит на подошву направляясь косо кнаружи и делится на четыре отдельных сухожилия которые направляются по II—V пальцам стопы прикрепляясь к основаниям дистальных фаланг. Перед прикреплением каждое сухожилие прободает сухожилие короткого сгибателя пальцев (лат. m. flexor digitorum brevis). Функция Функция мышцы относительно сгибания пальцев невелика. Главным образом она воздействует на стопу в целом производя при свободной ноге её сгибание и супинацию. Она также вместе с трёхглавой мышцей голени принимает участие в постановке стопы на носок (хождение на цыпочках). В положении стоя вместе с длинной подошвенной связкой (лат. lig. plantare longum) активно содействует укреплению продольного свода стопы. При ходьбе прижимает пальцы к опоре. ПримечанияДлинный сгибатель большого пальца (лат. Musculus flexor hallucis longus) — мышца голени задней группы. Занимает наиболее латеральное положение располагаясь на задней поверхности. Прикрывает заднюю большеберцовую мышцу (лат. Musculus tibialis posterior). Начинается от нижних двух третей малоберцовой кости межкостной перепонки и задней межмышечной перегородки голени. Направляется вниз и переходит в длинное сухожилие которое проходит под лат. retinaculum mm. flexorum и переходит на подошву залегая в борозде между таранной и пяточной костями. В этом месте сухожилие проходит под сухожилием длинного сгибателя пальцев отдавая ему часть фиброзных пучков. Затем оно направляется вперёд и прикрепляется к основанию дистальной фаланги большого пальца стопы. Функция Сгибает большой палец а также благодаря связи с сухожилием длинного сгибателя пальцев может действовать и на II III и IV пальцы. Подобно остальным задним мышцам голени производит сгибание приведение и супинацию стопы. Укрепляет продольный свод стопы. ПримечанияЗадняя большеберцовая мышца (лат. Musculus tibialis posterior) — мышца голени задней группы. Располагается между длинным сгибателем пальцев (лат. M. flexor digitorum longus) и длинным сгибателем большого пальца стопы (лат. M. flexor hallucis longus). Начинается от межкостной перегородки а также от примыкающих краёв большеберцовой и малоберцовой костей. Направляется вниз и переходит в длинное сухожилие которое пройдя в отдельном канале под лат. retinaculum mm. flexorum огибает сзади медиальную лодыжку и перейдя на подошву прикрепляется к бугристости ладьевидной и к трём клиновидным костям. Функция Сгибает стопу и приводит её вместе с передней большеберцовой мышцей. Вместе с другими мышцами прекрепляющимися на медиальном крае стопы она также участвует в образовании «стремени» которое укрепляет поперечный свод стопы. ПримечанияКороткий разгибатель пальцев (лат. Musculus extensor digitorum brevis) — мышца тыла стопы. Плоская мышца. Залегает непосредственно на тыльной поверхности стопы. Начинается от верхней и латеральной поверхностей передней части пяточной кости и направляясь кпереди переходит в четыре узких сухожилия. Они срастаются в дистальном отделе с сухожилиями длинного разгибателя пальцев (лат. M. extensor digitorum longus) и прикрепляются к основанию проксимальных средних и дистальных фаланг II—V пальцев вплетаясь в тыльную фасцию стопы. В некоторых случаях сухожилие к мизинцу отсутствует. Функция Осуществляет разгибание II—IV (V) пальцев стопы вместе с незначительным их отведением в латеральную сторону. ПримечанияОтравление свинцом (сатурнизм от лат. saturnus (по имени планеты) — свинец) — наиболее распространенный вид отравлений тяжелыми металлами. Обычно заболевание наблюдается у детей от года до пяти лет. Свинец как правило попадает в организм человека при вдыхании свинцесодержащей пыли копоти и паров что вызывает психотропное нейротоксическое и гемолитическое действия. Попадая в организм органические соединения металла превращаются в неорганические оказывая таким образом симптомы хронической интоксикации. Характеризуется отравление поражением всех отделов головного мозга. При работе со свинцом его попадание в организм приводит к повышению концентрации этого вещества в крови. Поэтому уже в 1950-х предпринимались попытки разработать критерии позволяющие с помощью биомониторинга распознать начало заболевания на его ранних стадиях. Дальнейшее развитие науки позволило сформулировать требования обязательные для выполнения работодателем которые есть в стандарте США по охране труда при работе со свинцом 29 CFR 1910.1025. Концентрация свинца и протопорфирина цинка в крови строго контролируется см. раздел Медицинское обследование. Значительное загрязнение окружающей среды свинцом происходило в результате выхлопов автомобильных двигателей так как соединения свинца (тетраэтилсвинец) добавлялись в топливо с целью повышения его качества. В России этилированный бензин был запрещён с 15 ноября 2002 года. ПДК соединений свинца в атмосферном воздухе — 0003 мг/м³ в воде — 003 мг/л почве — 200 мг/кг. Сброс свинца в Мировой океан — 430—650 тысяч т/год. Умершие от отравления свинцом Причиной смерти Бетховена учёные считают отравление свинцом. Согласно исследованиям канадского антрополога Оуэна Битти 1981—1984 гг. значительная часть участников британской арктической экспедиции Джона Франклина 1845—1848 годов погибла от отравления свинцом из-за некачественно произведённой пайки банок в которых хранились консервы. Зимой 1872-1873 годов на Шпицбергене умерло 17 вынужденно зимовавших там охотников на тюленей (так называемая «трагедия в Шведском доме»); исследования их останков проведённые в 2008 году показали что с высокой вероятностью их погубило отравление свинцом содержавшимся в консервных банках с пищей. В Древнем Риме свинцовый сахар широко использовался как подсластитель. Примечания Дополнительная литература Часть IX. Химические материалы // Энциклопедия по безопасности и гигиене труда пер. с англ. : [рус.] : в 4 т. / Гл. ред. А.П. Починок; Редкол.: В.Н. Варов. — Международная организация труда - Министерство труда и социального развития. — Женева - Москва 2001. — Т. 3. Отрасли и профессии Глава 63 Свинец. — 1309 с.Короткий разгибатель большого пальца стопы (лат. Musculus extensor hallucis brevis) — мышца тыла стопы. Лежит кнутри от короткого разгибателя пальцев (лат. M. extensor digitorum brevis). Начинается от верхней поверхности передней части пяточной кости и направляясь вперёд и медиально переходит в сухожилие прикрепляющееся к основанию проксимальной фаланги большого пальца. В дистальном отделе сухожилие срастается с сухожилием длинного разгибателя большого пальца (лат. Musculus extensor hallucis longus) принимая участие в образовании тыльной фасции стопы. Функция Разгибает большой палец стопы. ПримечанияТыльные межкостные мышцы (лат. Musculi interossei dorsales) — мышцы тыла стопы. Четыре тыльных межкостных мышц заполняют межкостные промежутки. Каждая мышца начинается от обращённых одна к другой сторон соседних плюсневых костей и направляясь вперёд прикрепляется к основаниям проксимальных фаланг II—IV пальцев вплетаясь в тыльную фасцию. Функция Первая межкостная мышца тянет II палец стопы в медиальном направлении вторая третья и четвёртая смещают II—IV пальцы в латеральном направлении; все четыре мышцы огибают проксимальные фаланги и разгибают средние и дистальные фаланги указанных пальцев. ПримечанияМышца отводящая большой палец стопы (лат. Musculus abductor hallucis) — мышца подошвенной части стопы. Располагается поверхностно. Занимает самое медиальное положение из мышц подошвенной части стопы. Начинается двумя головками от лат. retinaculum mm. flexorum медиального отростка бугра пяточной кости и подошвенной поверхности ладьевидной кости. Направляясь вперёд переходит в сухожилие которое срастается с сухожилием короткого сгибателя большого пальца стопы (лат. Musculus flexor hallucis brevis) и прикрепляется к медиальной сесамовидной кости большого пальца в основание его проксимальной фаланги. Функция Мышцы медиальной группы подошвы кроме действий указанных в названиях участвуют в укреплении свода стопы на его медиальной стороне. ПримечанияКороткий сгибатель большого пальца стопы (лат. Musculus flexor hallucis brevis) — мышца подошвенной части стопы. Располагается на I плюсневой кости и частично прикрыт мышцей отводящей большой палец стопы. Начинается от медиальной клиновидной кости подошвенной поверхности ладьевидной кости сухожилия задней большеберцовой мышцы длинной подошвенной связки. Сухожилие m. flexor hallucis brevis вместе с сухожилием мышцы приводящей большой палец стопы прикрепляется к латеральной и медиальной сесамовидной костям и к основанию проксимальной фаланги большого пальца стопы разделяясь таким образом на два дистальных сухожилия. Функция Мышцы медиальной группы подошвы кроме действий указанных в названиях участвуют в укреплении свода стопы на его медиальной стороне. ПримечанияМышца приводящая большой палец стопы (лат. Musculus adductor hallucis) — мышца подошвенной части стопы. Располагается глубоко непосредственно на плюсневых костях. Покрыта длинным и коротким сгибателями пальцев. Начинается двумя головками — поперечной и косой. Поперечная головка (лат. caput transversum) начинается на подошвенной поверхности капсул III—V плюснефаланговых суставов от дистальных концов II—V плюсневых костей от подошвенного апоневроза от глубоких поперечных плюсневых связок. Косая головка (лат. caput obliquum) более мощная начинается от подошвенной поверхности кубовидной кости латеральной клиновидной кости основания II—IV плюсневых костей длинной подошвенной связки и подошвенного влагалища длинной малоберцовой мышцы. Обе головки переходят в общее сухожилие прикрепляющееся к латеральной сесамовидной кости и основанию проксимальной фаланги большого пальца кости. Функция Мышцы медиальной группы подошвы кроме действий указанных в названиях участвуют в укреплении свода стопы на его медиальной стороне. ПримечанияСдавление головного мозга (СГМ) — прогрессирующий патологический процесс в полости черепа возникающий в результате травмы (внутричерепные гематомы субдуральные гигромы очаги ушиба или размозжения вдавленные переломы пневмоцефалия) приводящий по заполнении ёмкости резервных пространств черепа и истощении компенсаторных механизмов к дислокации и/или ущемлению ствола мозга с развитием угрожающего жизни состояния. Сдавление головного мозга наблюдается у 3—5% пострадавших с черепно-мозговой травмой. Последние годы сдавление головного мозга позиционируется как клиническая форма черепно-мозговой травмы. Этиология Среди причин сдавления на первом месте стоят внутричерепные гематомы (эпидуральные субду­ральные внутримозговые внутрижелудочковые). Далее следуют вдавленные переломы костей черепа очаговые размозжения мозга субдуральные гигромы пневмоцефалия. Церебро-васкулярные (ЦВЗ)заболевания. Патогенез Сдавление головного мозга происходит за счет уменьшения внутричерепного пространства объемными образованиями. Сдавление головного мозга условно можно разделить на "нарастающее" и "ненарастающее". Следует иметь в виду что любое ненарастающее сдавление при ЧМТ может стать нарастающим и привести к выраженной компрессии и дислокации мозга. К ненарастающим сдавлениям относят сдавление отломками костей черепа при вдавленных переломах и давление на мозг другими инородными телами. В этих случаях само сдавливающее мозг образование не увеличивается в объеме. В генезе сдавления мозга ведущую роль играют вторичные внутричерепные механизмы. Так вокруг костных фрагментов или инородных тел образуется зона отека которая может привести к сдавлению. К нарастающим сдавлениям относятся все виды внутричерепных гематом (эпидуральные субдуральные внутримозговые) и ушибы мозга сопровождающиеся масс-эффектом (масс-эффект - наличие клинических и МРТ-признаков компрессии мозга наличие деформации базальных цистерн смещение срединных структур мозга более 5 мм). Патоморфология Патоморфологически СГМ характеризуется объёмным скоплением: жидкой и/или свернувшейся крови (по локализации скопление может быть эпидуральное субдуральное внутримозговое внутрижелудочковое); спинномозговой жидкости (субдуральной локализации); детрита в смеси с свернувшейся кровью (внутримозговой локализации); воздуха (субдуральной и/или внутрижелудочковой локализации). Наличие инородного скопления вызывает местную и общую компрессию вещества мозга смещение срединных структур деформацию и сжатие вместилищ спинномозговой жидкости дислокацию и ущемление ствола мозга. Клиническая картина В зависимости от тяжести повреждения и других факторов приведших к сдавлению головного мозга нарастание симптоматики может быть быстрым (непосредственно после травмы) либо отсроченным во времени. Симптоматика складывается из: общемозговых (различные виды нарушений сознания головная боль многократная рвота психомоторное возбуждение); очаговых (появление/углубление гемипареза одностороннего мидриаза парциальных эпилептических припадков); стволовых симптомов (появление/углубление брадикардии повышение АД ограничение взора вверх тонический спонтанный нистагм двухсторонние патологические знаки); В зависимости от фона на котором развивается СГМ светлый промежуток может быть развернутым стертым либо отсутствует. Несколько по-особому протекает сдавление головного мозга вызванное опухолью. Непосредственное сдавление или разрушение за счет инфильтрации опухолью ткани головного мозга обусловливает появление локальных (первичных местных гнездных) симптомов. Дисфункция относительно близко лежащих к опухоли мозговых структур которая возникает вследствие отека местных нарушений гемодинамика некоторых видов дислокаций и других причин приводит к появлению дополнительной группы симптомов так называемых симптомов "по соседству". По мере нарастания этих явлений могут появляться симптомы "на отдалении" в частности симптомы вклинения отдаленных от опухоли отделов мозга а также общемозговые симптомы развивающиеся вследствие диффузного отека мозга генерализации нарушений гемодинамики и появления внутричерепной гипертензии. См. также ЧМТ Краниостеноз Медицина катастроф Отек мозга Примечания Ссылки Нейротравматология. Справочник. Ростов на-Дону: издательство "Феникс". 1999 изд. 2-е. ISBN 5-222-00634-4 Болезни нервной системы: Руководство для врачей: В 2-х т. — Т.1/Под ред. Н.Н. Яхно Д.Р. Штульмана.— 2-е изд. — М.: Медицина 2001 ISBN 5-225-04540-5Мышца отводящая мизинец стопы (лат. Musculus abductor digiti minimi) — мышца подошвенной части стопы. Располагается наиболее латерально из мышц этой группы находясь непосредственно под подошвенным апоневрозом. Начинается от латерального и медиального отростков бугра пяточной кости и от подошвенного апоневроза. Направляется вниз и переходит в короткое сухожилие которое прикрепляется к латеральной стороне основания проксимальной фаланги мизинца. Функция Мышцы латеральной группы подошвы в смысле воздействия каждой из них на мизинец незначительна. Главная роль их заключается в укреплении латерального края свода стопы. ПримечанияКороткий сгибатель мизинца стопы (лат. Musculus flexor digiti minimi brevis) — мышца подошвенной части стопы. Лежит медиальнее мышцы отводящей мизинец стопы (лат. M. abductor digiti minimi) и частично прикрыт ею. Начинается от V плюсневой кости длинной подошвенной связки и подошвенного влагалища длинной малоберцовой мышцы (лат. M. peroneus longus). Направляется вперёд и переходит в сухожилие которое срастаясь с сухожилием лат. M. abductor digiti minimi прикрепляется к основанию проксимальной фаланги мизинца стопы. Функция Мышцы латеральной группы подошвы в смысле воздействия каждой из них на мизинец незначительна. Главная роль их заключается в укреплении латерального края свода стопы. ПримечанияМышца противопоставляющая мизинец стопы (лат. Musculus opponens digiti minimi) — мышца подошвенной части стопы. Лежит кнутри от короткого сгибателя мизинца стопы (лат. M. flexor digiti minimi brevis) и несколько прикрыта ею по наружному краю. Начинается от длинной подошвенной связки и прикрепляется к дистальному концу V пястной кости. Функция Мышцы латеральной группы подошвы в смысле воздействия каждой из них на мизинец незначительна. Главная роль их заключается в укреплении латерального края свода стопы. ПримечанияКороткий сгибатель пальцев (лат. Musculus flexor digitorum brevis) — мышца подошвенной части стопы. Занимает срединное положение на стопе располагаясь под подошвенным апоневрозом. Начинается коротким мощным сухожилием от медиального отростка бугра пяточной кости и подошвенного апоневроза. Направляясь вперёд мышечное брюшко переходит в четыре сухожилия залегающих в синовиальных влагалищах вместе с сухожилиями длинного сгибателя пальцев (лат. M. flexor digitorum longus). В области проксимальных фаланг II—V пальцев стопы каждое из четырёх сухожилий короткого сгибателя разделяются на две ножки которые прикрепляются к основанию средних фаланг указанных пальцев. Между ножками проходят сухожилия длинного сгибателя пальцев. Функция Мышца укрепляет свод стопы и сгибает пальцы. ПримечанияКвадратная мышца подошвы (лат. Musculus quadratus plantae) — мышца подошвенной части стопы. По форме напоминает четырёхугольник и залегает под коротким сгибателем пальцев (лат. M. flexor digitorum brevis). Начинается от нижней и медиальной поверхностей задней части пяточной кости двумя отдельными головками соединяющимися в общее брюшко. Направляясь вперёд мышца слегка суживается и прикрепляется к наружному краю сухожилия длинного сгибателя пальцев у места его деления на отдельные сухожилия. Функция Данный мышечный пучок регулирует действие длинного сгибателя пальцев придавая его тяге прямое направление по отношению к мышцам. ПримечанияЧервеобразные мышцы (лат. Musculi lumbricales) — мышцы подошвенной части стопы. Четыре тонких и коротких мышц которые располагаются между сухожилиями длинного сгибателя пальцев (лат. M. flexor digitorum longus) и прикрыты коротким сгибателем пальцев (лат. M. flexor digitorum brevis) а в глубине соприкасаются с межкостными мышцами (лат. Mm. interossei plantares). Каждая червеобразная мышца начинается от соответствующего сухожилия длинного сгибателя пальцев причём три латеральные (II—IV) — двумя головками а одна (медиальная) — одной головкой. Направляясь вперёд мышцы в области плюснефаланговых суставов огибают со стороны медиальной поверхности II—V пальцы стопы и перейдя на их тыльную поверхность вплетаются в тыльную фасцию. Иногда червеобразные мышцы прикрепляются к суставным капсулам и достигают даже проксимальных фаланг. Функция Сгибают проксимальные фаланги. Разгибающее действие на другие фаланги слабое или вовсе отсутствует. Могут притягивать четыре пальца в сторону большого пальца. ПримечанияПодошвенные межкостные мышцы (лат. Musculi interossei plantares) — мышцы подошвенной части стопы. Узкие короткие по форме напоминают тыльные межкостные мышцы. Располагаются в межкостных промежутках между II—III III—IV и IV—V плюсневыми костями. Каждая из этих мышц начинается от медиальных сторон III IV и V плюсневых костей и прикрепляется к основанию проксимальных фаланг. Функция В весьма ограниченном объёме приводят и разводят пальцы стопы. ПримечанияБольшая поясничная мышца (лат. Musculus psoas major) — мышца внутренней группы мышц таза. Длинная веретенообразная. Начинается 5 зубцами от боковой поверхности тел XII грудного четырёх верхних поясничных позвонков а также соответствующих межпозвонковых дисков. Более глубокие мышечные пучки начинаются от поперечных отростков всех поясничных позвонков. Несколько суживаясь мышца направляется книзу и немного кнаружи и соединяясь с пучками подвздошной мышцы (лат. m. iliacus) образует общую подвздошно-поясничную мышцу (лат. m. iliopsoas). Функция Мышца по своей сути является одной из головок лат. m. iliopsoas. Её функция аналогична функции данной мышцы. ПримечанияМалая поясничная мышца (лат. Musculus psoas minor) — мышца внутренней группы мышц таза. Непостоянная тонкая веретенообразная. Располагается на передней поверхности большой поясничной мышцы. Начинается от боковой поверхности тел XII грудного и I поясничного позвонков и направляясь вниз переходит своим сухожилием в подвздошную фасцию прикрепляясь вместе с ней к гребню лобковой кости и подвздошно-лобковому сочленению. Функция Натягивает подвздошную фасцию и участвует в сгибании позвоночного столба. ПримечанияПодвздошная мышца (лат. musculus iliacus) — мышца внутренней группы мышц таза. Заполняет всю подвздошную ямку начинаясь от её стенок. По форме мышца приближается к треугольнику вершиной обращённому книзу. Пучки составляющие мышцу веерообразно сходятся к пограничной линии таза и сливаются с пучками большой поясничной мышцы (лат. m. psoas major) образуя подвздошно-поясничную мышцу (лат. m. iliopsoas). Функция Мышца по своей сути является одной из головок лат. m. iliopsoas. Её функция аналогична функции данной мышцы. ПримечанияВнутренняя запирательная мышца (лат. Musculus obturatorius internus) — мышца внутренней группы мышц таза. Представляет собой уплощённую мышцу пучки которой направлены несколько веерообразно. Широкой своей частью мышца берёт начало от внутренней поверхности тазовой кости в окружности запирательной мембраны и от её внутренней поверхности. Небольшая щель между пучками мышцы и запирательной бороздой лобковой кости превращается в запирательный канал (лат. canalis obturatorius) через который проходят сосуды и нерв. Затем мышечные пучки конвергируя направляются кнаружи и перегнувшись почти под прямым углом через малую седалищную вырезку покидает полость таза через малое седалищное отверстие прикрепляясь коротким мощным сухожилием в области вертельной ямки. Топографически внутреннюю запирательную мышцу делят на две части: бо́льшую до выхода из полости таза внутритазовую и меньшую сухожильную лежащую под большой ягодичной мышцей внетазовую. Функция Вращает бедро кнаружи. ПримечанияАнизометропия (лат. Anisometropia) — заболевание глаз выражающееся в отклонении рефракции глаз от нормальной. Болезнь может протекать с астигматизмом и без него. При этой аномалии один глаз может иметь нормальную рефракцию а другой — нарушенную или оба глаза могут иметь одну и ту же аномалию рефракции но в различной степени или же один глаз может иметь рефракцию ниже а другой выше нормальной. Если разница в рефракции левого и правого глаза невелика (аметропия) тогда каких-либо сильных расстройств зрения практически не ощущается ибо человек привыкает подавлять в глазу круги светорассеяния вместе с получаемыми неясными изображениями. Но если разница в рефракции глаз более значительна тогда бинокулярное зрение делается почти невозможным и предмет фиксируется попеременно то одним то другим глазом причём глаз исключенный из акта бинокулярного зрения отходит в сторону преобладания силы той или другой из прямых мышц глаза. У детей до 7-9 лет нормальное развитие зрения при анизометропии может нарушаться на более аметропичном глазу приводя к амблиопии (синдром ленивого глаза). По степени анизометропия подразделяется: 1. Анизометропия слабой степени — до 30 D 2. Анизометропия средней степени — от 30 до 60 D 3. Анизометропия высокой степени — более 60 D. Анизометропия бывает врожденной и приобретенной (например после операции катаракты). При этом заболевании необходима рациональная коррекция зрения в первую очередь контактными линзами по назначению врача-офтальмолога. Примечания Ссылки АнизометропияГрушевидная мышца (лат. Musculus piriformis) — мышца внутренней группы мышц таза. Имеет вид плоского равнобедренного треугольника основание которого берёт начало от латеральной поверхности крестца латеральнее отверстий между II и IV крестцовыми тазовыми отверстиями. Конвергируя мышечные пучки направляются кнаружи выходят из полости малого таза через большое седалищное отверстие (лат. foramen ischiadicum majus) и переходя в узкое и короткое сухожилие прикрепляются к вершине большого вертела. Проходя через большое седалищное отверстие мышца его полностью не заполняет оставляя по верхнему и нижнему краю небольшие щели через которые проходят сосуды и нервы. Функция Отвечает за наружную ротацию бедра и ноги. При фиксированной ноге может наклонять таз в свою сторону. Синдром грушевидной мышцы В некоторых случаях грушевидная мышца может спазмироваться укорачиваться и уплотняться что приводит к ущемлению седалищного нерва между внутренней запирательной и грушевидной мышцами. Ущемление седалищного нерва вызывает симптомы ишиаса: боль в ягодице бедре отдающие в колено а также онемение и другие неврологические симптомы ПримечанияСредняя ягодичная мышца (лат. Musculus gluteus medius) — мышца наружной группы мышц таза. Располагается под большой ягодичной мышцей. По форме приближается к треугольнику. Мышца толстая в ней различают два слоя пучков — поверхностный и глубокий. Мышечные пучки располагаются веерообразно начинаясь широкой частью от наружной поверхности крыла подвздошной кости ограниченной спереди передней ягодичной линией сверху — подвздошным гребнем снизу — задней ягодичной линией. Затем все мышечные пучки сходятся в общее мощное сухожилие прикрепляющееся к вершине и наружной поверхности большого вертела. Функция При сокращении отводит бедро. Передние её пучки сокращаясь отдельно вращают бедро внутрь а задние — кнаружи; при опоре тела на одну ногу она наклоняет таз в свою сторону. ПримечанияТканевая жидкость — это часть внутренней среды организма схожая по составу с плазмой и служащая межклеточным веществом для организма. Тканевая жидкость образуется из жидкой части крови — плазмы проникающей через стенки кровеносных сосудов в межклеточное пространство. Между тканевой жидкостью и кровью происходит обмен веществ. Часть тканевой жидкости поступает в лимфатические сосуды образуется лимфа которая движется по лимфатическим сосудам. По ходу лимфатических сосудов находятся лимфатические узлы которые играют роль фильтра. Из лимфатических сосудов лимфа изливается в вены то есть возвращается в кровяное русло. В теле человека содержится около 11 литров тканевой жидкости которая обеспечивает клетки питательными веществами и выводит их отходы. Образование и удаление Плазма и тканевая жидкость имеют похожий химический состав. Плазма является главным компонентом крови и связана с тканевой жидкостью порами и эндотелием капилляров. Образование Гидростатическое давление возникает из-за сокращения сердца которое выталкивает воду из капилляров. Водный потенциал возникает из-за небольшого количества растворов проходящих через капилляры. Это накопление жидкости порождает осмос. Вода проходит от своей высокой концентрации вне сосудов к низкой концентрации внутри них пытаясь достичь равновесия. Осмотическое давление перемещает воду обратно в сосуды. Так как кровь в капиллярах постоянно течёт равновесие никогда не достигается. Баланс между двумя силами различен в разных участках капилляров. В артериальном конце гидростатическое давление больше чем осмотическое поэтому вода и другие растворы проходят в тканевую жидкость. В венозном конце осмотическое давление больше поэтому вещества попадают в капилляры. Эта разница объясняется направлением кровотока и отсутствием равновесия в растворах. Удаление лишней тканевой жидкости Тканевая жидкость не скапливается вокруг клеток тканей так как лимфатическая система перемещает тканевую жидкость. Тканевая жидкость проходит через лимфатические сосуды и возвращается в кровь. Иногда тканевая жидкость не возвращается в кровь а скапливается и поэтому возникают отёки (зачастую около стопы и лодыжки). Химический состав Тканевая жидкость состоит из воды аминокислот сахаров жирных кислот коферментов гормонов нейромедиаторов солей а также отходов жизнедеятельности клеток. Химический состав тканевой жидкости зависит от обмена веществ между клетками тканей и кровью. Это значит что тканевая жидкость имеет различный состав в различных тканях. Не все составляющие крови переходят в ткань. Эритроциты тромбоциты и белки плазмы не могут пройти через стенки капилляров. Получившаяся смесь проходит через них в основном является плазмой крови без белков. Тканевая жидкость также содержит несколько типов лейкоцитов которые выполняют защитную функцию. Лимфа считается внеклеточной жидкостью до тех пор пока она не войдёт в лимфатические сосуды где он становится лимфой. Лимфатическая система возвращает белки и лишняя тканевая жидкость возвращается в кровоток. Содержание ионов в тканевой жидкости и плазме крови различны в межклеточной жидкости и плазме крови из-за эффекта Гиббса-Доннана. Это вызывает небольшую разницу в концентрации катионов и анионов между ними. Функция Тканевая жидкость омывает клетки тканей. Это позволяет доставлять вещества к клеткам и удалять отходы жизнедеятельности. Примечания Marieb Elaine N. Essentials of Human Anatomy & Physiology. — Seventh Edition. — San Francisco: Benjamin Cummings 2003. — ISBN 0-8053-5385-2. Ссылки Тканевая жидкость at eMedicine Dictionary Тканевая жидкость // Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред. А. М. Прохоров. — 3-е изд. — М. : Советская энциклопедия 1969—1978.Малая ягодичная мышца (лат. Musculus gluteus minimus) — мышца наружной группы мышц таза. По форме напоминает среднюю ягодичную мышцу но значительно тоньше в поперечнике. На всём протяжении прикрыта лат. M. gluteus medius. Начинается от наружной поверхности крыла подвздошной кости между передней и нижней ягодичными линиями. Затем мышечные пучки конвергируя переходят в сухожилие прикрепляющееся к переднему краю большого вертела бедренной кости. Функция Аналогична функции средней ягодичной мышцы. При сокращении отводит бедро. При опоре тела на одну ногу она наклоняет таз в свою сторону. ПримечанияКвадратная мышца бедра (лат. Musculus quadratis femoris) — мышца наружной группы мышц таза. Имеет вид прямоугольника прикрытого сзади большой ягодичной мышцей. Начинается от латеральной поверхности седалищного бугра и прикрепляется к межвертельному гребню достигая большого вертела бедренной кости. Функция Поворачивает бедро кнаружи. ПримечанияВерхняя близнецовая мышца (лат. Musculus gemellus superior) — мышца наружной группы мышц таза. Имеет вид небольшого мышечного тяжа берущего начало от седалищной ости и прикрепляющегося к вертельной ямке. Мышца прилегает к верхнему краю внутренней запирательной мышцы после его выхода из малого таза. Функция Функция аналогична функции внутренней запирательной мышцы — вращает бедро кнаружи. ПримечанияНижняя близнецовая мышца (лат. Musculus gemellus inferior) — мышца наружной группы мышц таза. По форме напоминает верхнюю близнецовую мышцу. В отличие от последней располагается ниже сухожилия внутренней запирательной мышцы. Начинается от седалищного бугра и прикрепляется к вертельной ямке бедренной кости. Функция Функция аналогична функции внутренней запирательной мышцы — вращает бедро кнаружи. ПримечанияНаружная запирательная мышца (лат. Musculus obturatorius externus) — мышца наружной группы мышц таза. Имеет форму неправильного треугольника. Начинается от запирательной мембраны и костного края запирательного отверстия своей широкой частью. Затем мышечные пучки сходясь веерообразно переходят в сухожилие прилежащее к задней поверхности капсулы тазобедренного сустава. Мышца прикрепляется к вертельной ямке рядом с внутренней запирательной мышцей. Функция Поворачивает бедро кнаружи. ПримечанияНапрягатель широкой фасции бедра (лат. Musculus tensor fasciae latae) — мышца наружной группы мышц таза. Плоская слегка удлинённая мышца которая залегает на переднелатеральной поверхности таза. Своим дистальным концом она вплетается в широкую фасцию бедра. Мышца начинается на наружной губе подвздошного гребня ближе к верхней передней подвздошной ости. Мышечные пучки направляются вертикально вниз переходя в подвздошно-берцовый тракт широкой фасции бедра. Функция Натягивает широкую фасцию бедра и подвздошно-берцовый тракт. Через него действует на коленный сустав и сгибает бедро. Благодаря связи с напрягателем широкой фасцией бедра большая и средняя ягодичные мышцы способствуют движению в коленном суставе. Эта мышца является не только сгибателем бедра но и его пронатором. Кроме того она отводит бедро. При закрепленном бедре она участвует во вращении таза. ПримечанияЦервицит — заболевание матки. Воспалительный процесс в канале или самой матке (как правило в её влагалищном отделе). Выделяют несколько разновидностей в зависимости от места локализации и вызвавшего процесс микроорганизма. О наличии или отсутствии заболевания судят по результатам анализов и количеству выявленных патогенных агентов занесенных обычно извне например при половом контакте. В принятой ранее классификации В современной классификации (с 2006) А54.0 Гонококковый цервицит A56.0 Хламидийный цервицит N72.0 Воспалительная болезнь шейки матки Механические повреждения шейки могут также играть роль в формировании заболевания. Ссылки Цервицит - лечение и причины хронического цервицитаМальформация Арнольда — Киари — опущение миндалин мозжечка в большое затылочное отверстие со сдавливанием продолговатого мозга. В тяжелых случаях (мальформация Киари 2) отмечаются также гидроцефалия сирингомиелия и менингомиелоцеле. Заболевание проявляется симптомами поражения продолговатого мозга мозжечка (затылочные боли нарушение глотания атаксия) разной выраженности симптомами поражения спинного мозга и др. Может сочетаться с базилярной импрессией или инвагинацией ассимиляцией атланта. В норме миндалины мозжечка расположены выше большого затылочного отверстия. У пациентов с аномалией Арнольда-Киари миндалины мозжечка смещаются вниз до уровня первого а иногда и второго шейных позвонков блокируя ток спинномозговой жидкости. Ранее считалось что аномалия Арнольда-Киари всегда носит врожденных характер однако сейчас полагают что у большинства людей смещение миндалин мозжечка происходит во время бурного роста мозга в условиях медленно растущих костей черепа. Только небольшое количество пациентов с аномалией Арнольда-Киари действительно имеют врожденный характер заболевания. Так же существуют другие врожденные заболевания которые могут приводить к смещению миндалин мозжечка. К ним относятся – платибазия базилярная инвагинация аномалия Денди-Уокера и др. C 2005 года существует новая теория которая считает что причиной Мальформации или Синдрома Арнольда Киари 1 является анормальное натяжение спинного мозга из-за напряженной концевой нити. Также эта теория связывает с натяжением спинного мозга и другие проблемы которые часто появляются вместе с Синдромом Арнольда Киари 1: идиопатическую сирингомиелию идиопатический сколиоз платибазию базиллярную импрессию и т.д. Согласно этой теории наиболее подходящим лечением является минимально инвазивная техника по рассечению концевой нити. Частота этого заболевания составляет от 3.3 до 8.2 наблюдений на 100000 населения. Сирингомиелия развивается у 80% больных этим заболеванием. Средний возраст пациентов - 25-40 лет. Типы Типы Синдрома Арнольда Киари (САК): САК.I. Опущение миндалин мозжечка (ОММ) без какой-либо иной мальформации нервной системы. САК.II. ОММ с нейропозвоночной мальформацией при которой спинной мозг прикреплен к позвоночному каналу. САК.III. ОММ с затылочной энцефалоцеле и мозговыми аномалиями при САК.II. САК.IV. ОММ аплазия или гипоплазия мозжечка связанная с аплазией намёта мозжечка. САК.0. В настоящее время зарегистрированы случаи клинической картины свойственной САК.I без ОММ. САК.1.5. Недавно описан САК.15 с ОММ и опущением ствола головного мозга в затылочное отверстие. На основании анализа клинико-рентгенологических и нейровизуализационных наблюдений выделено 3 варианта САК I: передний промежуточный и задний (С.В. Можаев и соавт. Институт мозга человека РАН Санкт-Петербург кафедра неврологии и нейрохирургии СПбГМУ 2007): передний вариант сочетает в себе отклонение зуба С2 позвонка кзади платибазию или базилярную импрессию а также нависание продолговатого мозга над зубовидным отростком; промежуточный вариант предполагает элементы компрессии вентральных отделов продолговатого и верхнешейных сегментов спинного мозга зубовидным отростком С2 позвонка и дорсальных - сместившимися миндалинами мозжечка; задний вариант предполагает элементы компрессии дорсальных отделов продолговатого и верхнешейных сегментов спинного мозга смещенными в большое затылочное отверстие миндалинами мозжечка. Лечение Подзатылочная декомпрессионная краниотомия (ПДК) не устраняет причину заболевания. ПДК при Синдроме Арнольда Киари I (САК.I) всего лишь освобождает от давления на нервную систему в затылочном отверстии что может иногда сопровождаться временными клиническими улучшениями в постоперационный период. Данное лечение имеет высокий показатель осложнений и смертности (07-12%) который можно допустить в случаях более высокой смертности например опухоли сосудистых мальформаций или гематом затылочного отверстия. Но показатель внезапной смертности от заболевания САК.I несоизмеримо ниже показателя смертности от предлагаемого лечения в последние три десятилетия было опубликовано 8 таких случаев: “... in the literature mortality rates vary from 07% (AGHAKHANI J.N. et al. 1999) to 14% (PAUL K.S. et al. 1983) and 121% (LORENZO D.N. et al. 1982) two patients of our series died in the early postoperative period indicating a surgical mortality of 1%...” (KLEKAMP J.; SAMI M. 2012). Рассечение концевой нити при опущении миндалин мозжечка или САК.I гораздо менее травматичен чем традиционное лечение (открытие задней черепной ямки при ПДК). Индекс осложнений и смертности при рассечении концевой нити с помощью минимально инвазивной техники равен нулю. Литература Литература Неврология и нейрохирургия: учебник: в 2 т./Е. И. Гусев А. Н. Коновалов В. И. Скворцова. — 2-е изд. испр. и доп. — М.: ГЭОТАР-Медиа 2010. — Т.1: Неврология. — 624 с.:ил. ROYO M. (1992) "Aportación a la etiología de la siringomielia" Tesis doctoral (PDF). UNIVERSIDAD AUTÓNOMA DE BARCELONA. ROYO M. (1996). “Siringomielia escoliosis y malformación de Arnold-Chiari idiopáticas etiología común” (PDF). REV NEUROL (Barc) 1996; 24 (132): 937-959. ROYO M. (1996). “Platibasia impresión basilar retroceso odontoideo y kinking del tronco cerebral etiología común con la siringomielia escoliosis y malformación de Arnold-Chiari idiopáticas” (PDF). REV NEUROL (Barc) 1996; 24 (134): 1241-1250. ROYO M. (1997). “Nuevo tratamiento quirúrgico para la siringomielia la escoliosis la malformación de Arnold-Chiari el kinking del tronco cerebral el retroceso odontoideo la impresión basilar y la platibasia idiopáticas” (PDF). REV NEUROL 1997; 25 (140): 523-530. KLEKAMP J. SAMII M. “Syringomyelia”. Spinger-Verlang 2002 pag. 65. AGHAKHANI J. PARKER F. TADIE M. (1999). “Syringomyelia and Chiari abnormality in the adult. Analysis of the results of a comparative series of 285 cases”. Neurochirurgie 45 (Suppl. 1): 23-36. LORENZO D.N. FORTUNA A. GUIDETTI B. (1982) “Craneovertebral junction malformations. Cranioradiological findings long term results and surgical indications in 63 cases. J. Neurorusurg 57: 603-608. PAUL K.S. LYE R.H. STRANG F.A. DUTTON J. (1983). “Arnold-Chiari Malformation. Review of 71 cases. J. Neurosurg 58:183-187. ROYO M. SOLE-LLENAS J. DOMENECH J.M. GONZÁLEZ-ADRIO R. (2005). “Results of the section of the filum terminale in 20 patients with syringomyelia scoliosis and Chiari malformation". Acta Neurochir (Wien). 2005 Feb 24 (PDF). РЕУТОВ А.А. КАРНАУХОВ В.В. (2015). “КЛИНИЧЕСКИЕ РЕКОМЕНДАЦИИ «ХИРУРГИЧЕСКОЕ ЛЕЧЕНИЕ МАЛЬФОРМАЦИИ КИАРИ У ВЗРОСЛЫХ»". Пленум Правления Ассоциации нейрохирургов России (Санкт-Петербург). 2015 Apr 16 (PDF). См. также Сирингомиелия Ссылки http://syringomyelia.ru/ - информационный портал для больных аномалией Киари и сирингомиелией http://www.chiari.ru/ - Российский Киари Центр на базе РНХИ им. проф. А.Л. Поленова http://institutchiaribcn.com/ru - информация для больных Синдромом Арнольда Киари Сирингомиелией и Сколиозом https://centerneuro.ru/Diseases/Details/14 - информация о мальформации Арнольда Киари https://centerneuro.ru/Methods/Details/8 - описание операции "Декомпрессия краниовертебрального перехода" при мальформации Арнольда КиариЛейконихи́я (leuconychia: от греч. leukós — белый и греч. onyx onychos — ноготь) — патологическое изменение ногтевой пластинки симптом которого — белые пятна полосы (микроскопические пузырьки воздуха между слоями ногтя). Разновидности: Лейконихи́я ограни́ченная (leuconychia partialis) — лейконихия характеризующаяся лишь частичным поражением ногтевой пластинки. Лейконихи́я полосови́дная (leuconychia striata) — лейконихия в виде белых полосок. Лейконихи́я тота́льная (leuconychia totalis) — лейконихия характеризующаяся поражением всей ногтевой пластинки. Лейконихи́я то́чечная (leuconychia punctata) — лейконихия в виде точечных белых пятен. Согласно распространённому заблуждению основная причина побеления ногтей — недостаток микроэлементов (например цинка). При этом белые пятна на ногтях ребенка считаются счастливой приметой. Реальные причины многообразны — систематические локальные травмы в области ногтевой фаланги неполная кератинизация ногтевой пластинки различные инфекции и интоксикации заболевания печени. ПримечанияЛатеральный кожный нерв бедра (лат. Nervus cutaneus femoris lateralis) — нерв поясничного сплетения. Образован волокнами LII — LIII нервов. Выходит из-под латерального края большой поясничной мышцы иногда проходит через её толщу. Далее следует по передней поверхности подвздошной мышцы под подвздошной фасцией к передней верхней подвздошной ости и проходит медиальнее последней под паховой связкой на бедро. Затем нерв направляется вниз латеральнее портняжной мышцы прободает своими ветвями широкую фасцию верхнего участка бедра и разветвляется в коже на несколько мелких и два-три крупных нерва достигающих коленного сустава. Ветви нерва могут образовывать соединения с передними кожными ветвями бедренного нерва. Изображения ПримечанияЗапирательный нерв (лат. Nervus obturatorius) — нерв поясничного сплетения. Образован волокнами LII — LIV нервов. В начальных отделах лежит позади большой поясничной мышцы затем выходит из-за её медиального края и прободая фасцию этой мышцы направляется на уровне крестцово-подвздошного сочленения вниз к пограничной линии. Следуя на некотором расстоянии параллельно этой линии прикрытый наружными подвздошными сосудами он спускается на боковую стенку малого таза и идёт к внутреннему отверстию запирательного канала в сопровождении лежащих под ним запирательной артерии и вен. Пройдя в указанный запирательный нерв делится на две концевые ветви — переднюю и заднюю. Ветви лат. Nervus obturatorius: 1. Мышечная ветвь (лат. R. muscularis) начинается от основного ствола перед входом в запирательный канал проходит вместе с нервом через канал и разветвляется в наружной запирательной мышце. 2. Задняя ветвь (лат. R. posterior) отойдя от основного ствола прободает наружную запирательную мышцу ложится между большой и короткой приводящими мышцами и посылает к ним мышечные ветви. Кроме мышечных ветвей она отдаёт суставные ветви к суставной капсуле тазобедренного сустава и ветви к надкостнице задней поверхности бедренной кости. 3. Передняя ветвь (лат. R. anterior) толще задней является продолжением основного ствола. Проходит между длинной и короткой приводящими мышцами и отдаёт мышечные ветви к этим мышцам а также к тонкой и гребенчатой мышцам (непостоянно). Затем запирательный нерв следует между длинной приводящей и тонкой мышцами прободает широкую фасцию между портняжной и тонкой мышцами и в виде кожной ветви разветвляется в коже нижних отделов медиальной поверхности бедра вплоть до коленного сустава. Запирательный нерв может соединяться с подкожным нервом от бедренного нерва. ПримечанияГломусная опухоль уха (гломангинома) — преимущественно доброкачественное новообразование развивающееся из клеток параганглиев ассоциированных с симпатическими и парасимпатическими ганглиями привязанными к таким анатомическим образованиям как аурикулярная ветвь блуждающего нерва (нерв Арнольда) барабанный нерв (ветвь языкоглоточного нерва нерв Якобсона) луковица яремной вены. История Сам термин был предложен в 1941 году (англ. Stacy Guild) на конференции американской ассоциации анатомов в Чикаго. Четыре года спустя (англ. Harry Rosenwasser 1945) опубликовал доклад о случае гломусной опухоли у 36-летнего мужчины с периферическим парезом лицевой мускулатуры объемным образованием в наружном слуховом проходе и снижением слуха с этой же стороны. Общее описание Наиболее адекватным считается термин параганглиома так как он соответствует понятию о гистологическом строении данной опухоли и подразумевает общность патогенеза с гомологичными новообразованиями другой локализации так же развивающихся из параганглионарной ткани – параганглиомами легких кожи надпочечников (феохромоцитома). Параганглиомы латерального основания черепа ассоциированы с парасимпатическими ганглиями в обилии представленными в этой анатомической зоне. Гломусные опухоли составляют 06 % всех новообразований головы и как правило носят спорадический характер впрочем вероятность генетической предрасположенности параганглиом достигает 30 % у членов семьи заболевшего. Частота встречаемости гломусной опухоли уха составляет 1:300000. В некоторых случаях она секреторно активна — и продуцирует ряд высокоактивных веществ таких как допамин и норадреналин. В редких случаях (до 5 %) гломусная опухоль приобретает злокачественное течение. Распределение по полу отчетливо показывает что женщины болеют чаще мужчин — 3:1 а дебют заболевания обычно выпадает на пятую и шестую декады жизни. Гломусная опухоль является наиболее часто встречающейся опухолью среднего уха и находится на втором месте среди опухолей височной кости после шванномы вестибулокохлеарного нерва. С развитием молекулярных методов диагностики удалось локализовать конкретные гены напрямую связанные с возникновением гломусной опухоли. Работа над выявлением генов ответственных за развитие параганглиом основывается на картировании генома человека и обследовании семей с наследственными формами опухоли. Мутации генов кодирующих субъединицы B C D митохондриального ферментного комплекса сукцинат-дегидрогеназы (succinate dehydrogenase SDH B 1p35-p36.1 SDH C 1q21 SDH D 11q23) вызывают наследственные синдромы параганглиом (PGLs) 4 3 и 1 соответственно. Функция гена PGL2 находящегося в 11q13.1 пока не ясна. Митохондриальная дисфункция возникающая в связи с SDHx мутациями связывается с генезом опухоли посредством нарушения внутриклеточного кислородного обмена и ангиогенеза развития устойчивости к запускающим механизмам апоптоза и выбраковки скомпрометированных клеток. Клиническая картина обусловлена повреждением опухолью окружающих структур: аппарата среднего уха приводя к снижению слуха различной степени появлению ощущения пульсирующего шума; черепных нервов (в первую очередь лицевого в осложненных случаях — языкоглоточного блуждающего добавочного в запущенных — тройничного отводящего) вызывая их парез; центральной нервной системы. Кроме характерных жалоб основой в диагностике является отомикроскопия и лучевое исследование. Объективно определяется красное пятно за барабанной перепонкой или выпирающая в просвет наружного слухового прохода красно-бардовая пульсирующая масса. В плане дифференциальной диагностики рассматриваются сосудистые аномалии менингиомы шванномы лицевого нерва аденоматозные опухоли. Редкие поражения такие как гемангиоперицитома экстрамедуллярная плазмоцитома и гигантоклеточная опухоль могут быть неотличимы от гломусной опухоли клинически и рентгенологически. Более того за исключением опухоли эндолимфатического мешка множество других новообразований височной кости могут продемонстрировать такую же степень кровоснабжения как параганглиомы. При отомикроскопии сосудистые аномалии такие как аневризмы внутренней сонной или стремечковой артерий могут быть так же легко спутаны с параганглиомой благодаря их красной окраске и характерному пульсирующему шуму. Проще провести дифференциальную диагностику с высоким стоянием луковицы яремной вены имеющую голубой оттенок и не пульсирующую или полипом ассоциированным с хроническим гнойным средним отитом. Из всех патологий которые могут быть восприняты как потенциальная гломусная опухоль аномалия внутренней сонной артерии имеет наибольший потенциал для фатальной ошибки. По этой причине важно чтобы у всех больных в том числе с подозрением на незначительных размеров гломусную опухоль выполнялась компьютерная томография с высоким разрешением для удостоверения в том что сонная артерия находится в нормальном положении. Компьютерная томография и магнитно-резонансная томография (в том числе и усиленная гадолинием) взаимно дополняют друг друга как методы диагностики гломусной опухоли. Нижняя стенка барабанной полости и луковица яремной вены недоступны для визуального осмотра хотя именно их состояние является ключевым в определении стадии заболевания. В первую очередь компьютерная томография с высоким разрешением отлично обеспечивает информацией об анатомической структуре височной кости демонстрируя близость опухоли к улитке лицевому нерву и сонной артерии и многое другое. В то же время даже при небольших опухолях магнитно-резонансная томография полезна для подтверждения сосудистого происхождения опухоли. При компьютерной томографии 1) удается локализовать мягкотканное образование в разной степени заполняющее барабанную полость и при поздних стадиях распространяющееся в сосцевидный отросток инфралабиринтное пространство в слуховую трубу вплоть до стенки сонной артерии и дальше 2) оценивается сохранность стенок барабанной полости в особенности нижней (характерный феномен «изъеденности молью» в отличие от равномерно-гладкого расширения яремной отверстия при шванноме) задней стенки пирамиды стенки костного канала сонной артерии. На МРТ можно оценить степень поражения крупных сосудистых структур этой зоны — сигмовидного синуса и внутренней сонной артерии практически всегда при гломусной опухоли будет регистрироваться гиперсигнал от клеток сосцевидного отростка нередко описываемого рентгенологами как мастоидит. Структура гломусной опухоли так же имеет характерную при данном исследовании картину «соли и перца». Лучевые исследования служат основой в ранжировании стадии развития опухоли что определяет тактику лечения. Степень инвазии опухоли в соседние структуры выявляемая на основе лучевого исследования определяет объём оперативного вмешательства что лежит в основе классификации гломусных опухолей U. Fisch и D. Mattox (1988) в модификации M. Sanna (2005) приведенной в таблице № 1. Таблица № 1. Классификация параганглиом латерального основания черепа U. Fisch и D. Mattox (1988) Тип A опухоль в пределах промонториума Тип B опухоль распространяется в гипотимпанум но не разрушает яремную ямку и не распространяется в инфралабиринтное пространство Тип B1 опухоль частично разрушает нижнюю стенку барабанной полости но не доходит до яремной луковицы Тип В2 опухоль распространяется в сосцевидный отросток Тип C Опухоль с поражением инфралабиринтного пространства и распространением в верхушку пирамиды Тип C1 опухоль распространяется вплоть до сонного отверстия но не затрагивает сонную артерию Тип C2 опухоль вовлекает вертикальную порцию сонного канала Тип C3 опухоль вовлекает и вертикальную и горизонтальную порции сонного канала но не доходит до рваного отверстия Тип C4 опухоль распространяется вплоть до кавернозного синуса Тип D Опухоль с интракраниальным распространением Тип De1 опухоли с распространением в полость черепа до 2 см (эпидурально) Тип De2 опухоли с распространением в полость черепа более 2 см (эпидурально) Тип Di1 опухоли с распространением в полость черепа до 2 см (интрадурально) Тип Di2 опухоли с распространением в полость черепа более 2 см (интрадурально) Перспективными в вопросах лечения параганглиом латерального основания черепа остаются: хирургическое лучевое химио- и геннотерапевтическое направления но методом выбора остается её тотальное хирургическое удаление. Тактика в отношении лечения параганглиом латерального основания черепа (в особенности в начальных стадиях) должна быть однозначно активной. Так как именно на этих этапах развития опухоли возможно органосохраняющее и в то же время тотальное удаление всей патологической ткани что несомненно будет максимально благоприятно в отношении перспективы улучшения качества жизни пациента. При невозможности удалить опухоль полностью выполняется её резекция с дополнительной радиотерапией (в частности с использованием гамма-ножа). У пациентов старшего возраста с выраженными противопоказаниями к операции радиотерапия (гамма-нож) проводится как монотерапия не исключающая возможных тяжелых осложнений. Химиотерапия пока находится на стадии клинических испытаний. Вопросу тимпанопластики при удалении параганглиом уделено в литературе сравнительно мало внимания. Этот факт можно объяснить редкостью патологии поздней обращаемостью пациента к врачу и соответственно преобладанием количества запущенных случаев стремлением отонейрохирургических стационаров к разработке хирургических техник при удалении сложных комплексных опухолей. Большинство крупных отохирургических центров имеет определенный опыт оперативного лечения параганглиом. Обобщая данные полученные в результате многолетней работы совершенно разных отохирургических школ можно сделать ряд выводов: Опасность рецидива сохраняется в течение нескольких десятков лет поэтому пациент становится привязанным к патронирующему его хирургу для проведения рутинного обследования. У пациентов с параганглиомами типов А и В по Fisch&Mattox или достоверно можно достигнуть хороших и отличных результатов в отношении функции слуха даже в отдаленном (свыше 10 лет) послеоперационном периоде путём проведения тимпанопластики с оссикулопластикой и без. При гломусной опухоли типа А и В с сохранностью функции VII—XII нервов нельзя стремиться к чрезмерной радикализации хирургического подхода а заботится о сохранении качества жизни пациента. Различные школы применяют различные доступы и техники для удаления параганглиом типа В: так M. Gjuric et al. M. A. S. García et al. D. Oldring и U. Fisch (1979) используют трансмеатальный транскортикальный или комбинированные пути а C.G. Jackson et al. D.E. Brackmann et al. M.Sanna et al. M. M.Glasscock M. M. Paparella Portmann M. и ряд других авторов предпочитают удалять параганглиому выполняя заднюю или нижнюю тимпанотомию. Первые почти всегда для удаления параганглиом типа А используют эндауральный подход вторые же независимо от типа опухоли используют чаще заушный поход. Во всяком случае и у тех и других опухоль удалялась тотально достигались хорошие результаты в отношении слуха но ни та ни другая техника не была идеальной и не предупреждала от развития рецидива. Для гломусной опухоли типа B при выполнении хирургического вмешательства особо становится актуальным вопрос о проведении качественного мониторинга лицевого нерва. Проблема тимпанопластики при удалении гломусной опухоли пока находится на стадии набора материала и окончательные выводы сформулировать пока невозможно Ангиография и эмболизация Параганглиома чрезвычайно васкуляризованна причиной этому служит активная продукция опухолью факторов роста сосудов. И оперативное вмешательство направленное на удаление опухоли неизменно сопровождается массивной кровопотерей зачастую даже при умеренном объёме удаляемого субстрата вынуждая к проведению гемотрансфузии. Одним из этапов предоперационной подготовки пациента является ангиография. Предоперационная ангиография преследует следующие цели: подтвердить сосудистый характер патологии определить источники кровоснабжения опухоли и определить возможности эмболизации определить размер опухоли исключить возможность шунтирования крови из опухоли в сигмовидный синус яремную вену или сосуды мозговых оболочек исключить многоочаговость гломусной опухоли Moret J Lasjaunias P Theron J. установили основные источники кровоснабжения опухоли: восходящая глоточная артерия шилососцевидная артерия верхнечелюстная артерия сонно-барабанные артерии средняя оболочечная артерия. Если опухоль кровоснабжается из нескольких источников — каждый из них должен быть эмболизирован для достижения эффективной деваскуляризации. Вопреки аксиоме о гиперваскуляризации параганглиом описаны случаи аваскуляризованных опухолей не определявшихся при ангиографии но верифицированных при гистологическом исследовании. Поэтому отсутствие классической картины ангиографии не всегда исключает наличие параганглиомы в анатомических областях связанных с этими опухолями. Ангиография ценна возможностью вызвать обструкцию артерий диаметром 100—1000 нм синтетическими микроэмболами. В зарубежной клинической практике эмболизация параганглиом любого типа входит в стандартный протокол предоперационной подготовки. Суперселективная эмболизация гарантирует прекращение кровоснабжения опухоли на временной промежуток длящийся от 2 дней до 2 недель (A-M.C. Rodriguez et al. M.J. LaRouere et al. M. Tasar et al. рекомендуют проводить не более чем за двое суток до операции с другой стороны O. Al-Mefty считает возможным увеличение срока до 2 недель) необходимые для развития эффективного коллатерального кровотока в строме опухоли резонно за это время выполнить оперативное вмешательство. При соблюдении этого условия объём интраоперационной кровопотери будет минимально возможным что позволит хирургу работать в условиях сухого операционного поля более тщательно произвести ревизию барабанной полости и не позволит пропустить фрагменты или добавочные очаги опухоли. Что если рассуждать далее будет более перспективно в отношении сохранения структур среднего уха и обеспечения возможностей выполнить восстановление звукопроводящего аппарата. Лучевая терапия и стереотаксическая радиохирургия При лучевом воздействии на параганглиомы удается достичь контроль над её ростом. Кроме того оно используется в качестве дополнительной терапии к хирургическому лечению в случае выполнения субтотальной резекции. Недостатками радиотерапии являются необходимость в многочисленных сессиях и высокий риск осложнений (остеорадионекроз костей черепа и невропатии). Напротив так называемый Гамма-нож (стереотаксическое облучение GKRT — Gamma knife stereotactic radiation) может в результате одной сессии сфокусированного излучения достичь контроля роста опухоли. Как монотерапия данные виды лечения показаны людям пожилого возраста и другим группам пациентов имеющим противопоказания для обширной операции. Отдельного упоминания несомненно заслуживает и вопрос о химиотерапии параганглиом. На настоящем этапе она пока не используется для лечения параганглиом головы и шеи. Сочетание стрептозотоцина и фторурацилом вводится в стандарты лечения для распространенных и метастазирующих нейроэндокринных опухолей но низкий «ответ» опухоли и существенные побочные эффекты не позволяют химиотерапии стать лечением выбора. Радиоизотоп метилйодбензилгуанидин (І-123-MВІG) используется в сцинтиграфии многоочаговых или метастатических параганглиом. Его полезность на данном этапе в дополнение к обычным методам визуализации заключается в достоверном онкостатическом действии. В итоге снижением дозы препарата удается достичь компромисса между удовлетворительным паллиативным эффектом и минимумом побочных эффектов со стороны внутренних органов. Генетическое обследование Стремительный прогресс в области молекулярной генетики и биологии дает практикующим отоларингологам понимание этиологии такой редкой но хорошо описанной опухоли головы и шеи. У пациентов с параганглиомой обязателен тщательный сбор семейного анамнеза. При подозрении на наследственную форму параганглиомы необходимо составить подробную семейную родословную и родственникам пациента должен быть предложен генетический скрининг. ДНК извлеченная из крови пациента может быть напрямую протестирована на мутацию в генах SDHD (B C) с помощью полимеразной цепной реакции и прямого секвенирования ДНК. Следует надеяться что генетический скрининг приведет к более раннему выявлению опухолей и тем самым поспособствует снижению заболеваемости и смертности. В конечном счете выявление генетических перестроек вызывающих наследственные и спорадические формы параганглиом должно привести к возможности генетической манипуляции опухолевого роста. Идентификация генов SDHD (B C) имеющих прямое отношение к развитию параганглиомы дает надежду на то что молекулярная терапия может стать доступной для управления этими опухолями. Коррекция мутации в пострадавшем гене возможно позволит замедлить рост опухоли достаточно чтобы устранить необходимость в хирургическом вмешательстве. Перспективы и выводы У молодых соматически здоровых людей хирургическое лечение является методом выбора. Хирургу необходимо приложить все усилия по достижению полного удаления опухоли одновременно с минимальным повреждением нервных и сосудистых структур. Удаление параганглиом латерального основания черепа следует проводить в комплексе масштабных периоперационных мероприятий — как рутинных для отохирургии — лучевого и отомикроскопического обследования так и специальных — ангиографии суперселективной эмболизации адекватной фармакотерапии индивидуальной послеоперационной интенсивной терапии и реабилитации и следовательно отохирургический центр должен иметь возможность к их осуществлению. У людей с двусторонним поражением неудовлетворительным соматическим состоянием и преклонным возрастом с выраженным интракраниальным или цервикальным распространением опухоли гамма-нож может стать хорошей альтернативой хирургии в качестве основного или вспомогательного лечения. Генетическое обследование у пациентов с высокой степенью риска (членов пострадавших семей) позволяет обнаружить опухоль на ранних стадиях. Это выражено уменьшает риск последствий развития невропатий черепных нервов у пациентов с двусторонним поражением. Кроме того прогресс в генетическом исследовании параганглиом открывает перспективы на возможность генетической терапии данной патологии. Ангиографию ветвей наружной сонной артерии с последующей селективной (или что предпочтительно суперселективной) эмболизацией следует включить в стандартные протоколы предоперационной подготовки пациента с параганглиомой латерального основания черепа в современном российском здравоохранении. Одна из основных задач в плане совершенствования хирургического лечения гломусной опухоли — выполнение тимпанопластики одномоментно с операцией удаления опухоли или отсрочено вторым этапом. Это ведет к восстановлению функции слуха улучшению качества жизни и социальной адаптации пациента что на данном этапе здравоохранения и социального развития должно стоять если не на первом месте в очередности задач врача то как минимум наравне с принципами радикальности удаления гломусной опухоли. Активное внедрение гамма-ножа в здравоохранение дает пациентам с запущенными формами опухоли или больным старческого возраста возможность альтернативного хирургии лечения которое будет давать адекватный приемлемый паллиативный эффект. Сцинтиграфия и иммунография так же в перспективе предложат мощный инструмент в диагностике и локализации многоочаговых гломусных опухолей. Интеграция медицинских специальностей учитывая тот факт что гломусная опухоль не поражает исключительно ухо особенно актуальна в плане заимствования новых методов лечения и диагностики в том числе и упомянутый гамма-нож химиотерапия поиск онкофакторов и многое другое. Хирургическое лечение гломусных опухолей на территории Российской Федерации проводится в основном в двух центрах: в Санкт-Петербургском НИИ уха горла носа и речи и в НИИ нейрохирургии им. акад. Н. Н. Бурденко (Москва). См. также Холестеатома Тимпанопластика Промывание носа Примечания Литература Гломусная опухоль (параганглиома) уха. Современное состояние проблемы. Литературный обзор. Авт. — И. А. Аникин М. В. Комаров опубликовано в журнале «Российская оториноларингология» выпуск № 4 2010 г.Добавочный запирательный нерв (лат. Nervus obturatorius accessorius) — нерв поясничного сплетения. Образован волокнами LII — LIV нервов. Нерв непостоянный. Располагается у медиального края большой поясничной мышцы над подвздошной фасцией переходит через гребень лобковой кости и ложится между подвздошно-поясничной и гребенчатой мышцами. Здесь нерв разветвляется и посылает ветви к гребенчатой мышце и тазобедренному суставу соединяясь с ветвями запирательного нерва. ПримечанияБедренный нерв (лат. Nervus femoralis) — нерв поясничного сплетения. Образован волокнами LII — LIV нервов. Бедренный нерв — самый толстый нерв поясничного сплетения. Начальный отдел располагается позади большой поясничной мышцы а затем выходит из-под её латерального края. Располагается далее в борозде между большой поясничной и подвздошной мышцами под подвздошной фасцией. Следует в мышечной лакуне выйдя через которую на бедро ложится под фасцию которая покрывает подвздошную и гребенчатую мышцы залегая в бедренном треугольнике латеральнее бедренных сосудов. Непосредственно в мышечной лакуне или несколько дистальнее паховой связки делится на свои концевые ветви. Ветви бедренного нерва: 1. Мышечные ветви (лат. Rami musculares) отходят от основного ствола в области большого таза к большой поясничной мышце. Кроме того мышечные ветви различной толщины и длины идут в области бедра к портняжной гребенчатой мышцам четырёхглавой мышце бедра и к суставной мышце колена. Мышечные ветви направляющиеся к прямой мышце бедра посылают ветви к капсуле тазобедренного сустава. Мышечные ветви которые идут к широким мышцам бедра отдают ветви к капсуле коленного сустава и к надкостнице бедренной кости. Одна-две ветви подходят к бедренной кости и через питательные отверстия вступают в её толщу. 2. Передние кожные ветви (лат. Rami cutanei anteriores) — прободают на разных уровнях широкую фасцию бедра и разветвляются в коже передней и переднемедиальной поверхности бедра достигая коленного сустава. Часть ветвей этой группы образуют соединения с ветвями запирательного нерва а часть с латеральным кожным нервом бедра и с бедренной ветвью n. genitofemoralis. 3. Подкожный нерв ноги (лат. Nervus saphenus) — самая длинная ветвь бедренного нерва. В самом начале он идёт латеральнее бедренной артерии. Направляясь далее он входит вместе с артерией и бедренной веной в приводящий канал располагаясь в нём впереди и латеральнее артерии. Затем он проходит через переднюю стенку канала и ложится в жёлобе между медиальной широкой и большой приводящей мышцами будучи прикрыт сухожилием портняжной мышцы. Затем он прободает широкую фасцию бедра проникает под кожу и в сопровождении большой подкожной вены ноги спускается по переднемедиальной поверхности голени достигая стопы. На стопе нерв идёт по её медиальному краю; концевые её ветви не достигают кожи большого пальца. На своём пути от него отходят следующие ветви: Поднадколенниковая ветвь (лат. R. infrapatellaris) отходит на уровне медиального надмыщелка бедра; прободая или обходя сухожилие портняжной мышцы. Затем она проникает через фасцию под кожу и разветвляется в области надколенника медиальной поверхности колена и верхних отделов голени (над бугристостью большеберцовой кости). Медиальные кожные ветви голени (лат. Rr. cutanei cruris mediales) — ряд тонких ветвей отходящих на протяжении подкожного нерва к медиальной поверхности голени; часть из них переходит в кожу области передней и задней поверхностей голени. Изображения ПримечанияПоясничное сплетение (лат. Plexus lumbalis) — нервное сплетение. Образуется из передних ветвей трёх верхних и верхней части 4-го поясничных нервов а также веточки от 12-го грудного нерва. Вместе с крестцовым сплетением образует пояснично-крестцовое сплетение (лат. Plexus lumbosacralis) Залегает сбоку от поперечных отростков поясничных позвонков под большой поясничной мышцей и даёт целый ряд ветвей которые частично выходят из-под латерального края частично из толщи а частично из-под медиального края мышцы. I. Из-под латерального края мышцы выходят: Мышечные ветви — отходят ещё до образования сплетения от передних ветвей I—IV поперечных нервов к межпоперечным мышцам поясницы к квадратной мышце поясницы большой и малой поясничным мышцам. Подвздошно-подчревный нерв (лат. Nervus iliohypogastricus) Подвздошно-паховый нерв (лат. Nervus ilioinguinalis) Латеральный кожный нерв бедра (лат. Nervus cutaneus femoris lateralis) Бедренный нерв (лат. Nervus femoralis) II. Из толщи мышцы выходит: Бедренно-половой нерв (лат. Nervus genitofemoralis) III. Из-под медиального края мышцы выходят: Запирательный нерв (лат. Nervus obturatorius) Добавочный запирательный нерв (лат. Nervus obturatorius accessorius) См. также Шейное нервное сплетение Грудное нервное сплетение Крестцовое нервное сплетение Копчиковое нервное сплетение Головной мозг Промежуточный мозг Средний мозг Варолиев мост Мозжечок Продолговатый мозг Спинной мозг Шейное утолщение Поперечное утолщение Конский хвост (спинной мозг) ПримечанияВнутренний запирательный нерв (лат. Nervus obturatorius internus) — нерв крестцового сплетения. Образован от пояснично-крестцового ствола и передней ветви первого крестцового нерва (SI). Выйдя из таза под грушевидной мышцей нерв огибает седалищную ость подходит к внутренней запирательной мышце отдавая иногда небольшую ветвь к верхней близнецовой мышце. ПримечанияНерв грушевидной мышцы (лат. Nervus piriformis) — нерв крестцового сплетения. Образован двумя стволами отходящими от задней поверхности передних ветвей первого и второго крестцовых нервов (SI SII). Общим стволом нерв подходит к грушевидной мышце и иннервирует её. ПримечанияНерв квадратной мышцы бедра (лат. Nervus quadratus femoris) — нерв крестцового сплетения. Отходит от передней поверхности пояснично-крестцового ствола и первого крестцового нерва. Выйдя из таза под грушевидной мышцей отдаёт конечные ветви к квадратной мышце бедра. Спускаясь несколько впереди седалищного нерва он посылает ветви к близнецовым мышцам и капсуле тазобедренного сустава. ПримечанияТризм — тонический спазм жевательной мускулатуры приводящий к ограничению движений в височно-нижнечелюстном суставе. Является симптомом патологических процессов возникающих как при непосредственном так и при рефлекторном раздражении третьей ветви тройничного нерва корково-ядерных путей участвующих в иннервации жевательных мышц. Челюсти оказываются стиснутыми — их практически невозможно разжать. Симптом патогномоничен для столбняка однако может встречаться при менингите а также эпилепсии псевдобульбарном параличе опухолях головного мозга. Он может быть одним из проявлений экстрапирамидных побочных эффектов нейролептиков. ПримечанияПравитьНаследственные пароксизмальные миоплегии — группа заболеваний объединенных клиническим синдромом внезапных приступов мышечной слабости. Этиология и патогенез Пароксизмальные миоплегии связаны с дисфункцией каналов клеточных мембран регулирующих проникновение в клетку электролитов. Эта особенность патогенеза сближает пароксизмальные миоплегии с миотонией Томпсена относящейся также к каналопатиям. При пароксизмальных миоплегиях нарушается проникновение хлора натрия и кальция в клетку что приводит к деполяризации мембраны с последующим снижением возбудимости сарколеммы и развитием пареза. Классификация Выделяют гипо- и гиперкалиемические формы пароксизмальным миоплегий. Гипокалиемическая форма пароксизмальной миоплегии (болезнь Вестфаля) Заболевание наследуется по аутосомно-доминантному типу. ==== Этиология и патогенез ==== Молекулярно-генетический дефект связан с точечными мутациями в гене расположенном на хромосоме 1 (1q31-32) и регулирующим функционирование альфа1-субъединицы канала для вхождения кальция в клетку (дигидропиридиновый рецептор). Реже молекулярно-генетический дефект обнаруживается на хромосоме 17 (17q23) или хромосоме 11 (11q13-14) и связан с дисфункцией ионных каналов отвечающих за проникновение в клетку натрия и калия. Дисфункция канала приводит к нарушению проницаемости мембраны и избирательному вхождению ионов калия из внеклеточного пространства внутрь клетки. ==== Клинические проявления ==== Первые симптомы чаще появляются в возрасте 6-15 лет. Пароксизмы заключаются во внезапном развитии мышечной слабости обездвиженности чаще в ночные или утренние часы. Отмечаются также снижение мышечного тонуса сухожильных рефлексов вегетативные расстройства: лабильность пульса АД гипергидроз. Приступы бывают парциальными охватывающими небольшую группу мышц и генерализованными. Во время приступа возникают нарушения сердечно-сосудистой деятельности: изменения на ЭКГ в виде уплощения зубцов Т депрессии сегмента ST. Сознание всегда сохранено. Продолжительность приступов несколько часов их частота различна. Содержание калия в крови во время приступа до 2 ммоль/л но иногда и вовсе не наблюдается падения уровня калия или же незначительное отклонение. Приступы провоцируются избыточным количеством углеводистой пищи охлаждением физическими нагрузками. ==== Лечение ==== Для купирования приступа назначают 10 % раствор хлорида калия внутрь (по 1 столовой ложке каждые 30 минут) или 05 % раствор на маннитоловом растворе внутривенно (2-25 г на 500 мл раствора вводят в течение часа) до купирования приступа (применять изотонический раствор или глюкозу крайне нежелательно - так как они являются триггерами приступов). Возможно также внутривенное капельное введение панангина. Для профилактики назначают диакарб (ацетазоламид) по 0125 мг через день; диету богатую калием (чернослив курага картофель изюм) и бедную углеводами и поваренной солью. Гиперкалиемическая форма пароксизмальной миоплегии (болезнь Гамсторп) Заболевание наследуется по аутосомно-доминантному типу. Молекулярно-генетический дефект локулизуется на длинном плече хромосомы 17 (17q23) и связан с дисфункцией альфа-цепи белка отвечающего за проникновение ионов натрия в клетку. при этом отмечается стойкая гиперполяризация сарколеммы. ==== Клинические проявления ==== Болезнь начинается в раннем детском возрасте чаще до 5 лет. Внезапно развиваются мышечная слабость снижение мышечного тонуса сухожильных рефлексов вегетативные расстройства. В отличие от гипокалиемического гиперкалиемический паралич развивается обычно днем сопровождается выраженными парестезиями сочетается со слабостью мышц лица артикуляционного аппарата имеет меньшую продолжительность (30-40 минут). Во время приступа содержание калия в крови повышается до 6-7 ммоль/л. Частота приступов различна: от ежедневных до нескольких раз в месяц. В межприступные периоды неврологическая симптоматика отсутствует. Приступы провоцируют голодание физические нагрузки вызывающие утомление. Кроме мышечной слабости отмечаются симптомы повышенной мышечной возбудимости с миотоническими феноменами. ==== Лечение ==== Во время приступа вводят 40 мл 40 % раствора глюкозы внутривенно вместе с инсулином подкожно; 20 мл 10 % раствора хлорида кальция внутривенно. Показана диета с пониженным содержанием углеводов поваренной соли ограниченным количеством калия. ==== Течение ==== Все формы пароксизмальных миоплегий медленно прогрессируют. Прогноз при своевременно установленном диагнозе проведении экстренных мероприятий и дифференцированной медикаментозной терапии благоприятный. ==== Диагностика и дифференциальная диагностика ==== Диагноз устанавливают на основании клинической картины данных лабораторного биохимического исследования (снижение биоэлектрической активности мышц) и молекулярно-генетического анализа. Дифференцировать заболевание следует от миоплегий развивающихся в результате эндокринных заболеваний: тиреотоксикоза болезни Конна (первичный гиперальдостеронизм) болезни Аддисона и др. Нормокалиемический (периодический) паралич Заболевание наследуется по аутосомно-доминантному типу. ==== Клинические проявления ==== Болезнь начинается в возрасте до 10 лет. Медленно (в течение нескольких суток) нарастает умеренная слабость в мышцах туловища конечностей жевательной мускулатуре а затем также медленно (1-2 недели) происходит регресс симптоматики. Заболевание провоцируют продолжительный сон длительное пребывание в фиксированной позе переохлаждение. ==== Лечение ==== Диета богатая поваренной солью. Назаначают ацетазоламид (диакарб). ==== Диагностика и дифференциальная диагностика ==== Заболевание диагностируется на основании результатов генеалогического анализа особенностей клинической картины (темп нарастания мышечной слабости провоцирующие факторы) результатов лабораторного и биохимического обследования (нормальное содержание калия в сыворотке крови электровозбудимость мышц). Заболевание следует отличать от миоплегий развивающихся в результате эндокринных заболеваний: тиреотоксикоза болезни Конна (первичный гиперальдостеронизм) болезни Аддисона и др. Литература Неврология и нейрохирургия: учебник: в 2 т./Е. И. Гусев А. Н. Коновалов В. И. Скворцова. — 2-е изд. испр. и доп. — М.: ГЭОТАР-Медиа 2010. — Т. 1: Неврология. — 624 с.:ил Ссылки Американская Ассоциация больных пароксизмальной миоплегией Периодическим Параличом http://www.periodicparalysis.org//english/view.asp?x=1 Международная Ассоциация больных Периодическим Параличом http://hkpp.orgТеодор Беркельман (нем. Theodor Berkelmann 17 апреля 1894 Ле-Бан-Санкт-Мартин близ Меца — 27 декабря 1943 Позен) — один из руководителей СС обергруппенфюрер СС и генерал полиции (30 января 1942). Биография Теодор Беркельман родился 17 апреля 1894 года в маленьком городке Ле-Бан-Санкт-Мартин близ Меца. В октябре 1913 года поступил на службу в армию. Участник Первой мировой войны в 1914 году произведён в обер-лейтенанты. За боевые заслуги был награждён Железным крестом 1-го и 2-го класса. В 1919 году был демобилизован и вступил в Добровольческий корпус «Хюльзен» (Freikorps Hülsen). С конца 1922 до 1926 года работал шахтёром. С 1926 по 1930 год в Верхней Силезии занимался военно-спортивной деятельностью. 1 мая 1929 года вступил в НСДАП (билет № 128 245). С 1930 по 1931 год занимался фермерством в Канаде. 1 марта 1931 года вступил в СС (билет № 6 019) в чине штандартенфюрера и возглавил 23-й штандарт СС «Верхняя Силезия». 15 июня 1931 года введён в высшее руководство СА и стал преподавателем в Имперской школе фюрера (нем. Reichsfuhrerschule) для руководства СА в Мюнхене. 6 марта 1932 года вернулся в СС и был назначен адъютантом Рейхсфюрера Генриха Гиммлера. С 1 октября 1932 года начальник штаба группы СС «Север» (со штаб-квартирой в Альтоне). С 1 апреля 1933 года командир 24-го штандарта СС «Восточная Фризия». С 11 декабря 1933 года командир VI абшнита СС. В апреле 1936 года был избран депутатом Рейхстага. С 1 апреля 1936 года командир оберабшнита СС «Эльба» а с 28 июня 1938 года одновременно высший руководитель СС и полиции «Эльба». 20 апреля 1940 переведён на аналогичный пост в Вестмарк а 10 декабря 1941 на Рейн. С 11 сентября 1943 года высший руководитель СС и полиции «Варта» со штаб-квартирой в Позене. Одновременно с 9 ноября 1943 года командовал оберабшнитом СС «Варта». Руководил преследованием евреев и поляков на территориях оккупированной Польши. Умер от инсульта 27 декабря 1943 года в Позене. Награды Железный крест 1-го класса Железный крест 2-го класса Знак за ранение (чёрный) (1918) Почётный крест ветерана войны Шеврон старого бойца Крест военных заслуг 1-й степени с мечами Крест военных заслуг 2-й степени с мечами Медаль «В память 13 марта 1938 года» Аншлюсс-Медаль. Медаль «В память 1 октября 1938 года» Награда за выслугу лет в СС Золотой партийный знак НСДАП Медаль За выслугу лет в НСДАП в бронзе и серебре Кольцо «Мёртвая голова» Почётная сабля рейхсфюрера СС Примечания Литература Залесский К. А. СС. Охранные отряды НСДАП. — М.: Эксмо 2005. — 672 с. — 5000 экз. — ISBN 5-699-09780-5. Ссылки Theodor Berkelmann (англ.) Theodor Berkelmann (польск.) Theodor BerkelmannВерхний ягодичный нерв (лат. Nervus gluteus superior) — нерв крестцового сплетения. Образован волокнами LIV LV и SI нервов. Выходит из полости малого таза в сопровождении одноимённых сосудов через щель над грушевидной мышцей и огибая большую седалищную вырезку ложится между средней и малой ягодичными мышцами направляясь дугообразно вперёд. От нерва отходят ветви к указанным мышцам. Своими концевыми ветвями заканчивается в напрягателе широкой фасции бедра. ПримечанияНижний ягодичный нерв (лат. Nervus gluteus inferior) — нерв крестцового сплетения. Образован волокнами LV SI и SII нервов. Выходит из полости малого таза через щель под грушевидной мышцей в ягодичную область под большую ягодичную мышцу вместе с половым нервом (латеральнее его) седалищным нервом и задним кожным нервом бедра (медиальнее их). Разветвляется в толще большой ягодичной мышцы иннервируя также капсулу тазобедренного сустава. Иногда нерв принимает участие в иннервации внутренней запирательной близнецовой мышц и квадратной мышцы бедра. ПримечанияФибромиалгия (англ. fibromyalgia) — заболевание встречающееся у 4 и более процентов населения. Существует несколько определений ФМ одно из них — это диффузная симметричная мышечно-скелетная боль носящая хронический характер. Название происходит от латинского fibro — «волокно» myo — «мышца» algos — «боль». Пациенты с фибромиалгией страдают от хронической преимущественно симметричной боли во всём теле за редким исключением наличествует депрессия (одно из следствий фибромиалгии) имеют плохой сон также могут жаловаться на синдром раздраженного кишечника синдром хронической усталости спастику скованность повышенную чувствительность к боли и в том числе к холоду и духоте синдром беспокойных ног часто апноэ и др. Не все специалисты признают такой диагноз так как никаких анормальностей при современных методах диагностики обнаружить не удаётся и в большинстве случаев диагноз уточняется методом исключения. Симптомы К основным симптомам фибромиалгии относят: распространённая часто симметричная боль во всём теле; плохой сон (нарушена фаза глубокого сна) отсутствие чувства восстановления после пробуждения; утренняя скованность; быстрая утомляемость; метеозависимость; головные боли напряжения; опухания часто скачки температуры субъективное чувство онемения и опухания; часто судороги и спазмы разной степени продолжительности и тяжести; часто временные нарушения концентрации внимания и памяти отсутствие возможности сосредоточиться; в сильной стадии могут наступить стойкие варьирующиеся в определённых пределах стато-динамические нарушения немного изменяющиеся даже в течение дня (невозможность нормально сидеть стоять передвигаться); часто за симптомы ФМ ошибочно принимают депрессию (распространённое заблуждение) психические отклонения перепады настроения сниженное настроение (возможное но не обязательные следствие боли) но часто они являются либо сопутствующими либо отсутствуют и т. д. Этиология и патогенез Действительные причины ФМ на данный момент неизвестны. Раньше считалось что ФМ — это воспалительное или психиатрическое заболевание но современные методы диагностики позволяют утверждать что никаких свидетельств воспаления или артрита при ФМ не обнаружено а депрессия и беспокойство — скорее необязательный результат чем причины ФМ. Имеются некоторые свидетельства что причиной ФМ является нарушение фазы глубокого сна так как была обнаружена патология мозговых волн в фазе глубокого сна у больных ФМ и низкий уровень гормона соматропина (этот гормон производится гипофизом в фазе глубокого сна). Аналогичные признаки наблюдаются у здоровых людей при лишении их сна в течение нескольких дней (H. Moldofsky и соавт.). Не все исследователи поддерживают эту теорию. Однако при рассмотрении всех известных клинических симптомов вполне очевидно что ФМ — комплексная проблема более сложная чем просто мышечная боль. Сама представленность множества клинических симптомов не имеющих в своей основе морфологических биохимических и других нарушений позволяет говорить о ФМ как о соматоформном нарушении. Симптомы имеющие место при соматоформных расстройствах не являются намеренными то есть человек не ощущает и не контролирует их возникновение. На современном этапе изучения ФМ предпринимается попытка интеграции периферических и центральных механизмов в единую теорию. По последним данным исследований 2013 года проводимых специалистами из американской биофармацевтической компании Integrated Tissue Dynamics (Intidyn) совместно с коллегами из Albany Medical College стало известно что у пациентов с фибромиалгией большее количество чувствительных нервных окончаний чем в норме располагающихся в ладонях и ступнях выполняющих функции терморегуляции и перераспределения крови. Они расположены в артериоло-венулярных анастомозах (АВА) сосудах микроциркуляторного русла выполняющих функции терморегуляции и перераспределения крови. Поскольку АВА помимо терморегуляции регулируют кровоснабжение всех органов испытываемые больными мышечные боли слабость и повышенная утомляемость могут быть связаны с выявленными в этих сосудах патологическими изменениями из-за которых нарушается нормальная циркуляция крови в мышцах. Кроме того нарушение нормального кровоснабжения может касаться не только мышц но и головного мозга что объясняет плохой сон и снижение когнитивной функции у страдающих фибромиалгией. Гипотезы Существует несколько гипотез основанных на различных аспектах состояния при ФМ: Патологические изменения в сосудах; Генетическая предрасположенность — наблюдается тенденция иметь несколько членов семьи у которых диагностирована ФМ; Стресс может быть одним из основополагающих факторов в развитии ФМ так как играет важную роль в развитии других похожих заболеваний таких как синдром раздражённого кишечника синдром хронической усталости бессонница и тп.; Ускоренный обмен серотонина — некоторые пациенты отвечают на лечение малыми дозами ингибиторов обратного захвата серотонина; Дефицит гормона роста — у пациентов с дефицитом гормона роста заместительная терапия гормоном роста имела положительный результат. На данный момент теория несостоятельна так как нужны дополнительные исследования в этом направлении; Психологические факторы; Физическая травма в некоторых случаях послужила толчком к развитию ФМ. Ртутное отравление — некоторые современные исследователи выяснили что нарушения работы мозга приводящие к фибромиалгии являются результатом непосредственного токсического влияния ртути. Существуют и другие гипотезы. Например что ФМ — это идиопатический иммунный ответ на существующие в кишечнике бактерии. Большинство из этих теорий не подтверждено достаточным количеством исследований. Диагностирование фибромиалгии Специальных анализов для диагностирования ФМ не существует. Обычно назначаются анализы крови на глюкозу активность щитовидной железы (Т4 ТТГ) тест на антинуклеарные антитела (АНА) ревматоидный фактор (РФ) определение скорости оседания эритроцитов тест на уровень пролактина и кальция. При исключении ревматических заболеваний и артрита при всех отрицательных (нормальных) анализах врач проверяет чувствительность парных точек (tender/trigger points) (см. рис.) на теле пациента. Критерии фибромиалгии Обязательные критерии: Распространенная боль и скованность в течение 3-х и более месяцев. Отсутствие других заболеваний (ревматических эндокринных онкологических и др.) способных вызывать боль и изменений со стороны лабораторных и инструментальных данных. Большие критерии: Локальная чувствительность в 12 из 18 точек тела при пальпации при нагрузке 4 кг причём положительным ответом считается только возникновение боли а не нарушение чувствительности. Малые критерии: Анамнестические признаки заболевания соответствующие различным психологическим и функциональным расстройствам могут иметь место в большинстве случаев. Нарушенный сон с утренней скованностью и усталостью. Критерии отличия обострения фибромиалгии от начинающегося инсульта до сих пор не выработаны. Предположительно фибромиалгия может провоцировать инсульт. Лечение Эффективное лечение ФМ затруднено отсутствием знаний о причинах болезни поэтому современная медицина работает в направлении подавления симптомов и следствия — боли расстройств сна депрессии и др. Подходы к терапии ФМ должны быть индивидуальны. Требуется клиническая оценка основных симптомов: выраженности болевого синдрома состояния триггерных точек и др. Исходя из этого существует несколько терапевтических направлений. Медикаментозное лечение производится в основном для снятия боли спастичности мышц часто наблюдающейся раздражительности расстройств сна и симптомов депрессии (при их наличии). Лечение малыми дозами антидепрессантов — селективных ингибиторов обратного захвата серотонина — флуоксетин (прозак) сертралин пароксетин (соответственно в дозах 20—40; 50—200; 5—20 мг в утренние часы); селективных ингибиторов обратного захвата серотонина и норадреналина — дулоксетин 60 мг х 2 раза в день венлафаксин; трициклических антидепрессантов (амитриптилин 10—25 мг 1 раз в день или имипрамин 10—25 мг 1 раз в день). Антиэпилептические препараты — Прегабалин (Лирика) — по эффективности не уступает антидепрессантам. Бензодиазепины: диазепам клоназепам зопиклон (реагируют не все пациенты) Болеутоляющие в том числе инъекции или аппликации на чувствительные точки нестероидных противовоспалительных средств (НПВС) и наркотические анальгетики наиболее изучено использование парацетамола и трамадола возможно использование комбинации этих препаратов Введение ботулотоксина не показало эффективности при лечении фибромиалгии. В рефрактерных к лечению случаях используют агонисты дофаминовых рецепторов (прамипексол) гормональные препараты (прогестерон андростерон) активаторы фосфорилаз пирацетам препараты яблочной кислоты антиоксиданты (?). Немедикаметозные методы лечения ЛФК в том числе аэробика йога (более показаны в слабой стадии заболевания) арт-терапия светотерапия стоун-терапия звукотерапия природо-терапия. Небольшая нагрузка каждый день улучшает самочувствие пациентов (?) в особенности лёгкое плавание в тёплой воде показано всем пациентам; физиотерапия в случае лёгких болей; неглубокий лёгкий массаж при глубоком массаже наблюдается ухудшение симптомов в особенности боли; бальнеотерапия; психотерапия предотвращение стресса; аутогенная тренировка работа с болью; курортное лечение солнечные ванны ; соблюдение режима сна; избегание стрессовых ситуаций; Нетрадиционные методы лечения криотерапия (используется в Японии в том числе очень краткосрочное охлаждение тела при температуре −150 °С); показана не всем пациентам; гвайфензин протокол (англ.) — этот метод лечения вызывает весьма неоднозначную реакцию со стороны медицинского сообщества; имеются сообщения что акупунктура в ряде случаев помогает снимать или уменьшить боль. Прогноз ФМ является хроническим заболеванием с меняющимся течением. Симптомы ФМ сохраняются на протяжении всей жизни пациента меняясь под воздействием внешних факторов кроме уже наступивших стойких стато-динамических нарушений (как правило в пожилом возрасте за редким исключением). В целом с возрастом без значительного изменения образа жизни прогноз неблагоприятный. Так как повреждения органов при ФМ не происходит то при том или ином лечении на протяжении жизни пациента болезнь у значительной части больных часто показывает временную положительную динамику. Но значительное число больных сохраняют инвалидизацию пожизненно. Работа с пациентом заключается в вовлечении его в активное противодействие симптомам болезни позитивное мышление сухой тёплый климат и полное отсутствии стресса. Эпидемиология Представленность ФМ составляет 4 % и более в общей популяции. Соотношение женщин и мужчин равно 7-10:1 (статистика уточняется). ФМ встречается во всех этнических группах и культурах в любом возрасте но преобладающим является период от 25—30 до 45—50 лет (статистика уточняется) У 28 % пациентов ФМ развивается с детства. Соотношение среди мальчиков и девочек приблизительно 1:1. Частота ФМ в возрасте 60—79 лет составляет около 7 % (статистика уточняется) при этом интенсивность и частота болевого синдрома с возрастом увеличивается как у мужчин так и у женщин. История Диффузные мышечно-скелетные боли изучались со времён Гиппократа. Клинический синдром ФМ был впервые описан более 150 лет назад. В 1904 г. W. Govers в статье о люмбаго именует синдром диффузных мышечных болей фиброзитом подчеркивая роль воспалительных изменений в мышцах как причины болевых ощущений. Учитывая связь заболевания с депрессией и стрессом E. Boland в 1947 г. выдвинул концепцию психогенного ревматизма которая имеет сторонников и сейчас. В 50-60-е годы ряд исследователей относили ФМ к психосоматическому заболеванию. Интерес к синдрому диффузных мышечно-скелетных болей возрос в середине 70-х годов после ряда публикаций H. Smythe и H. Moldofsky где было отмечено наличие редукции глубоких фаз сна и показано особое значение tender points (болезненных точек). Критерии диагностики ФМ впервые предложенные в 1972 г. H. Smythe и опирающиеся в основе своей на локализацию характерных болевых точек значительно расширили знания в данной области. Эти критерии включали следующие параметры: широко распространённый болевой синдром в течение более 3 мес; локальные болезненные точки (от 12 до 14) нарушение сна с утренней утомляемостью и мышечной скованностью; отсутствие изменений лабораторных показателей отсутствие антинуклеарных антител мышечных энзимов; нормальные рентгенограммы. В 1981 г. после появления публикации о диагностических критериях заболевания предложенных M. Yunus и A. Masi термин фибромиалгия прочно закрепился в литературе. На этом этапе исследователи разделили ФМ на первичную и вторичную. Первичная ФМ являет собой изолированную форму заболевания развивается в отсутствие сопутствующих факторов в отличие от вторичной накладывающейся на другое состояние с выраженным болевым синдромом. На вторичную ФМ как правило указывает определённый анамнез: наличие травм ревматических либо неревматических факторов. Исходя из этого авторами была предпринята попытка выделения обязательных основных и дополнительных критериев первичной ФМ. А. Обязательные критерии: генерализованная болезненность боли или скованность по крайней мере в 3 анатомических зонах в течение 3 месяцев и более; отсутствие других причин первичной ФМ (неизменные лабораторные показатели и нормальные рентгенограммы). Б. Основные критерии: наличие по крайней мере 5 болезненных точек. В. Дополнительные критерии: связь симптомов с физической активностью; их связь с погодными факторами; усиление симптомов под влиянием волнений и стрессов; общая усталость; генерализованная слабость или утомляемость; хроническая головная боль; синдром раздражённой толстой кишки; субъективные ощущения припухлости суставов и мышц; субъективные ощущения онемения в них. Особый интерес к ФМ проявился в последние 10-15 лет в связи с открытием клинических биохимических и нейрофизиологических особенностей ФМ. Примечания Литература Аринова А. А. Богданов Е. Г. Зайцев А. А. и др. Журн неврол и психиатр 1994; 94: 4: 9-13. Вальдман А. В. Вестн АМН СССР 1980; 9: 11-16. Вейн А. М. Колосова О. А. Яковлев Н. А. Каримов Т. К. Головная боль (классификация клиника диагностика лечение). М 1994. Ерохина Л. Г. Лицевые боли. М 1973. Зборовский А. Б. Бабаева А. Р. Вестн РАМН 1996; 11: 52-56. Иваничев Г. А. Клиника диагностика механизмы развития и лечение миофасциальных гипертонических синдромов (локальный мышечный гипертонус): Автореф. дис. д-ра мед. наук. Казань 1985. Иваничев Г. А. Мануальная медицина. М 1998; 111—119. Кукушкин М. Л. Решетняк В. К. Воробейчик Я. М. Анестезиол и реаниматол 1994; 4: 36-41. Модик О. Г. Актуальные вопросы клиники и лечения нейрогенных болевых синдромов: Сб. научн. трудов. Саратов 1989; 59-63. Табеева Г. Р. Левин Я. И. Короткова С. Б. Ханунов И. Г. Журн неврол и психиатр 1998; 98: 4: 40-43. Тузлуков А. П. Скуба Н. Д. Горбатовска Н. С. Иваничев А. С. Арх пат 1993; 2: 55: 47-50. Федорова Н. Е. Рос мед журн 1996; 1: 21-25. 13. Чичасова Н. В. Тер арх 1994; 66: 11: 89-92. Чичасова Н. В. Иголкина Е. В. Фаломеев М. Ю. Тер арх 1994; 66: 5: 59-61. Чичасова Н. В. Насонов Е. Л. Иголкина Е. В. Дет ревматол 1996; 1: 26-29. Ahles T.A. Khan S.A. Yunus M.B. et al. Am J Psychiat 1991; 148: 1721—1726. Moldofsky H. Scarisbrisk P. England H. Smythe H.M. Psychosom Med 1975; 37: 341—351. Moldofsky H. Scarisbrisk P. Psychosom Med 1976; 38: 35-44. Moldofsky H. Rheum Dis Clin North Am 1989; 15: 91-103. Travell J.G. Simons D.G. Myofascial pain and dysfunction: the trigger piont manual. Baltimore 1983. Vaeroy H. Abrahamsen A. Forre O. et al. Clin Rheumatol 1989; 8: 245—250. Welin M. Bragee B. Nyberg F. et al. J Muskul Pain 1995; 3: 1: 4.Остол (англ. Osthol) — химическое соединение выделенное из растения Cnidium Monieri и Angelica pubescens. Остол относится к группе блокаторов кальциевых каналов. Экстракты содержащие остол являются ценными средствами в народной медицине Азии. Исследования выполненные с использованием стандартизированных экстрактов продемонстрировали нейропротекторное ноотропное и гипотензивное действие связанное по-видимому с способностью блокировать кальциевые каналы клеток а также антиоксидантный эффект. Существуют данные что эти эффекты связаны с влиянием на ГАМК-рецепторы. Литература Chou SY Hsu CS Wang KT Wang MC Wang CC.//Antitumor effects of Osthol from Cnidium monnieri: an in vitro and in vivo study.Phytother Res. 2007 Mar;21(3):226-30. Ji HJ Hu JF Wang YH Chen XY Zhou R Chen NH.//Osthole improves chronic cerebral hypoperfusion induced cognitive deficits and neuronal damage in hippocampus.Eur J Pharmacol. 2010 Jun 25;636(1-3):96-101. Epub 2010 Apr 1. Liu WB Zhou J Qu Y Li X Lu CT Xie KL Sun XL Fei Z.//Neuroprotective effect of osthole on MPP±induced cytotoxicity in PC12 cells via inhibition of mitochondrial dysfunction and ROS production.Neurochem Int. 2010 Oct;57(3):206-15. Epub 2010 May 25. Osthole Ameliorates Insulin Resistance by Increment of Adiponectin Release in High-Fat and High-Sucrose-Induced Fatty Liver Rats. Статьи по теме Ссылки Перспективы спортивной фармакологии — научные подходы к созданию эффективных актопротекторов. Описание Химические свойства Описание препарата на основе остола исследователем Ray Sahelian M.D. The health benefits of OstholeПсевдоартро́з (др. название «неоартро́з») — это ложный сустав образовавшийся на несвойственном ему месте вследствие длительно существующего вывиха или внутрисуставного перелома. Врожденный вывих бедра может стать причиной возникновения псевдоартроза. В некоторых случаях ложный сустав формируется как паллиативная операция при лечении травмы например при переломе шейки бедра у пожилых когда невозможно или недоступно эндопротезирование сустава. Ссылки dic.academic.ru/dic.nsf/medic2/30133Ахи́ллов рефле́кс (рефле́кс с ахи́ллова сухожи́лия) — сокращение икроно́жных мышц (m. tricipitis surae) и подошвенное сгибание стопы в ответ на удар молоточком по пяточному (ахиллову) сухожилию. Относится к глубоким сухожильным рефлексам. Методика Наиболее распространённый в амбулаторных условиях способ исследования таков: исследуемый становится на колени на кушетку или на стул так чтобы стопы его свободно и без напряжения свисали за край руки опираются о стену или держат спинку стула. В этой позе пациента обследующий производит удар молоточком по пяточному сухожилию. Для обследования пациента в положении лёжа на животе: обе ноги обследуемого согнуты под прямым углом в коленных и голеностопных суставах. Одной рукой обследующий удерживает стопу левой рукой за пальцы (подходить удобнее с правой стороны пациента) другой ударяет молоточком по пяточному сухожилию. Для обследования пациента в положении лёжа на спине обследующий левой рукой захватывает стопу сгибает ногу исследуемого в коленном и тазобедренном суставах производит тыльное сгибание стопы после чего наносит удар молоточком. Рефлекторная дуга Чувствительные и двигательные волокна большеберцового нерва (n. tibialis (ветвь n. ischiadici)) сегменты спинного мозга SI — SII (глубокий сухожильный рефлекс). См. также Безусловные рефлексы Сухожильные рефлексы Примечания СсылкиЦилиарное (ресничное) тело (лат. corpus ciliare от лат. cilia — реснички) — это часть средней (сосудистой) оболочки глаза которая служит для подвешивания хрусталика и обеспечения процесса аккомодации. Кроме того цилиарное тело участвует в продуцировании водянистой влаги камер глаза выполняет роль теплового коллектора глаза. Является соединительным звеном между радужкой и сосудистой оболочкой находится под склерой. Анатомия Цилиарное тело представляет собой замкнутое кольцо размещенное под склерой между радужкой и собственно сосудистой оболочкой. Цилиарное тело не доступно для осмотра поскольку скрыто радужкой. На меридиональном срезе цилиарное тело имеет вид треугольника. Место перехода хориоидеи в цилиарное тело совпадает с местом перехода зрительной части сетчатки в слепую и называется зубчатым краем (ora serrata). От внутренней части кольца в сторону хрусталика отходят цилиарные отростки (processus ciliares). Совокупность отростков представляет собой цилиарную корону (corona ciliaris). От этих отростков отходят радиально очень тонкие волокна (зонулярные волокна fibrae zonulares) крепящиеся к экватору хрусталика. Совокупность этих волокон называется цинновой связкой или реснитчатым пояском (zonula ciliaris). В толще цилиарного тела находятся гладкие миоциты цилиарной мышцы (реснитчатой мышцы musculus ciliare). В мышце выделяют меридиональные (продольные) радиальные и циркулярные волокна. Цилиарная мышца иннервируется глазодвигательным нервом (III пара черепных нервов). Переключение парасимпатических волокон осуществляется в цилиарном узле. Чувствительные волокна отходят от цилиарного тела в виде коротких и длинных цилиарных нервов которые являются ветвями тройничного нерва (V пара черепных нервов). Гистология Цилиарное тело образуется из высоковаскуляризированной рыхлой соединительной ткани и гладких миоцитов. Внешне цилиарное тело и его отростки покрыты цилиарной частью сетчатки (pars ciliaris retinae) которая вместе с радужной частью сетчатки (pars iridica retinae) образует слепую часть сетчатки (pars caeca retinae). Эпителий — двуслойный. Внутренний слой эпителиальных клеток пигментированный внешний — нет. Именно эти непигментированные эпителиальные клетки участвуют в выработке водянистой влаги и гиалуроновой кислоты. Аккомодация Сокращение цилиарной мышцы вызывает фокусировку зрения на близких предметах. Сокращение цилиарной мышцы ведет к уменьшению внутреннего пространства из-за чего натяжение зонулярных волокон уменьшается. Благодаря собственной эластичности хрусталик округляется уменьшается его радиус кривизны. Это приводит к проекции на сетчатку четкого изображения предметов расположенных на близком расстоянии. При расслаблении мышцы зонулярные волокна снова натягиваются и хрусталик вновь сплющивается. Фокус удаляется. Клиническое значение Отрыв зонулярных волокон приводит к смещению хрусталика (вывих хрусталика). Боли вызванные спазмом цилиарного тела могут обусловливаться воспалением передних отделов глаза. Воспаление реснитчатого тела называется циклит. Цилиарное тело является главной мишенью некоторых лекарств от глаукомы (апраклонидина) поскольку оно отвечает за выработку водянистой влаги камер глаза. Торможение этого процесса приводит к снижению внутреннего давления глаза. У новорожденных цилиарная мышца развита недостаточно она очень утонченная однако ко второму году жизни уже приобретает способность аккомодировать. При значительном снижении секреции реснитчатым телом водянистой влаги уменьшается внутриглазовое давление и наступает атрофия глазного яблока. Примечания Литература Синельников Р. Д. Синельников Я. Р. Атлас анатомии человека в 4 томах. Т.3. — М.: Медицина 1996. — ISBN 5-225-02723-7 Axenfeld/Pau: Lehrbuch und Atlas der Augenheilkunde. Unter Mitarbeit von R. Sachsenweger u. a. Stuttgart: Gustav Fischer Verlag 1980 ISBN 3-437-00255-4 В. П. Ермаков Г. А. Якунин Основы тифлопедагогики. Изд. Владос 2000 г. Аккомодационный аппарат глаза // Гистология цитология и эмбриология / Под ред. Ю. И. Афанасьева Н. А. Юриной. — 5-е изд. — М.: Медицина 2002. — С. 341. — ISBN 5-225-04523-5.Антеверсия (лат. anteversioh) — так называется наклонение какого-либо органа вперёд. Например в гинекологии такое изменение в положении матки при котором основание матки несколько наклонено вперед. Существует также схожий по смыслу термин - «антефлексия». Антеверсия может быть нормальной или патологической. ПримечанияАстенопия — зрительный дискомфорт или утомляемость быстро наступающие во время зрительной работы. Особенно часто это чувство появляется во время работы глаз на близком расстоянии от предмета внимания. В настоящее время астенопия не рассматривается как заболевание. В рамках современного понимания этого явления его оценивают как расстройство которое может предшествовать уже патологическому изменению зрения и даже привести к офтальмологическим заболеваниям. Именно этот негативный потенциал и делает появление симптомов астенопии важным показателем для обращения за профессиональной помощью. Симптомы астенопии разнообразны но всегда локализованы в области глаз и выражаются в визуальных ощущениях. На первом месте это резь заметное слезоотделение и утомляемость (как в сочетании так и отдельно). Эти ощущения почти всегда сопровождаются головной болью. Далее следует обратить внимание не появилось ли ощущение раздвоения видимого изображения. Менее часто может возникать ощущение плёнки в поле зрения. Причины астенопии как правило носят бытовой характер — неправильное освещение и монотонная работа глаз. К основным видам деятельности обуславливающим астенопию можно отнести следующие: продолжительная работа за компьютерным монитором (в последнее время это причина номер один массового проявления астенопии); продолжительная езда за рулём ночью; профессиональная деятельность требующая значительного напряжения работы глазных мышц; длительное чтение особенно при плохом освещении; многочасовой просмотр телепередач. Зачастую к появлению астенопии ведут неправильно подобранные контактные или традиционные линзы. Профилактика Профилактика астенопии построена на здравом смысле. Сидите удобно и правильно когда читаете так как благодаря этому происходит правильное кровоснабжение в том числе и глаз. Не забывайте о массаже в области глаз — он тоже благотворно воздействует на кровоснабжение. Делайте перерывы во время интенсивной работы то есть просто смените род деятельности глаз. Лучшей сменой подобного рода это просто закрыть глаза и оставаться с закрытыми глазами 5-10 минут. Выбирайте монитор с более качественными характеристиками. Желательно при работе за монитором не находиться в темном помещении так как подсветка монитора на темном фоне комнаты будет создавать неблагоприятное контрастное воздействие на работу глаз. Ссылки Астенопия // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Задний кожный нерв бедра (лат. Nervus cutaneus femoris posterior) — нерв крестцового сплетения. Вначале прилежит к нижнему ягодичному нерву или идёт с ним общим стволом; выходит из полости таза через щель под грушевидной мышцей медиальнее седалищного нерва и ложится под большую ягодичную мышцу располагаясь почти посередине между седалищным бугром и большим вертелом бедра спускается на заднюю поверхность бедра. Здесь он располагается тотчас под широкой фасцией соответственно борозде между полусухожильной и двуглавой мышцами бедра; направляясь вниз отдаёт несколько ветвей которые отходят от основного ствола и прободают фасцию. Они разветвляются в коже задней и медиальной поверхностей бедра достигая области подколенной ямки. Ветви заднего кожного нерва бедра: Нижние нервы ягодиц (лат. Nervi clunium inferiores) — отойдя от основного ствола 2—3 ветвями огибают или прободают нижний край большой ягодичной мышцы направляются вверх и разветвляются в коже ягодичной области; Промежностные ветви (лат. Rami perineales) — всего 1—2 иногда больше — тонкие нервы отходят от основного ствола направляются вниз и огибая седалищный бугор следуют кпереди разветвляясь в коже медиальной поверхности мошонки у мужчин или больших половых губ у женщин. Эти ветви соединяются с одноимёнными ветвями полового нерва. ПримечанияСедалищный нерв (лат. Nervus ischiadicus) — нерв крестцового сплетения. Образован волокнами LIV 'LV SI—SIII нервов. Является самым толстым нервом не только крестцового сплетения но и всего тела. Образован всеми корешками крестцового сплетения. На выходе через щель грушевидной мышцы седалищный нерв расположен латеральнее всех нервов и сосудов проходящих через это отверстие и ложится между большой ягодичной мышцей с одной стороны и близнецовыми внутренней запирательной мышцами и квадратной мышцей бедра — с другой практически по середине линии проведённой между седалищным бугром и большим вертелом бедренной кости. Ещё до выхода через щель от седалищного нерва отходит суставная ветвь к капсуле тазобедренного сустава. Выйдя из-под нижнего края большой ягодичной мышцы седалищный нерв располагается в области ягодичной складки близко к широкой фасции бедра располагаясь между нею и большой приводящей мышцей. В нижней половине бедра он располагается между полуперепончатой мышцей медиально и двуглавой мышцей бедра латерально. Достигнув подколенной ямки в верхнем её углу он разделяется на две ветви: более толстую медиальную — большеберцовый нерв и более тонкую латеральную — общий малоберцовый нерв. Кроме большеберцового и общего малоберцового от седалищного нерва отходят следующий ветви: 1. Мышечные ветви (лат. Rami musculares) разветвляются в следующих мышцах: внутренней запирательной верхней близнецовой нижней близнецовой квадратной мышце бедра Мышечные ветви отходят либо до прохождения седалищного нерва через отверстие под грушевидной мышцей либо в его пределах. Кроме того мышечные ветви в области бедра отходят от большеберцовой части седалищного нерва к длинной головке двуглавой мышцы бедра полусухожильной и полуперепончатой мышцам а также к большой приводящей мышце. От малоберцовой части седалищного нерва мышечные ветви направляются к короткой головке малоберцовой мышцы 2. Суставные ветви отходят от большеберцовой и малоберцовой частей седалищного нерва к суставной капсуле коленного сустава ПримечанияОбщий малоберцовый нерв (лат. Nervus fibularis [peroneus] communis) — нерв крестцового сплетения. Образуется после разделения седалищного нерва в области подколенной ямки на две части. Образован волокнами LIV LV SI SII нервов. От проксимальной вершины подколенной ямки направляется к её латеральной стороне и располагается под медиальным краем двуглавой мышцы бедра между нею и латеральной головкой икроножной мышцы спирально огибает головку малоберцовой кости будучи прикрыт здесь только фасцией и кожей. На этом участке от ствола нерва отходят непостоянные суставные ветви к латеральным отделам капсулы коленного сустава. Дистальнее он проникает в толщу начальной части длинной малоберцовой мышцы где делится на свои две концевые ветви — поверхностный и глубокий малоберцовые нервы. Ветви нерва От общего малоберцового нерва отходят: Латеральный кожный нерв икры (лат. Nervus cutaneus surae lateralis) отходит в подколенной ямке направляется к латеральной головке икроножной мышцы и прободая в этом месте фасцию голени разветвляется в коже латеральной поверхности голени достигая латеральной лодыжки; Малоберцовая соединительная ветвь (лат. Ramus communicans fibularis [peroneus]) может начинаться от основного ствола общего малоберцового или латерального кожного нерва. Следует по латеральной головке икроножной мышцы располагаясь между нею и фасцией голени прободает последнюю и разветвляясь в коже соединяется с медиальным кожным нервом голени; Поверхностный малоберцовый нерв (лат. Nervus fibularis [peroneus] superficialis) проходит между головками длинной малоберцовой мышцы следует вниз на некотором расстоянии между обеими малоберцовыми мышцами. Перейдя на медиальную поверхность короткой малоберцовой мышцы нерв прободает в области нижней трети голени фасцию и разветвляется на свои концевые ветви: тыльные медиальный и промежуточный кожные нервы (стопы). Ветви поверхностного малоберцового нерва: Мышечные ветви иннервируют длинную и короткую малоберцовые мышцы Медиальный кожный тыльный нерв (лат. Nervus cutaneus dorsalis medialis) — одна из двух концевых ветвей поверхностного малоберцового нерва. Следует на некотором протяжении поверх фасции голени направляется к медиальному краю тыла стопы отдаёт ветви к коже медиальной лодыжки где соединяется с ветвями подкожного нерва ноги после чего делится на две ветви. Одна из них медиальная разветвляется в коже медиального края стопы и большого пальца до дистальной фаланги и соединяется в области первого межкостного промежутка с глубоким малоберцовым нервом. Другая ветвь латеральная соединяется с концевой ветвью глубокого малоберцового нерва и направляется к области второго межкостного промежутка где разветвляется в обращённых одна к другой поверхностях II и III пальцев давая здесь тыльные пальцевые нервы стопы (лат. nervi digitales dorsales pedis). Промежуточный тыльный кожный нерв стопы (лат. Nervus cutaneus dorsalis intermedius) — так же как и медиальный тыльный кожный нерв располагается поверх фасции голени и следует по переднебоковой поверхности тыла стопы. Отдав ветви к коже области латеральной лодыжки которые соединяются с ветвями икроножного нерва делится на две ветви из которых одна идущая медиально разветвляется в коже обращённых одна к другой поверхностей III и IV пальцев. Другая лежащая латеральнее направляется к коже IV пальца и мизинца. Все эти ветви называются тыльными пальцевыми нервами стопы. Глубокий малоберцовый нерв (лат. Nervus fibularis [peroneus] profundus) прободает толщу начальных отделов длинной малоберцовой мышцы передней межмышечной перегородки голени и длинного разгибателя пальцев ложится на переднюю поверхность межкостной перепонки располагаясь с латеральной стороны передних большеберцовых сосудов. Далее нерв переходит на переднюю а затем и на медиальную поверхность сосудистого пучка располагаясь в верхних отделах голени между длинным разгибателем пальцев и передней большеберцовой мышцей а в нижних отделах — между передней большеберцовой мышцей и длинным разгибателем большого пальца стопы иннервируя их. Глубокий малоберцовый нерв имеет непостоянные соединительные ветви с поверхностным малоберцовым нервом. При переходе на тыл стопы нерв вначале проходит под верхним удерживателем разгибателем отдавая непостоянную суставную ветвь к капсуле голеностопного сустава а затем под нижним удерживателем разгибателем и сухожилием длинного разгибателя большого пальца стопы делится на две ветви: латеральную и медиальную. Латеральная ветвь более короткая. Иннервирует короткие разгибатели пальцев. Медиальная длиннее — разветвляется в коже тыльной поверхности обращённых друг к другу сторон I и II пальцев. Ветви глубокого малоберцового нерва: Мышечные ветви направляются и иннервируют мышцы передней группы мышц голени — переднюю большеберцовую мышцу длинный разгибатель пальцев длинный разгибатель большого пальца а также мышцы тыла стопы — короткий разгибатель пальцев и короткий разгибатель большого пальца стопы. Тыльные пальцевые ветви (лат. Nervi digitales dorsales) — концевые ветви глубокого малоберцового нерва. Делятся на два нерва которые разветвляются в обращённых друг к другу участках кожи I и II пальцев. ПримечанияБипедали́зм (также бипедальность или двуногость) — способ локомоции (передвижения) по твёрдой поверхности при помощи двух парных конечностей (ног). Характерен в первую очередь для птиц сумчатых млекопитающих и человека. Также был характерен для динозавров подотряда тероподов. Животные передвигающиеся на двух конечностях называются бипедами. В природе В природе бипедализм неоднократно возникал в ходе эволюции независимо у различных групп наземных хордовых животных. Различают факультативный (используемый животным лишь время от времени как например у утконосых динозавров) и облигатный (постоянный как у страуса или человека) бипедализм. Пресмыкающиеся У пресмыкающихся бипедализм впервые возник в среднетриасовом периоде у древних архозавров группы Ornithodira и получил дальнейшее развитие у динозавроморфов. Примитивные группы древних амниот изначально передвигались на четырёх широко расставленных в стороны конечностях которые при локомоции раздвигались медиалатерально и не были способны постоянно поддерживать туловище над землёй (отсюда — «пресмыкание») что соответствовало характерному для них низкому уровню интенсивности обмена веществ и сравнительно малоподвижному образу жизни. Современные пресмыкающиеся в основном сохраняют подобный (примитивный в эволюционном плане) характер локомоции однако у некоторых продвинутых групп древних рептилий её развитие пошло в ином направлении — их конечности стали перемещаться непосредственно под туловище занимая более габитуально вертикальное (выпрямленное) положение что соответствовало более подвижному образу жизни связанному с бегом и активным преследованием добычи (из современных рептилий только у крокодилов конечности могут занимать положение под туловищем причём исключительно при беге). У зверозубых рептилий цинодонтов (предков млекопитающих) при этом хвост значительно уменьшается в размерах и перестаёт играть какую либо роль в локомоции (впоследствии у некоторых форм мог вторично появляться длинный хвост однако он уже скорее напоминал крысиный и не имел мощной мускулатуры характерной для хвоста других рептилий) позвоночник приобретает способность к вертикальному изгибу во время бега на четырёх ногах (при одновременном уменьшении способности к поперечному изгибу) лобковая и седалищная кости уменьшаются в размерах а подвздошная — увеличивается обеспечивая надёжную опору для сильных мышц конечностей. Эта группа рептилий стала специализироваться к бегу на четырёх ногах аналогично современным хищным млекопитающим и достигла большого эволюционного успеха на протяжении пермского периода но по какой-то причине практически сошла со сцены в мезозое — все известные мезозойские формы зверозубых рептилий и млекопитающих имеют очень мелкие размеры. У текодонтов напротив лобковая и седалищная кости начали удлиняться передние ноги — укорачиваться а тяжёлый длинный хвост практически лишившийся подвижности из-за срастания тазовых костей превратился в балансир уравновешивающий массу вытянутого туловища. Задние конечности при ходьбе стали перемещаться в парасагиттальной плоскости голеностопный сустав получил возможность пружинить при ходьбе что способствовало более экономному расходу сил а опора переместилась на средний (третий) палец. Это позволило многим группам текодонтов перейти к факультативной или даже габитуальной бипедальности подобно современным бегающим птицам специализировавшись на беге на двух ногах. В обеих группах данные изменения должны были сопровождаться значительным повышением интенсивности обмена веществ поскольку постоянное поддержание тела над землёй и длительная локомоторная активность требовали намного больших энергозатрат по сравнению с «пресмыканием». Однако проследить подобные изменения на палеонтологическом материале сложно. Достоверно известно однако что потомки данных групп рептилий — соответственно млекопитающие и птицы — имеют интенсивный обмен веществ и эндотермную систему терморегуляции (теплокровность). Непосредственные потомки текодонтов — ранние динозавры как ящеротазовые так и птицетазовые — были активными хищниками как минимум часть времени передвигавшимися на задних конечностях что способствовало их быстрому прогрессу особенно после вымирания большинства зверозубых рептилий на рубеже пермского и триасового периода. В юрском периоде почти все более-менее крупные наземные животные (свыше метра в длину) были динозаврами. Постепенно часть динозавров переходит на растительную пищу занимая освободившиеся экологические ниши. Большинство растительноядных видов вновь возвращается к передвижению на четырёх конечностях эволюция же хищников продолжает идти по «двуногому» пути (у тираннозавра и тарбозавра передние конечности оказались практически редуцированны а у манирапторов — напротив развились в специализированную хватательную форму). В течение 140 млн лет вплоть до конца мелового периода основными наземными хищными позвоночными были бипедальные динозавры. Бипедальными динозаврами были предки птиц (однако приспособление современных нелетающих птиц вроде страуса к похожему образу жизни является вторичным их предки были летающими). Факультативный бипедализм предполагается и для некоторых сравнительно поздних видов крокодилов. Среди современных рептилий бипедализм редок (если не рассматривать птиц как часть этой группы). В качестве примера рептилии с (факультативно) бипедальной локомоцией можно привести плащеносную ящерицу. В отличие от древних двуногих рептилий у неё сохраняется «растопыренное» расположение конечностей так что бег на задних ногах в её исполнении выглядит несколько неуклюже. Птицы Птицы произошли от хищных ящеротазовых динозавров. Бипедализм — изначальная черта птиц покрытые перьями передние конечности которых превратились в крылья а вся остальная анатомия адаптировалась к полёту. Впоследствии часть птиц вновь вернулась к полностью наземному образу жизни утратив способность летать и утратила киль и их крылья утратили летательную функцию. Эти группа птиц известна как бескилевые птицы. У многих видов нелетающих птиц развилась способность к быстрому бегу. Так взрослый африканский страус способен развивать скорость до 70 км/ч. Ещё одна группа птиц — пингвины также утратила способность к полёту. Крылья этих птиц ставших полуводными животными трансформировались в ласты. Передвигаются по твёрдой поверхности они также на двух задних конечностях. При этом позвоночник пингвинов располагается практически вертикально. Млекопитающие Наибольшее распространение бипедализм получил среди сумчатых млекопитающих (кенгуру кенгуровые крысы и др.). Судя по некоторым сообщениям очевидцев недавно вымерший тилацин мог вставать на задние лапы во время преследования добычи переходя с галопа на прыжки подобно кенгуру. Среди плацентарных млекопитающих бипедализм редок и является скорее исключением. Видимо причиной этого является отсутствие у млекопитающих тяжёлого мясистого хвоста способного служить при ходьбе на двух ногах в качестве балансира (утраченного ещё их давними предками зверозубыми рептилиями в ходе адаптации к бегу на четырёх ногах). Из-за этого большинство бипедальных млекопитающих перемещаются не бегом а прыжками на задних лапах. Переход предков человека к облигатной бипедальности и быстрому бегу на двух ногах потребовал значительных изменений их анатомии. В качестве примеров можно привести лептиктидий тушканчиковых некоторых неполнозубых и человека. Многие обезьяны в норме передвигаются на четырёх ногах однако могут ходить и на двух в неволе иногда даже переходя к облигатному бипедализму. Например бонобо используют бипедальную локомоцию при переноске детёнышей или предметов изредка для добычи пищи. Вставать на задние лапы могут к примеру медведи однако в природе пользуются этим редко. Переход предков человека к хождению на двух задних конечностях способствовал развитию передних конечностей (рук) с помощью которых было удобно пользоваться примитивными орудиями труда переносить пищу из одного места в другое. Развитие ручного труда в свою очередь способствовало развитию головного мозга. Вместе с тем переход гоминид к бипедальности имел и негативный побочный эффект — человек стал фактически единственным млекопитающим детёныши которого рождаются с не до конца сформированными черепной коробкой и головным мозгом. На самом деле именно «недоразвитый» в момент рождения мозг ребёнка позволяет ему освоить такой объём информации который позволяет адаптироваться к жизни в сложном человеческом обществе включая использование членораздельной речи абстрактного мышления и сложных орудий труда (техники). Если бы человек рождался с более полно сформированным мозгом как у детёныша обезьяны он «пропустил» бы в утробе матери много времени в норме уходящего на обучение и со временем серьёзно отстал бы от «нормальных» детей в умственном развитии в частности — скорее всего не смог бы научиться говорить как «дети-маугли». В технике Ввиду технических сложностей исполнения механизмы использующие бипедальный способ локомоции пока не получили большого распространения. Из используемых на практике механизмов можно назвать шагающие экскаваторы. Также существуют проекты роботов передвигающихся на двух ногах. Примерами роботов-шагоходов такого типа могут служить ASIMO TOPIO и другие. Примечания Ссылки Иорданский Н. Н. ГЛАВА 3. МЕЗОЗОЙСКАЯ ЭРА - ВЕК РЕПТИЛИЙ // Эволюция жизни. — М.: Академия 2001. — 425 с. Гилёв А. Н. Латерализация моторных функций конечностей у сумчатых ( Marsupialia ). — С.-Пб.: Санкт - Петербургский Государственный университет. 2010. — 103 с. Журавлёв А. Ю. До и после динозавров. — М.: Вече 2006. — 352 с. — (Великие тайны). — ISBN 5-9533-1258-X.Тама́ра Ильи́нична Ле́та (р. 1939) — российский врач политик депутат Верховного Совета РФ последнего созыва и Государственной Думы РФ первого созыва. Президент Ассоциации врачей Вологодской области член Общественной палаты Вологодской области. Заслуженный врач России член Правления Территориального фонда обязательного медицинского страхования Вологодской области. Общие сведения Дочь Героя Советского Союза Ильи Кузьмича Леты. Родилась 18 августа 1939 года. По национальности украинка. Замужем имеет двоих детей. Образование высшее окончила Ярославский государственный медицинский институт. Профессиональная карьера Профессиональная карьера в медицине Т. И. Лета в-основном связана с Вологодской областной больницей № 1 где она среди прочего работала заведующей гинекологическим отделением и заместителем главного врача по материнству и детству. До этого работала акушером-гинекологом Рослятинской участковой больницы. С 27 ноября 2010 года член Исполнительного комитета Пироговского движения врачей России. Является Президентом Ассоциации врачей Вологодской области. Карьера в политике и общественной деятельности На выборах 18 марта 1990 года избрана народным депутатом РСФСР. Входила во фракции «Россия» «Российский путь» и блок «Российское единство». Во время разгона Верховного совета в октябре 1993 года находилась в здании. В 1994 году попала в «чёрный список» депутатов на которых не распространяется действие Указа Президента Российской Федерации от 23 сентября 1993 года № 1435 «О социальных гарантиях для народных депутатов Российской Федерации созыва 1990—1995 годов…». На выборах в Государственную Думу РФ в декабре 1993 года избрана депутатом по одномандатному округу № 73 (набрала 2691 % голосов) вошла во фракцию Аграрной партии. Была заместителем председателя Комитета по делам женщин семьи и молодежи. Впоследствии неоднократно баллотировалась в Государственную Думу в том числе по списку АПР но безуспешно. С 26 января 2009 года является членом Общественной палаты Вологодской области член Комиссии по социальному развитию. ПримечанияТи́на Мари́ (англ. Teena Marie) настоящее имя Мэри Кристина Брокерт (англ. Mary Christine Brockert; 5 марта 1956 года Санта-Моника Калифорния США — 26 декабря 2010 года Лос-Анджелес Калифорния США) — американская певица автор песен ритм-гитаристка клавишница и музыкальный продюсер. Биография Начала выступать в восьмилетнем возрасте. В 19 лет она познакомилась с легендарным музыкантом Риком Джеймсом который помог ей записать и выпустить в 1979 году её дебютный альбом — Wild and Peaceful с хитом — одноимённой автобиографической композицией Fire and Desire. Имела репутацию самой талантливой белой исполнительницы традиционной «чёрной» музыки — соула и R&B. Её самые известные песни — Lovergirl Ooo La La La Lead Me On — записаны в 1980-е годы. Выпустила 13 альбомов. Самым успешным считается Starchild (1984). Песня с него Lovergirl стала высшим достижением Тины — сингл поднялся в поп-чарте до четвёртой строчки и до девятой в чарте R&B. 1986 году сингл Ooo La La La достиг первой строчки в чарте Billboard. В 2005 году Тина была номинирована на Grammy за «лучшее женское R&B вокальное исполнение». Сыграла одну ролей в известном телесериале «Деревенщина из Беверли-Хиллз». Её именем был назван весьма значимый для музыкальной отрасли судебный прецедент. В начале 1980-х годов Мари попыталась уйти с Motown который отказывался выпускать её новые записи и не давал разрешения расторгнуть контракт. Дело окончилось судом и полной победой исполнительницы. С этого времени лейблы лишились права удерживать артистов у себя не выпуская их новый материал. В последние годы певица продолжала выступать после преодоления пристрастия к отпускаемых по рецепту лекарствам. Последняя работа — альбом Congo Square — был выпущен в 2009 году. Её смерть 26 декабря 2010 по заключениям врачей была связана с эпилепсией которой страдала певица. У неё осталась дочь Алина-Роза. Дискография Wild and Peaceful (1979) Lady T (1980) Irons in the Fire (1980) It Must Be Magic (1981) Robbery (1983) Starchild (1984) Emerald City (1986) Naked to the World (1988) Ivory (1990) Passion Play (1994) La Doña (2004) Sapphire (2006) Congo Square (2009) Ссылки Официальный сайт Тины Мари Тина Мари (англ.) на сайте Internet Movie Database Тина Мари на сайте КиноПоиск Teena Marie // The Daily Telegraph. 2011. 6 Feb. — (англ. ) некролог в «Дейли Телеграф»Гленгарри гленгэрри (англ. Glengarry cap Glengarry hat) — шотландский национальный головной убор сплюснутая с боков шапочка наподобие пилотки из плотной шерстяной ткани с ленточками сзади. История Первоначально появился в британской армии как военный головной убор для ношения с рабочей формой одежды. Изобретение гленгарри приписывают полковнику Александру Рэнелдсону Макдонеллу из Гленгэрри (Alexander Ranaldson MacDonell of Glengarry) который в конце 18 века командуя одним из полков изобрел этот головной убор который теперь носит его имя. К середине 19 века гленгарри получил повсеместное распространение в британской армии как практичный и удобный головной убор. Тогда же гленгарри стал основным головным убором волынщиков шотландских полков (за исключением Black Watch волынщики которого носили feather bonnet). Постепенно гленгарри стал носиться и гражданскими лицами став элементом шотландского национального костюма. До середины 20 века было принято носить гленгарри немного наклонённым вправо в настоящее время гленгарри носится ровно по центру головы. Дизайн Исторически и конструктивно происходит от шотландского балморала (представьте его сложенным пополам) поэтому сходен с ним по материалу и отделке. Основная отличительная особенность — конструкция в виде пилотки. Так же как и балморал обшит по низу шелковой лентой сзади свободно свисают две небольшие ленты — они никогда не завязываются в узел. Слева может быть расположена черная кокарда из шелковой ленты либо металлическая с указанием принадлежности к какому-либо полку или батальону. Наверху может находиться маленький помпон обычно красного цвета. Так же как и у Diced Balmoral низ гленгарри может быть обшит полосой обычно из красно-белых клеток расположенных в шахматном порядке хотя встречаются и другие варианты раскраски. Раскраска такого "тартана" никакого особого значения не имеет а является лишь декором. Идея самой "шахматной ленты" была позаимствована у армии Стюартов. Её наличие на головном уборе указывало на принадлежность к государственной службе. Чаще всего гленгарри бывают черного или темно-синего (англ. navy blue) цвета. Современные военные гленгарри — всегда темно-синие. ПримечанияМладе́нческая ко́лика — распространённый поведенческий синдром у детей возрастом от 2 недель до 4 месяцев жизни характеризующийся приступами чрезмерно интенсивного и длительного плача. Колики появляются как правило в вечернее время без какой-либо видимой причины. Ребёнок который был до этого полностью здоров вдруг начинает безутешно плакать поджимает ножки к животу который становится напряжённым и вздутым. Только у 5 % детей колики имеют причиной какое-то органическое заболевание в большинстве случаев их течение доброкачественное и после 4 месяцев они бесследно проходят. Наиболее распространённый критерий диагностики колик сформулирован Wessel (1954): «Колики — это приступы плача у здорового ребёнка длящиеся более 3 часов подряд более 3 дней в неделю любую из последних 3 недель». Колики встречаются у 10 — 30 % детей по всему миру независимо от пола. Причины их возникновения изучены плохо и недостаточно понятны а методы лечения ограничены и малоэффективны. Новым перспективным направлением лечения являются пробиотики в то время как альтернативная медицина (травяные чаи фенхель массаж и др.) не обладает доказанной эффективностью и в некоторых случаях может принести вред. В итоге колики остаются частой причиной семейного дискомфорта и стресса у молодых матерей а также основной причиной обращения за медицинской помощью младенцам до 4 месяцев. Ввиду малоэффективности лечения колик основным методом остаётся убеждение родителей в безопасности этого феномена и принятие выжидательной тактики поведения. Симптомы колик у младенцев Многие дети первых месяцев жизни периодически плачут и кричат — это считается результатом адаптации младенческого организма к новым для них условиям окружающей среды. Но во многих случаях их плач можно если не свести на нет то минимизировать правильно организованным уходом включающим грудное вскармливание по требованию тактильный контакт в достаточном количестве и т. д. При коликах же дети кричат по 3 часа в день и более крик их громкий душераздирающий с ним практически невозможно справиться. Приступы колик случаются у младенцев примерно в одно и то же время (чаще по вечерам). Душераздирающий крик младенца обычно сопровождается рядом симптомов: живот у ребёнка становится «тугим» лицо краснеет колени подтянуты к животу ребёнок также может выгибаться от боли. Облегчение обычно связано с отхождением газов дефекацией иногда состояние больного ребёнка улучшается после кормления. Возможные причины младенческой колики Незрелость пищеварительного тракта Традиционно колики связывались с незрелостью пищеварительного тракта детей. Младенческие колики являются реакцией организма новорожденного на новый способ приема пищи (не через пуповину) и на заселение доселе стерильного кишечника малыша микрофлорой. По этой теории основная причина колик — повышенное газообразование и усугубляться они могут некоторыми продуктами (свежими овощами и фруктами содержащими большое количество клетчатки молочными продуктами чёрным хлебом и т. д.) входящими в рацион кормящей мамы. У большинства младенцев колики проходят после того как стабилизируется работа желудочно-кишечного тракта и ребёнок приобретает навык самостоятельного газоиспускания и/или начинает более регулярно опорожнять кишечник. Дисбактериоз В советской и постсоветской педиатрии одной из причин колик у младенцев считался дисбактериоз то есть нарушение микрофлоры кишечника. В настоящее время эта точка зрения подвергается активной критике потому что во-первых микрофлора у детей первых месяцев жизни постоянно меняется и это считается нормой; во-вторых сам по себе диагноз «дисбактериоз» в Международной классификации болезней отсутствует и многими медиками не признается. Правда замечено что зачастую у кормящих грудью мам в первые дни после родов принимавших антибиотики или некоторые другие лекарства дети страдают от колик сильнее других малышей (антибиотики действительно могут повлиять на состав грудного молока и стать причиной нарушения кишечной микрофлоры ребёнка). Гастроэзофагеальный рефлюкс Гастроэзофагеальный рефлюкс представляет собой попадание кислоты из желудка в пищевод вызывающее физический дискомфорт. Происходит это чаще всего в горизонтальном положении поэтому ребёнок больше страдает если лежит и ощущает облегчение в вертикальном положении. Повышенная физическая и психологическая чувствительность ребёнка Ещё одна версия возникновения колик у младенцев — это повышенная чувствительность некоторых из них к раздражающим факторам окружающей среды (слишком холодно или жарко мокрый подгузник яркий свет смена погоды и т. д.) Эта чувствительность усугубляется у ребёнка эмоционально травматичным для него ощущением утраты материнского чрева. Таким образом с точки зрения сторонников этой версии колики — феномен имеющий не только физиологическую но и психологическую природу. Косвенным подтверждением этого служит тот факт что колики у некоторых младенцев можно облегчить методами никак не связанными с воздействием на желудочно-кишечный тракт: укачиванием в слинге или в специальной виброколыбели ношением на руках определёнными звуковыми воздействиями. Эмоциональная нестабильность мамы (при грудном вскармливании) Доказано что при эмоциональных расстройствах и стрессах которые переживает женщина (в том числе и как результат послеродовой депрессии) состав её молока меняется под воздействием гормонов. Допустимо что именно эти гормоны провоцируют приступы колик у младенцев. Особенности процесса сосания Неправильное прикладывание ребёнка во время грудного вскармливания также считается одной из причин развития младенческих колик так как ребёнок заглатывает слишком много воздуха (что и становится причиной болезненных ощущений в желудке). Как вариант — слишком высокая интенсивность потока материнского молока (это связано с физиологическими особенностями отдельных женщин) из-за чего ребёнок захлебывается во время сосания и опять же может наглотаться воздуха. Грудничковая мигрень Возможно также что колики у младенцев — это результат «грудничковой мигрени». Однако эта точка зрения ещё не доказана. Непереносимость лактозы материнского молока Это ещё одна из необоснованно популяризированных в последние годы версий. На самом деле непереносимость лактозы материнского молока действительно может быть причиной болей в желудочно-кишечном тракте но встречается это явление достаточно редко и для его диагностики требуется масса специальных анализов. Во многих случаях когда мамы замечают связь приступов колик у младенцев с процессом кормления и делают вывод о непереносимости лактозы и необходимости перевода ребёнка на искусственное вскармливание выводы эти необоснованны. В эту категорию можно отнести лактазную недостаточность (недостаток фермента лактазы необходимого для расщепления сахара лактозы). Диагностируется большим содержанием углеводов в кале. Лактазу можно давать вместе с грудным молоком либо существуют безлактозные смеси. Лечение младенческой колики Поскольку точная причина колик у младенцев не установлена каждой семье приходится вырабатывать собственную стратегию лечения колик причём делать это основываясь на «методе проб и ошибок». В общем педиатры дают следующие рекомендации. Если предполагаемая причина беспокойства ребёнка — проблемы с пищеварением и повышенное газообразование В этом случае стоит попытаться различными способами ускорить отхождение газов и по возможности предотвратить появление новых. Для этого можно делать ребёнку массаж живота и специальную гимнастику (прижимать к животу ребёнка согнутые в коленях ноги как следует надавливая на живот); после кормления рекомендуется 10-15 минут поносить ребёнка вертикально чтобы он отрыгнул воздух. Некоторые врачи рекомендуют в этот период как можно чаще выкладывать младенца на живот. Если ребёнок на грудном вскармливании мама может попробовать скорректировать свою диету. Эффективность этой меры для лечения колик у младенцев правда в последнее время ставится под сомнение потому что многие исследования показывают что состав грудного молока меньше зависит от рациона мамы чем принято было считать. При повышенном газообразовании может помочь также применение газоотводной трубки но многие врачи рекомендуют использовать её только в крайнем случае. Эффективность ветрогонных препаратов группы симетикона (Смекта Эспумизан Боботик Саб Симплекс и пр.) не подтверждается независимыми клиническими исследованиями.Поэтому применение данных препаратов неоправданно. Если предполагаемая причина колики — общий физический и эмоциональный дискомфорт В этом случае педиатры рекомендуют попытаться воссоздать для ребёнка условия приближенные к условиям материнской утробы. Для этого необходимо обеспечить ребёнку максимум тактильного контакта (носить его на руках в слинге практиковать совместный сон укладывать малыша голым животом на живот родителя («поза кенгуру»); укачивать на руках в виброколыбельке коляске. Многим малышам помогает «белый шум» — особый тип звуков характеризующийся равномерностью и монотонностью (звук льющейся воды журчащего ручья водопада некоторых работающих электроприборов). Во время приступов колик младенцу можно включать аудиозапись с такими звуками либо если есть возможность держать ребёнка рядом с их непосредственным источником. Если колики спровоцированы процессом принятия пищи Во время кормления маме обязательно нужно следить за тем чтобы ребёнок правильно брал грудь не заглатывал лишний воздух. Если колики спровоцированы сильной струей молока или «жадным» сосанием во время приступов колики можно кормить ребёнка сцеженным молоком из ложки или в крайнем случае из бутылочки. Если возможная причина колик — стресс у кормящей мамы В этом случае маме необходимо принять меры для стабилизации своего душевного состояния; при необходимости есть смысл обратиться к психотерапевту или вступить в группу поддержки. При подозрении на серьёзные заболевания Если все перечисленные выше меры никак не облегчают состояние малыша есть смысл обратиться за консультацией к специалисту и сдать необходимые анализы. Примечания Ссылки Официальный сайт медицинской династии Серзов (на англ.) — статьи о коликах 36 проверенных способов — как помочь ребёнку при коликах Статьи о коликах на сайте ассоциации американских педиатров (на англ.) Обзор современных средств от колик и мнения специалистов об этих средствах Кишечные колики у детей. Как отличить норму от болезни?Большеберцовый нерв (лат. Nervus tibialis) — нерв крестцового сплетения. Является продолжением седалищного нерва. Образован волокнами LIV LV SI SII SIII нервов. Начинается у вершины подколенной ямки следует почти отвесно к её дистальному углу располагается в области ямки непосредственно под фасцией между нею и подколенными сосудами. Следуя между головками икроножной мышцы ложится на заднюю поверхность подколенной мышцы и в сопровождении задних большеберцовых сосудов проходит под сухожильной дугой камбаловидной мышцы будучи здесь прикрыт этой мышцей. Направляясь далее вниз под глубоким листком фасции голени между латеральным краем длинного сгибателя пальцев и медиальным краем длинного сгибателя большого пальца стопы большеберцовый нерв достигает задней поверхности медиальной лодыжки где располагается на середине расстояния между нею и пяточным сухожилием. Пройдя под удерживателем сгибателей нерв делится на две свои концевые ветви: медиальный и латеральный подошвенные нервы. Ветви большеберцового нерва Ветви большеберцового нерва: Мышечные ветви направляются к головкам икроножной мышцы к камбаловидной подколенной и подошвенной мышцам. Ветви подходящие к подколенной мышце посылают ветви к капсуле коленного сустава и надкостнице большеберцовой кости. Межкостный нерв голени (лат. Nervus interosseus cruris) — довольно длинный нерв от которого до вхождения его в толщу межкостной перепонки направляются ветви к стенке большеберцовых сосудов а после выхода из межкостной перепонки — к надкостнице костей голени дистальному их соединению и к капсуле голеностопного сустава к задней большеберцовой мышце длинному сгибателю большого пальца стопы длинному сгибателю пальцев. Медиальный кожный нерв икры (лат. Nervus cutaneus surae medialis) отходит в области подколенной ямки от задней поверхности большеберцового нерва следует под фасцией в сопровождении идущей медиальнее малой подкожной вены между головками икроножной мышцы. Достигнув середины голени приблизительно на уровне начала пяточного сухожилия иногда выше прободает фасцию после чего соединяется с малоберцовой соединительной ветвью от общего малоберцового нерва в один ствол — икроножный нерв (лат. n. suralis). Последний направляется вдоль латерального края пяточного сухожилия в сопровождении медиально от него расположенной малой подкожной вены и достигает заднего края латеральной лодыжки где посылает в кожу этой области латеральные пяточные ветви (лат. rami calcanei laterales) а также ветви к капсуле голеностопного сустава. Далее икроножный нерв огибает лодыжку и переходит на латеральную поверхность стопы в виде латерального тыльного кожного нерва (лат. nervus cutaneus dorsalis lateralis) который разветвляется в коже тыла и латерального края стопы и тыльной поверхности V пальца и отдаёт соединительную ветвь к промежуточному тыльному кожному нерву стопы. Медиальные пяточные ветви (лат. Rami calcanei mediales) проникают через фасцию в области лодыжковой борозды иногда в виде одного нерва и разветвляется в коже пятки и медиального края подошвы. Медиальный подошвенный нерв (лат. Nervus plantaris medialis) — одна из двух концевых ветвей большеберцового нерва. Начальные отделы нерва располагаются медиальнее задней большеберцовой артерии в канале между поверхностным и глубоким листками удерживателя сгибателей. Пройдя канал нерв направляется в сопровождении медиальной подошвенной артерии под отводящую мышцу большого пальца стопы. Следуя далее вперёд между этой мышцей и коротким сгибателем пальцев он делится на две части — медиальную и латеральную. Медиальный подошвенный нерв отдаёт несколько кожных ветвей к коже медиальной поверхности подошвы а также мышечные ветви к мышце отводящей большой палец стопы короткому сгибателю пальцев короткому сгибателю большого пальца стопы. Нерв разделяется на общие подошвенные пальцевые нервы I II III (лат. nervi digitales plantares communes I II III). Последние идут в сопровождении плюсневых подошвенных артерий посылают мышечные ветви к первой и второй (иногда и к третьей) червеобразным мышцам и на уровне дистального конца межкостных промежутков прободают подошвенный апоневроз. Отдав здесь тонкие ветви к коже подошвы они разделяются на собственные подошвенные пальцевые нервы (лат. nervi digitales plantares proprii) разветвляющиеся в коже обращённых друг к другу пальцев стопы и переходит на тыльную поверхность их дистальных фаланг. Латеральный подошвенный нерв (лат. Nervus plantaris lateralis) — вторая концевая ветвь большеберцового нерва значительно тоньше медиального подошвенного нерва. Проходя на подошве в сопровождении латеральной подошвенной артерии между квадратной подошвенной мышцей и коротким сгибателем пальцев располагается ближе к латеральному краю стопы между коротким сгибателем мизинца и мышцей отводящей мизинец где разделяется на свои концевые ветви — поверхностную и глубокую. Ветви латерального подошвенного нерва: Мышечные ветви иннервируют квадратную мышцу стопы мышцу отводящую мизинец Поверхностная ветвь (лат. Ramus superficialis) отдав несколько ветвей к коже подошвы разделяется на медиальную и латеральную ветви. Медиальная ветвь — общий подошвенный пальцевой нерв (лат. Nervus digitalis plantaris communis) который в сопровождении плюсневой подошвенной артерии проходит в четвёртом межкостном промежутке. Подойдя к плюснефаланговому сочленению и послав соединительную ветвь к медиальному подошвенному нерву он делится на два собственных подошвенных пальцевых нерва (лат. nervi digitales plantares proprii). Последние разветвляются в коже обращённых одна к другой сторон IV и V пальцев и переходят на тыльную поверхность их ногтевых фаланг. Латеральная ветвь — собственный подошвенный нерв V пальца разветвляется в коже подошвенной поверхности и латеральной стороны V пальца. Этот нерв нередко отдаёт мышечные ветви к межкостным мышцам четвёртого межплюсневого промежутка и к короткому сгибателю мизинца; Глубокая ветвь (лат. Ramus profundus) в сопровождении подошвенной артерии дуги располагается между слоем межкостных мышц с одной стороны и длинным сгибателем пальцев и косой головкой приводящей мышцы большого пальца стопы — с другой. Она отдаёт мышечные ветви к этим мышцам и короткому сгибателю большого пальца стопы. Кроме перечисленных нервов поверхностная и глубокая ветви латерального подошвенного нерва посылают нервы к капсулам суставов плюсны и к надкостнице плюсневых костей и фаланг. ПримечанияВладимир Аркадьевич Вардунас (26 мая 1957 Ленинград — 28 декабря 2010 Санкт-Петербург) — российский кинодраматург. Биография Родился в семье военнослужащего. Отец — Аркадий Петрович военный юрист мать — Светлана Григорьевна детский врач-стоматолог. Дед Пётр Осипович Саулин (настоящее имя Пауль Ольгердович Куркулис) был литовским революционером писателем-натуралистом и членом Союза писателей СССР а также врачом-гомеопатом получившим образование в США и составившим популярный самиздатовский справочник «Гомеопатическая терапия». Благодаря деду потомкам досталась фамилия-псевдоним Вардунас в переводе с литовского означающая именитый известный. Занимался в Ленинградском Театре Юношеского Творчества (ТЮТ) с 1970 по 1974 год. В 1979 году закончил Ленинградский институт культуры (факультет кинофоторежиссуры). Отслужив в рядах Советской Армии поступил на Высшие сценарные курсы во ВГИК которые окончил в 1983 году. Владимир Вардунас — автор более 100 сценариев к кинофильмам и телевизионным сериалам многие из которых стали знаковыми в отечественном кинематографе. Короткометражный фильм «Счастливо оставаться» «Праздник Нептуна» «Фонтан» «Окно в Париж» «Анекдоты» «Чича» «Летучий Голландец» «Легенда о Тампуке» «Конвой PQ-17» «Фаворит» «Александр. Невская битва» «Укрощение строптивых» «Горько» «Сенсация» «Тимур и его коммандос» «Не думай про белых обезьян» «Что сказал покойник» «Воспоминания о Шерлоке Холмсе» — лишь те немногие фильмы которые хорошо известны российскому зрителю. Работал с Тонино Гуэрра с такими режиссёрами как Игорь Масленников и Дмитрий Светозаров на «Ленфильме». Сотрудничал с кинорежиссёром Юрием Маминым кинодраматургом Игорем Агеевым. Был близким другом Андрея Краско которого знал практически с младенчества. Лауреат престижных премий кинофестивалей член Союза кинематографистов России с 1986 года член академии кинематографических искусств «Ника». Являлся мастером сценарного курса Санкт-Петербургского университета кино и телевидения. Был православным верующим. Многие годы его духовным отцом был настоятель Серафимовского Храма в Санкт-Петербурге отец Василий соратник патриарха Алексия. Скончался 28 декабря 2010 года после инсульта похоронен на мемориальном кладбище в Комарово. Фильмография Сценарии 1986 — Праздник Нептуна (режиссёр Юрий Мамин) 1987 — Счастливо оставаться! (короткометражный фильм) 1987 — В поисках выхода 1988 — Фонтан (режиссёр Юрий Мамин) 1990 — Анекдоты (режиссёр Виктор Титов) 1991 — Летучий голландец 1991 — Чича 1992 — Окно в Париж (режиссёр Юрий Мамин) 1993 — Сенсация (режиссёр Борис Горлов) 1996 — Театр Чехонте. Картинки из недавнего прошлого (фильм-спектакль; режиссёр Игорь Масленников) 1997 — «Тайна Марчелло» (сценарий Тонино Гуэрра Владимир Вардунас. Фильм не был завершен из-за смерти Марчелло Мастроянни) 1998 — Горько! (режиссёр Юрий Мамин) 1998 — Улицы разбитых фонарей 1998 — Что сказал покойник (сериал по мотивам повести И. Хмелевской; режиссёр Игорь Масленников) 1998 — 2001 — Агент национальной безопасности 1-3 сезоны 36 серий (телесериал) (3 сезона 36 первых серий в соавторстве с И. Агеевым; режиссёр Дмитрий Светозаров Виталий Аксёнов Андрей Черных Эрнест Ясан Игорь Москвитин Андрей Кравчук продюсеры Кирилл Капица Александр Устинов Ольга Манеева операторы Александр Устинов и Иван Багаев и композитор Андрей Сигле) 2000 — Воспоминания о Шерлоке Холмсе (телесериал) 2002 — Русские страшилки (18 серий телесериал; режиссёр Юрий Мамин) 2003 — Бандитский Петербург. Фильм 4. Арестант (телесериал) 2003 — Бандитский Петербург. Фильм 6. Журналист (телесериал) 2004 — Легенда о Тампуке (телесериал) 2004 — Тимур и его коммандос (режиссёр Игорь Масленников) 2004 — Конвой PQ-17 (8 серий по мотивам романа В. Пикуля) 2005 — Фаворит (по мотивам романа В. Пикуля) 2006 — Белая лошадь (12 серий сериал; в соавторстве с Игорем Вардунасом) 2007 — Аэлита (фильм 2007) (по мотивам романа А. Н. Толстого; в соавторстве с Игорем Вардунасом) 2008 — Александр. Невская битва 2008 — Не думай про белых обезьян (режиссёр Юрий Мамин) 2009 — Укрощение строптивых 2010 — «Августейший посол» (сериал) 2010 — «Окно в Париж 2010» (подготовительный период) Награды 1986 — фильм «Праздник Нептуна» главный приз ХХХI МКФ Мангейме «Золотой дукат»; 111-м МКФ Габрово — гран-при; приз за лучший сценарий (Москва). Свыше 10 главных призов на отечественных кинофестивалях. 1987 — фильм «Счастливо оставаться» 34-й МКФ в Оберхаузене приз за лучший фильм. 5-й МКФ короткометражный фильм в Западном Берлине гран-при. 1988 — фильм «Фонтан» 1-й МКФ Одессе главный приз «Золотой Дюк» приз киноклубов приз критики МКФ комедийных фильмов в Вене (1989) главная премия «Золотая трость». МКФ Сан-Рено специальная премия 1989 г. МКФ комедийных фильмов «Габрово-89» главный приз «Чарли Чаплин». МКФ Лас-Вегасе Гран-при (1990). 1-й МКФ комедийных фильмов в Торремолиносе (Испания) «Серебряная ладья». Конкурс профессиональных премий киностудии «Ленфильм» и Ленинградского отделения союза кинематографистов (премия им. А. Пиотровского за лучший сценарий). 1991 — конкурс профессиональных премий киностудии «Ленфильм» и Ленинградского отделения союза кинематографистов (премия им. А. Пиотровского за лучший сценарий фильм «Чича»). 1992 — «Окно в Париж» фильм удостоен ряда наград и главных призов на МКФ премия — грант Сороса. 2001 — конкурс СПС на лучший сценарий (спонсорская премия телеканала СТС за лучший сценарий фильма фильм «Тимур & его коммандос»). 2008 — на 30-м МКФ «Не думай про белых обезьян» был представлен вне конкурса приз Международного жюри федерации киноклубов «Лучший фильм отечественного производства». Гран-при Международного жюри 15-го МКФ в Рабате. Приз экспертного совета и прессы «За новаторство и оригинальное решение в жанре комедии» на фестивале «Улыбнись Россия» (2008). 2009 — «На краю причала» «Лучший европейский фильм» на МКФ в Лондоне. Примечания Ссылки Vladimir Vardunas (англ.) на сайте Internet Movie Database Владимир Вардунас kinopoisk.ru Информация на сайте kino-teatr.ru К. Ксеньева. Вечная память // «Российская газета». — 31 декабря 2010. — № 5376. Вардунас на сайте Ю. Мамина могила В.А. Вардунаса на Комаровском кладбищеИнэму́ри (яп. 居眠り «присутствовать и спать») — практика дневного сна на работе в общественном транспорте и других общественных местах. Согласно японским традициям инэмури не возбраняется а напротив поощряется обществом являясь признаком того что человек мало спит так как очень много работает. Исключением являются лишь случаи угрожающие общественной безопасности. Правила инэмури Сон во время инэмури должен демонстрировать социальную вовлечённость иными словами человек может спать стоя в автобусе сидя на совещании в кресле так чтобы внешне создавалось впечатление его участия в происходящем действии. Во время инэмури большое значение имеет социальный статус. Так если подчинённый спит на глазах у своего начальника то это неприемлемо если же начальник спит на глазах у своих подчинённых то в этом нет ничего возбранительного. Примечания Литература Brigitte Steger. «Inemuri. Wie die Japaner schlafen und was wir von ihnen lernen können». — 2007. — ISBN 978-3-499-62194-9. Ссылки Denise Winterman. Are you getting enough? (англ.). BBC News Magazine (28 November 2007). Проверено 29 декабря 2010. Архивировано из первоисточника 11 мая 2012.Корона Святого Иштвана (венг. Szent Korona) — традиционная корона венгерских королей она же Корона святого Стефана признаваемая одним из главных символов венгерской государственности. Она и сегодня считается священной (см. ниже) отсюда второе название — «Святая корона Венгрии». История короны Существует несколько теорий о происхождении короны. По одной из них корона составлена из двух частей: нижней и верхней. Первая — состоящая из позолоченных зубцов — имеет надписи на греческом языке и предположительно изготовлена в Византии в X веке. Вторая — в виде шлема из золотых пластин — имеет надписи на латыни и была возложена папским легатом на голову Иштвана I при провозглашении его королём в 1000/1001 году. В 1075 году она была вывезена из Венгрии беглым королём Шаламоном так что следующий король Геза I короновался новой короной подаренной византийским императором Михаилом VII Дукой. Примерно в XII веке обе короны были объединены в одну. Позже корона была увенчана крестом. Как известно на венгерском гербе весьма своеобразный крест он наклонён в сторону (или как бы погнут) существует версия по которой это произошло. Во время перипетий последовавших за смертью Альбрехта Габсбурга корона была выкрадена Еленой Коттанер по приказу вдовы Альбрехта Елизаветы Люксембургской и тайно вывезена из Венгрии. Согласно легенде популярной ныне среди венгров чтобы вынести из дворца корону спрятали в ларце и накрыли его. Всё делалось в спешке и из-за этого случайно погнули крышкой венчавший её крест а уже позже в память о произошедших событиях выравнивать его не стали. И в таком виде он стал запечатлеваться на всех гербах а уже позже - печатях и документах венгерской монархии. Другая теория о происхождении самой короны гласит что она принадлежала королю Иштвану впоследствии канонизированному. По этой версии в Венгрию корона была возвращена папой Сильвестром II в 1001 году. За время своего существования корона принадлежала 55 венгерским королям. Тем не менее было два правителя которых не венчали этой короной — Янош II и Иосиф. В 1805—1806 годах корону укрывали от Наполеона в Мукачевском замке. Последним венчанным на правление этой короной стал Карл IV чья коронация состоялась 30 декабря 1916 года. В 1946 году Венгрия стала республикой. Корона вывезенная нацистами в Австрию попала в руки американских войск. В 1951 году она была помещена в хранилище золотых запасов США (Форт Нокс) но в 1978 году после венгерско-американских переговоров снова вернулась в Венгрию. С 1 января 2000 года (по случаю празднования 1100-летия государственности Венгрии) корона выставляется в центральном купольном зале Парламентского дворца в Будапеште. Первые двадцать минут каждого часа у коронационных регалий в здании парламента стоит почётный караул в исторической униформе. Существует легенда согласно которой венгерская корона была украдена из Армении где она принадлежала царю Тиридату III Великому (287-330 гг. н. э.). Значение короны Корона издавна считалась символом венгерской государственности. «Венгерская Святая корона за­нимает буквальное а не только метафорическое место в дебатах о суверен­ности государства и власти короля». В преамбуле Конституции Венгрии принятой 25 апреля 2011 года провозглашено: По мнению К. Шеппели «с 1989 года конституционный статус Святой короны становился предметом активных дебатов несколько раз. Каждый раз Корона расширяла поле своего символического присутствия — она стала частью национального герба а затем была перемещена в здание парламента — однако всякий раз попытки её легализовать получали отпор. И только со вступлением в силу 1 января 2012 года новой конституции страны Корона наконец стала официальной частью конституционного устройства Венгрии». В кинематографе «Священная корона» («Sacra Corona») (Венгрия 2001). Фильм охватывает период от последних лет правления венгерского короля Андраша I до правления Ласло I Святого. По сюжету картины при Ласло I была вскрыта гробница первого короля Венгрии Иштвана и извлечена его корона. Затем эту корону соединили с коронационной короной Гезы I подаренной ему византийским императором Михаилом VII Дукой. Так по сюжету фильма появилась легендарная священная корона венгерских королей которой был первым коронован Ласло I Святой. См. также Корона святого Вацлава Земли короны Святого Иштвана ПримечанияПеривентрикулярная лейкомаляция (ПВЛ) — форма поражения белого вещества полушарий головного мозга у детей открытая морфологами одна из причин детского церебрального паралича. ПВЛ характеризуется возникновением очагов некроза преимущественно коагуляционного в перивентрикулярных зонах белого вещества полушарий головного мозга у новорождённых детей (редко у мёртворождённых). Она относится к одной из форм так называемой «гипоксически-ишемической энцефалопатии». История описания Первое микроскопическое описание очага ПВЛ принадлежит J.M.Parrot (1873). Р.Вирхов лишь макроскопически описал очаги желтоватого цвета в перивентрикулярных зонах боковых желудочков мозга у умерших новорождённых родившихся от матерей с сифилисом и оспой относя их к врождённому энцефалиту. Нет достаточных оснований относить данные очаги к ПВЛ. Поражение описывалось под разными названиями («энцефалодистрофия» «ишемический некроз» «перивентрикулярный инфаркт» «коагуляционный некроз» «лейкомаляция» «размягчение мозга» «инфаркт перивентрикулярного белого вещества» «некроз белого вещества» «диффузная симметричная перивентрикулярная лейкоэнцефалопатия») причём чаще немецкими учеными но всемирное распространение получил термин «перивентрикулярная лейкомаляция» введённый в 1962 г. B.A.Banker и J.C.Larroche. Термин недостаточно чёткий так как при ПВЛ возникают не размягчения а более плотные по сравнению с окружающими участками мозга очаги коагуляционных некрозов. Первая статья в СССР и России посвящённая ПВЛ написана В. В. Власюком с соавт. (1981) который предложил воспользоваться термином «перивентрикулярная лейкомаляция». Наиболее полные в мире исследования ПВЛ на самом большом секционном материале проведены В. В. Власюком (1981)(частота этиопатогенез топография степень поражения различных отделов мозга стадии развития очаговнейрогистология роль микроглии электроная микроскопия и др.) который впервые выявил высокую частоту поражения зрительной лучистости и доказал что ПВЛ — это персистирующий процесс что к старым очагам некрозов могут присоединяться новые что очаги ПВЛ могут находиться на разных стадиях развития. Морфология По морфологической сути ПВЛ — это мелкоочаговые в основном коагуляционные перивентрикулярные инфаркты белого вещества мозга чаще двусторонние и относительно симметричные. При ПВЛ очаги некрозов располагаются в перивентрикулярной зоне но при наличии множества очагов (тяжёлых поражениях) отдельные из них могут распространяться на центральные отделы белого вещества мозга. C наибольшей частотой очаги ПВЛ возникают в перивентрикулярном белом веществе начальных отделов задних рогов боковых желудочков мозга (поражается зрительная лучистость) и центральных отделов желудочков на уровне зрительных бугров (поражается кортико-спинальный тракт). В процессе морфогенеза очаги проходят три стадии: 1)развития некроза 2)резорбции и 3)формирования глиозного рубца или кисты. Кисты возникают при крупных и сливающихся очагах ПВЛ при смешанных некрозах (колликвация в центре и коагуляционный ободок по периферии). Вокруг очагов обычно определяется зона других поражений белого вещества мозга — гибель проолигодендроцитов пролиферация микроглиоцитов и тучных астроцитов отек кровоизлияния гибель капилляров и др. (так называемый «диффузный компонент» ПВЛ). Однако диффузные поражения без некрозов это не ПВЛ. Если произвести 15 фронтальных срезов мозга то обнаружение очагов ПВЛ в 1-4 срезах свидетельствует о лёгкой степени ПВЛ в 5-8 срезах — о средней степени ПВЛ и в 9-13 срезах — о тяжёлой степени ПВЛ (2). Частота Частота ПВЛ по данным разных авторов колеблется от 48 % до 88 % однако часто среди определённой группы детей или по данным нейросонографических исследований что не вполне объективно. На невыборочном секционном материале частота ПВЛ составляет 126 % причём чаще у мальчиков а в зависимости от массы при рождении: 1001—1500 г. — 133 % 1501—2000 г. −215 % 2001—2500 г.- 316 % 2501-3000 г.- 148 % более 3000 г. — 35 %. У недоношенных 1-й и 2-й степеней встречается чаще всего. У умерших в первые сутки после рождения ПВЛ встречается с частотой 18 % а у умерших на 6-8 дни — 592 %. В группе родившихся при головном предлежании частота ПВЛ составляет 196 % тазовом предлежании — 174 % при кесаревом сечении — 356 %. Этиология и патогенез Этиологически ПВЛ это гипоксически-ишемическое поражение белого вещества мозга связанное с артериальной гипотонией приступами апноэ после рождения реанимационными мероприятиями инфекциями и др. Способствует ПВЛ недоношенность причём небольшой степени (1-2-й). Патогенетические факторы: гипоксия ацидоз гипокапния токсины и др. Очаги некрозов (инфаркты) возникают в пограничной зоне между вентрикулофугальными и вентрикулопетальным артериальными ветвями локализующейся в перивентрикулярном белом веществе мозга. Для данной нозологии характерны 2 основных признака: 1. локализация в перивентрикулярных зонах белого вещества больших полушарий 2. очаги имеют характер преимущественно коагуляционных некрозов. Вокруг очагов ПВЛ могут определяться другие поражения так называемый «диффузный компонент». Время возникновения ПВЛ — в основном в первые дни после рождения иногда анте- и интранатально. Отличия от других поражений У глубоко недоношенных детей чаще возникают другие поражения белого вещества мозга отличные от ПВЛ — диффузная лейкомаляция и мультикистозная энцефаломаляция. Ввиду недостаточной изученности последних поражений их часто стали ошибочно относить к ПВЛ. ПВЛ надо дифференцировать с со следующими основными поражениями белого вещества больших полушарий мозга: отечно-геморрагическая лейкоэнцефалопатия (ОГЛ) телэнцефальный глиоз (ТГ) диффузная лейкомаляция (ДФЛ) субкортикальная лейкомаляция (СЛ) перивентрикулярный геморрагический инфаркт (ПГИ) внутримозговое кровоизлияние (ВМК) мультикистозная энцефаломаляция субэпендимальная псевдокиста. При СЛ очаги некрозов располагаются в субкортикальной области и в отдельных тяжёлых случаях могут распространяться на центральные отделы больших полушарий. При ДФЛ очаги некрозов располагаются диффузно во всех отделах белого вещества мозга захватывая перивентрикулярную субкортикальную и центральную области больших полушарий; некрозы колликвационные ведут к кистообразованию и возникают наиболее часто у глубоко недоношенных детей. При ТГ нет полного некроза мозга и кисты не образуются. ПГИ возникают при тромбозах в системе внутренних мозговых вен или являются осложнением внутрижелудочковых кровоизлияний. Псевдокисты не имеют никакого отношения к некрозам мозга и относятся скорее всего к порокам развития. Патогенез всех перечисленных поражений различен. В настоящее время имеет место гипердиагностика ПВЛ за счёт переоценки данных нейровизуализационных исследований и недооценки других поражений белого вещества мозга. Литература Власюк В. В. Перивентрикулярная лейкомаляция у детей. СПб «Гликон Плюс» 2009.- 218 с.ISBN 978-5-93682-540-8. Власюк В. В. Туманов В. П. Патоморфология перивентрикулярной лейкомаляци. Новосибирск «Наука» 1985.- 96 с. Власюк В. В. Майер И. О. Охтырская Л. А. Бабуцидзе Т. Я. Перивентрикулярная лейкомаляция у новорождённых и её танатогенетическое значение. Педиатрия 1981 № 11 с. 32-36. ПримечанияМеханизм Кланна (англ. Klann linkage) — это плоский механизм имитирующий походку животных и способный служить в качестве замены колесу. Механизм состоит из вращающегося звена кривошипа двух шатунов и двух сцепок. Все звенья соединены плоскими шарнирами. Пропорции каждого из звеньев механизма определяются необходимостью приблизить к линейному характер движения «ножки». За первые пол-оборота кривошипа «ножка» перемещается приближённо линейно а за оставшиеся пол-оборота она поднимается на заданную высоту прежде чем вернуться в исходное положение и цикл начнётся снова. Два таких механизма соединённые вместе через кривошипы и сдвинутые друг относительно друга по фазе на пол-цикла позволяют корпусу машины перемещаться параллельно земле. Механизм Кланна имеет множество преимуществ шагающего механизма и лишён в то же время некоторых свойственных им ограничений. Он может перешагивать через бордюры взбираться по ступеням которые недоступны для колёсных движителей и в то же время этот механизм не требует управления его двигателями со стороны микропроцессоров причём количество этих двигателей может быть уменьшено по сравнению с другими видами техники предназначенной для выполнения тех же функций. По своей классификации этот механизм находится между шагающими устройствами и колёсными машинами с управляемыми осями. Иллюстрации История Механизм Кланна является не первым шагающим механизмом. Первый в мире шагающий механизм изготовил Пафнутий Чебышёв на основе своего механизма преобразующего вращательное движение в прямолинейное. Этот шагающий механизм Чебышёва пользовался большим успехом на Всемирной выставке в Париже в 1878 году. Механизм Кланна был разработан Джо Кланном (Joe Klann) в 1994 году как приложение к теории Бёрместера используемой при расчётах двухшатунных четырёхзвенных механизмов. Он классифицируется как кинематическая цепь Стефенсона III типа. U.S. Provisional Application Ser. No. 60/074425 was filed on Feb. 11 1998 US Patent 6260862 issued July 17 2001 US Patent 6364040 issued April 2 2002 US Patent 6478314 issued November 12 2002 Примечания См. также Ходьба Кинетические скульптуры Тео Янсена Ссылки Klann Linkage In Phun на YouTube Animation of the linkage’s climbing ability Legs mk2 на YouTube Clear side-on view of linkage in motion Son of Mr Crabby - CamBam made Klann linkage walking crab robot на YouTube Mechanicalspider Mechanisms101 Mondo Spider Walking Beast CrabfuКрестцовое сплетение (лат. Plexus sacralis) — нервное сплетение. Состоит из передних ветвей 4-го (нижней части) и 5-го поясничного нервов и таких же ветвей четырёх крестцовых нервов (SI — SIV). Представляет собой треугольную толстую пластинку которая вершиной направлена к подгрушевидной щели. Часть сплетения залегает на передней поверхности крестца часть на передней поверхности грушевидной мышцы. Сплетение окружено рыхлой соединительной тканью и лежит под пристеночным листком тазовой фасции; со стороны его медиальной поверхности располагается ряд ветвей внутренних подвздошных сосудов. Нервы сплетения соединяясь друг с другом образуют толстый ствол седалищного нерва выходящий через подгрушевидное отверстие из полости таза. Ветви отходящие от крестцового сплетения можно разделить на короткие и длинные. Первые разветвляются в области пояса нижней конечности а вторые снабжают всю нижнюю конечность за исключением той её части которая снабжена ветвями поясничного сплетения. См. также Нервная система Периферическая нервная система ПримечанияКопчиковое сплетение (лат. plexus coccygeus) — нервное сплетение. Образуется передними ветвями 5-го (иногда и 4-го) крестцового и копчиковых нервов. Располагается на передней поверхности сухожильной части копчиковой мышцы и крестцово-остистой связки. Оно связано с половым нервом и с концевым отделом симпатического ствола. От копчикового сплетения отходят: Копчиковый нерв Заднепроходно-копчиковые нервы Соединительная ветвь с непарным узлом симпатического ствола ПримечанияКрестцовый нерв (лат. Nervus coccygeus) — нерв и непосредственное продолжение копчикового сплетения. Отдаёт и иннервирует копчиковую мышцу мышцу поднимающую задний проход вентральную крестцово-копчиковую мышцу. ПримечанияCasti Connubii (в переводе с лат. : «О целомудренности брака») — энциклика Папы Пия XI от 31 декабря 1930 года. Она подчеркнула святость брака и запретила использование искусственного контроля над рождаемостью и абортов. Темы По мнению ряда историков энциклика стала ответом католицизма на Ламбетскую конференцию 1930 года на которой англиканская церковь разрешила контроль над рождаемостью при определённых обстоятельствах. Святость брака Энциклика была написана для того чтобы опровергнуть некоторые современные представления о браке. В частности либеральные мыслители писали что брак является лишь расплывчатым общественным договором и следовательно развод вполне законен. Папа писал что брак есть таинство и божественное учреждение и следовательно он неразрывен. Преимущества брака в деторождении воспитании детей единстве и супружеской верности. Семья же описывается как внутреннее общество основанное на единстве целомудрии достоинстве и послушании. Секс и деторождение вне брака Пий подтвердил своё осуждение мастурбации и контрацепции. Он сожалеет что литература содействует нехристианским представлениям о браке. Он также осуждает аборт и евгенику. Права женщин Концепция эмансипация женщин была подвергнута критике как противоречащая словам апостола Павла который требует от женщины то что Христос требует от Церкви. Он вновь подтвердил осуждение смешанных браков заданных Папой Григорием XVI в Summo Iugiter Studio. Влияние Casti Connubii известна своей позицией против контрацепции. В отличие от протестантских деноминаций Римско-католическая церковь продолжает препятствовать контролю над рождаемостью. Эта энциклика вместе с Humanae Vitae была выпущена в укрепление этой позиции. Дальнейшее чтение Энциклика Casti Connubii на сайте ВатиканаМетилендиоксипировалерон (МДПВ англ. methylenedioxypyrovalerone) — психоактивное вещество со стимулирующими свойствами действует как ингибитор обратного захвата дофамина и норадреналина. Является воздействующим на психику препаратом со свойствами стимулятора. Установлено что МДПВ по силе воздействия в четыре раза превосходит известный стимулятор метилфенидат а также имеет более короткое действие. МДПВ не используется в медицинских целях однако продаётся с 2007 года как легальный психостимулятор применяется в исследованиях как химическое соединение и употребляется людьми как сильный стимулятор. Постановлением Правительства РФ от 01.10.2012 N 1002 (ред. от 01.04.2016) "Об утверждении значительного крупного и особо крупного размеров наркотических средств ... для целей статей 228 228.1 229 и 229.1 УК РФ" метилендиоксипировалерон отнесён к наркотическим веществам и запрещен к свободной продаже. Наименования Известен некоторым пользователям из США как «MTV» «MDPK» «Magic (мэджик)» «Super Coke (супер кокс)» и «Peevee (пиви)». МДПВ продаётся на улицах под различными названиями такими как Cloud 9 (клауд найн) Ivory Wave (айвори вэйв) Ocean (оушн) Charge Plus (чардж плас) White Lightning (уайт лайтнинг) Scarface (скарфэйс) Hurricane Charlie (харикэйн чарли) Red Dove (рэд дав) White Dove (уайт дав) PV1 (серия специально разработанных пировалеронов включающая МДПВ). В 2010 году продаётся под видом «соли для ванн» средств для отпугивания грызунов удобрений для растений. Далее более распространенное название в России стало "Скорость". Фармакология МДПВ никогда не использовался в медицине. Как сообщается он имеет в четыре раза более сильное воздействие чем метилфенидат. МДПВ — это 34-метилендиокси замещённое производное пировалерона разработанного в 1960-х годах который использовался для лечения хронической усталости и как анорексант но возникли проблемы злоупотребления и зависимости. Однако несмотря на структурное сходство МДПВ мало походит на другие производные метилендиоксифенилалкиламина такие как 34-метилендиокси-N-метамфетамин (МДМА). Внешний вид Вещество от чисто белого до светло-коричневого цвета гидрофильный рассыпчатый порошок с лёгким запахом. При долгом пребывании вещества на открытом воздухе приобретает запах картофеля. Также наблюдается быстрое разложение и изменение свойств вещества когда оно находится в контакте с воздухом в виде свободного основания. Эффекты МДПВ действует как стимулятор и имеет схожие свойства с амфетамином и кокаином. Острые эффекты могут включать: физические: учащённое сердцебиение повышение артериального давления сужение сосудов потоотделение. психические: продление бодрствования и возбуждение беспокойство кажущееся уменьшение потребности в пище и сне. Такие эффекты как тахикардия гипертензия продолжаются от 3 до 4 часов мягкая стимуляция — от 6 до 8 часов. Высокие дозы могут вызывать продолжительные приступы паники у людей не переносящих стимуляторы — психозы отсутствие сна галлюцинации. После использования МДПВ наступает пост-эффект схожий с метамфетамином который характеризуется депрессией вялостью головной болью беспокойством постуральной гипотензией (головокружение и слабость мышц) а в некоторых случаях покраснением глаз которое обычно спадает в течение от 4 до 8 часов. Также боль в животе вместе с почечной болью. МДПВ также может привести к временному спазму жевательных мышц и/или скрежету зубами. Побочные эффекты сильно зависят от дозы. Известны летальные случаи в разных странах мира причина смерти — гипертермия. Известен случай возникновения гемиплегии. Активная доза 3—5 мг а типичная 5—20 мг. Продолжительность эффектов Время действия (перорально) 2—7 часов Ожидание 15—30 мин. Усиление 30—60 мин. Плато 30—180 мин Спад 30—120 мин. Пост-эффект 2—48 ч. Позитивные стимуляция эйфория поднятие настроения общительность повышение мотивации повышение эмпатии Нейтральные увеличение зрачков (при больших дозах) повышается чувствительность к запахам обезвоживание (сухость во рту) перепады настроения повышенная чувствительность к звукам Негативные бессонница сжатие мышц челюсти психическая зависимость потеря аппетита тревога острая дистония головная боль тахикардия вазоконстрикция повышение давления кратковременная потливость с неприятным запахом кратковременный дискомфорт в области горла кратковременное повышение температуры на 02 — 03 °C временная паранойя бред преследования рвота в несколько актов Долговременные последствия Долговременные последствия использования МДПВ исследованы недостаточно. Однако есть сообщения о возможности серьёзных необратимых последствий регулярного употребления МДПВ в виде деградации личности поражения когнитивной и эмоциональной сферы[неавторитетный источник? 173 дня]. Получение Схема синтеза МДПВ из пипероналя (гелиотропина): Правовой статус В Российской Федерации На данное время МДПВ внесён в перечень наркотических средств психотропных веществ и их прекурсоров подлежащих контролю в Российской Федерации (с 25 февраля 2011 года). За рубежом В Великобритании после доклада ACMD о производных катинона МДПВ — это наркотик класса B подпадающий под акт о злоупотреблении наркотиками 1971 года что делает незаконным его торговлю или хранение без лицензии. Наказания включают более пяти лет лишения свободы и/или штраф в неограниченном размере за хранение; до 14 лет и/или штраф в неограниченном размере за производство или торговлю. См. список лекарств незаконных в Великобритании для получения дополнительной информации. МДПВ внесён в список специально контролируемых веществ в Финляндии Дании и Швеции. В Швеции 33-летний мужчина был приговорён к 6 годам лишения свободы за хранение 250 граммов МДПВ которые были приобретены до уголовной ответственности. Хотя это не контролируемое вещество в Германии оно подпадает под закон о лекарственных препаратах (AMG) который делает его изготовление продажу или импорт без лицензии незаконным что будет обсуждаться 12 декабря 2010 года. Хотя МДПВ является легальным в Австралии в настоящее время он конфискуется на таможне. См. также Дизайнерские наркотики Амфетамин Мефедрон Метамфетамин Кокаин Стимуляторы Психическая зависимость ПримечанияАнатомическое убийство (англ. anatomy murder) — термин традиционно принятый в англоязычной криминалистике: убийство совершаемое для использования трупа (целиком или частично) в анатомических исследованиях а также в качестве учебного экспоната. Не тождественно медицинскому убийству совершаемому для использования частей трупа в лечебных (например фармацевтических) целях. Мотив для анатомических убийств обусловлен спросом на трупы необходимые для изучения анатомии и физиологии человека посредством препарирования. Возникновение и распространение слухов о реальных и вымышленных анатомических убийствах отражает действительную потребность врачей и анатомов в трупном материале резко возросшую в эпоху революции в науке Нового времени (середина XVI — конец XVII веков). Сенсационные серийные убийства в Великобритании XIX столетия связанные с именами «похитителей тел» (англ. body snatchers; традиционный перевод — «похитители трупов») Уильяма Бёрка и Уильяма Хэра а также наследовавшей им преступной группы лондонских «бёркеров» привели к принятию в 1832 году специального законодательного акта предоставлявшего учёным и медицинским школам легальные способы получения трупного материала. См. также Похитители трупов в Великобритании Смелли Уильям (акушер) Хантер Уильям Примечания Литература Reminiscences of a Medical Student Prior to the Passing of the Anatomy Act // The British Medical Journal. — 1879. — Vol. 1 no. 941. — P. 59—60. Knott John. Popular Attitudes to Death and Dissection in Early Nineteenth Century Britain // Labour History. — 1985. — № 49. — P. 1—18. Macdonald Helen. Possessing the Dead. — Melbourne University Press 2010. Sappol Michael. A Traffic of Dead Bodies: Anatomy and Embodied Social Identity in 19th-Century America. — Princeton University Press 2002. Wilf Stephen Robert. Anatomy and Punishment in Late Eighteenth-Century New York // Journal of Social History. — 1989. — Vol. 22 № 3. — P. 507—530. Ссылки Dream Anatomy Exhibit. U.S. National Library of Medicine. Проверено 19 ноября 2011. Архивировано из первоисточника 12 мая 2012. Historical Anatomies on the Web. U.S. National Library of Medicine. Проверено 19 ноября 2011. Архивировано из первоисточника 12 мая 2012. London Science Museum’s History of Medicine website. London Science Museum. Проверено 19 ноября 2011. Proceedings of the Old Bailey 1674–1913. Old Bailey Online. Проверено 19 ноября 2011. Архивировано из первоисточника 12 мая 2012. The Worlds of Burke and Hare. Burkeandhare.com. Проверено 19 ноября 2011. Архивировано из первоисточника 12 мая 2012. Кеслер Михаил. Акушерские атласы 18 века и анатомические убийства. Проверено 19 ноября 2011. Архивировано из первоисточника 11 мая 2012.Оскар Не́гели (нем. Oskar Naegeli; 25 февраля 1885 Эрматинген — 19 ноября 1959 Фрибур) — швейцарский дерматолог и шахматист. Биография Оскар Негели родился в семье врачей. Отец — Отто (1843—1922) был основателем мануальной терапии. Шахматная карьера Дважды побеждал на чемпионатах Швейцарии в 1910 и 1936 годах. В составе национальной сборной участник 4-х Олимпиад (1927—1928 1931 и 1935). Ссылки Партии Оскара Негели в базе Chessgames.com (англ.) Личная карточка Оскара Негели на сайте 365chess.com Личная карточка Оскара Негели на сайте OlimpBase.orgМихаил Иванович Гудко́в (1904 — 1983) — советский авиаконструктор и организатор авиапромышленности один из руководителей конструкторского коллектива по созданию истребителя ЛаГГ-3 главный конструктор по самолётостроению (1939—1943) начальник опытно-конструкторских бюро и главный конструктор ряда крупных предприятий авиационной промышленности СССР. Биография Родился 8 (21 декабря) 1904 года в Баку (ныне Азербайджан) в семье рабочего. Окончил школу 2-й ступени. В 1921—1924 годах — студент механического факультета Политехнического института (ныне Азербайджанская государственная нефтяная академия Баку) по специальности «инженер-механик». Был призван в РККА где учился в Ленинградской Военно-теоретической школе Красного воздушного флота и школе красных лётчиков. Служил лётчиком. После демобилизации в 1928 году работал конструктором на авиазаводе № 39 (Москва). В 1930—1932 годах работал на авиазаводе № 1 имени Осоавиахима ведущим инженером и зам. начальника производства одновременно учился в МАИ. В 1934 году окончил МАИ самолётный факультет по специальности «инженер-конструктор». В 1933—1936 годах работал в ЦАГИ начальником конструкторского бюро Опытного отдела. В 1936—1937 годах — заместитель главного инженера и начальник ОТК на авиазаводе № 126 (Комсомольск-на-Амуре). С 1937 года — старший инженер отдела Первого (самолётного) Главного управления Народного Комиссариата оборонной промышленности а с января 1939 года — старший инженер самолётного (4-го) отдела Первого Главного управления НКАП СССР. В конце апреля 1939 года — начальник 4-го отдела Первого управления В. П. Горбунов сотрудники 4-го отдела Гудков и С. А. Лавочкин обратились с письмом к Наркому авиационной промышленности СССР с предложением создать самолёт с использованием нового материала дельта-древесины. В конце мая 1939 года было организовано новое ОКБ-301 при заводе № 301 (Химки Московская область) для создания самолёта под коллективным руководством Горбунова Лавочкина Гудкова. С июля 1939 года главные конструкторы М. И. Гудков и С. А. Лавочкин работают под руководством начальника ОКБ-301 В. П. Горбунова. 29 августа 1939 года вышло Постановление Совнаркома № 243 о постройке 2-х цельнодеревянных самолётов И-301 (по номеру завода). Приказом № 430 от 10 октября 1940 года НКАП самолёт ЛаГГ-3 принят в серийное производство 14 декабря 1940 года М. И. Гудков назначен начальником ОКБ-301 (Химки Московская область). 16 октября 1941 года ОКБ-301 было эвакуировано вместе с заводом № 301 на территорию авиационного завода № 153 Новосибирск. В декабре 1941 года учитывая серьёзное положение на фронте Нарком А. И. Шахурин даёт поручение Гудкову незамедлительно внедрить новые самолёты Гу-82 и К-37 уже прошедшие предварительные испытания (К-37 на фронте под Вязьмой) в производство на авиазаводе № 21 в Горьком но это не удалось сделать. В апреле 1942 года Гудков с частью своего коллектива ОКБ-301 возвращается в Химки. В сентябре 1942 года ОКБ-301 из Новосибирска переведено на территорию завода № 156 в Горьком. В 1943 году Гудков продолжил работать над самолётом Гу-1 работу над которым прекратил в начале войны по приказу НКАП. В начальный период войны нужно было ускорить работы над К-37 и Гу-82 так необходимых фронту. 12 июня 1943 года самолёт Гу-1 выкатили на взлётно-посадочную полосу Центрального аэродрома. Для испытания самолёта был приглашён лётчик-испытатель подполковник Никашин А. И. Первый испытательный полёт Гу-1 окончился катастрофой в которой А. И. Никашин погиб. На основании выводов комиссии Гудкова обвинили в серьёзных ошибках допущенных в расчётах при сборке самолёта. Нарком А. И. Шахурин доложил о выводах комиссии И. В. Сталину и предложил лишить Гудкова звания главный конструктор 2-й степени и запретить заниматься конструкторской деятельностью. Сталин согласился с предложением Наркома. Приказом НКАП от 6 июля 1943 года М. И. Гудков был лишён звания главного конструктора и направлен заместителем начальника ОТК завода № 84 (ныне Ташкентское авиационное производственное объединение имени В. П. Чкалова) а коллектив ОКБ-301 находящийся в Горьком передан в ОКБ-21 под руководством С. А. Лавочкина. В 1944—1946 годах работал на заводе № 51 (Реутов Московская область) зам главного конструктора по лётным испытаниям. В 1946—1953 годах — ответственный руководитель работ ОКБ-2 Опытного завода № 1 на базе авиазавода № 458 (пос. Иваньково Дубна Московская область) (в настоящее время ОАО «Дубненский машинстроительный завод имени Н. П. Фёдорова»). В декабре 1948 года был назначен ответственным руководителем по экспериментальному самолёту «346» с ЖРД включая испытания и доводку до серийного производства на этом же заводе. В 1953—1955 годах — начальник ОКБ-491 (г. Кимры Тверская область) при заводе № 491 по выпуску станочного оборудования для авиационной промышленности (в настоящее время ОАО «Савеловский машиностроительный завод»). В 1956 году был назначен главным конструктором ОКБ-424 (в настоящее время ГУП «Долгопрудненское конструкторское бюро автоматики») по созданию дирижаблей аэростатов аэрозондов. С 1959 года — на заводе «Универсал» (в настоящее время ГП «Московский конструкторско-производственный комплекс „Универсал“») по созданию парашютных систем. Под руководством Гудкова созданы самолёты Гу-82 (март 1941) К-37 (май 1941) Гу-1 (июнь 1943) Гу-2 (в проекте) Гу-ВРД (в проекте март 1943) стратостат «СС»-«Волга» (сентябрь 1962) Умер 19 марта 1983 года вследствие ишемического инсульта. Похоронен в Москве на Преображенском кладбище. Награды и премии орден Трудового Красного Знамени (1945) медаль «За оборону Сталинграда» Сталинская премия первой степени (1941) — за разработку новой конструкции самолёта («ЛаГГ-3») Адрес Москва улица Горького) дом № 17 кв.67 Заслуги Гудков вместе с Горбуновым и Лавочкиным создали скоростной истребитель из дельта-древесины названный ЛаГГ-1 а затем усовершенствовали его (ЛаГГ-3). Гудков первым из советских авиаконструкторов поставил на скоростной истребитель двигатель воздушного охлаждения М-82 Швецова А. Д. (АШ-82) успешно модернизировав ЛаГГ-3 (Гу-82) (июль-август 1941 г.). Горбунову подобное на своей модернизации ЛаГГ-3 (Г-1) в связи с начавшейся эвакуацией авиазавода № 31 не удалось. Лавочкину это удалось сделать только через полгода после пробного полёта Гу-82. Практически готовый самолёт Гу-82 НКАП по разным причинам отказывался внедрять в производство. Лавочкин использовал все свои связи в НКАП чтобы внедрение в серийное производство Гу-82 не произошло и его самолёт на базе ЛаГГ-3 ЛаГГ-5 (в дальнейшем Ла-5) с таким же двигателем пошёл в производство. Гудков впервые в СССР поставил на скоростной истребитель крупнокалиберное авиационное оружие — авиационную пушку Шпитального Ш-37 и 127 мм пулемёт Березина БС (К-37). В октябре 1941 года на фронте под Вязьмой К-37 успешно прошёл испытания. В связи с ненадёжностью Ш-37 на самолёт была поставлена авиационная пушка Нудельмана — Суранова НС-37. В серийное производство самолёт не пошёл из-за отсутствия производственных мощностей и нежелания НКАП решать эту проблему. Гудков одним из первых советских авиаконструкторов предложил политическому руководству страны строительство истребителей с турбореактивным двигателем (совместно с А. М. Люлькой) (март 1943 года). Проект самолёта названный Гу-ВРД был представлен на обсуждение экспертам но был отвергнут несмотря по мнению Гудкова и Люльки на реальную возможность воплотить его в жизнь. В самолёте по разработанной Гудковым «реданной схеме» предлагалось решать проблему компоновки ТРД-двигателя в фюзеляже самолёта. Эта схема в дальнейшем использовалась другими конструкторами реактивных самолётов. Примечания Автор признателен сотрудникам ГУП «ДКБА» и лично директору г. Голубятникову В. Н. за предоставленные некоторые биографические данные Гудкова М. И. До сих пор ряд разработок конструкторских бюро которые возглавлял М. И. Гудков являются секретными поэтому невозможно изложить заслуги Михаила Ивановича в исчерпывающем варианте. Ссылки Информация для статьи получена из архивных документов предприятий и организаций. Авиаконструкторы ГУДКОВ МИХАИЛ ИВАНОВИЧРак кожи — обобщённое название злокачественных эпителиом кожи. Классификация К раку кожи обычно относят следующие виды злокачественных опухолей кожи: базалиому (базально-клеточную карциному развивающуюся из базальных клеток кожного эпителия); сквамозно-клеточную карциному (плоскоклеточный рак); меланому. Меланому часто исключают из списка заболеваний отождествляющихся с раком кожи. Факторы риска Факторами риска развития рака кожи могут являться: ультрафиолетовое и ионизирующее излучение; воздействие химических канцерогенов попадающих на кожу; курение; прием препаратов ослабляющих иммунитет (иммуносупрессоров); семейная предрасположенность (генетические особенности организма). Признаки заболевания Появление на поверхности кожи небольшого пятна серо-желтого узелка или блестящей бляшки. На ранних стадиях заболевание не имеет субъективных проявлений и никакого дискомфорта не причиняет. При увеличении опухоли она может начать зудеть чесаться появляется ощущение дискомфорта покалывания. Далее в середине новообразования может появиться небольшая мокнущая язва. Иногда она начинает кровоточить или покрываться корочкой. Середина этого образования может зарубцеваться но при этом сохраняется склонность к периферическому росту. При пальпации основания этого новообразования можно ощутить некоторую уплотненность тканей хотя признаков воспаления нет. Подобные симптомы рака кожи должны насторожить человека и заставить его пройти более тщательное обследование. Базальноклеточный рак кожи См. базалиома Опухоль медленно растет не склонна к появлению метастаз и лишь в редких случаях прорастает в глубокие слои кожи. Чаще всего она выглядит как небольшое диаметром в несколько миллиметров образование на поверхности кожи слегка припухшее. На его поверхности можно рассмотреть тонкую сетку кровеносных сосудов. С увеличением опухоли на её поверхности начинаются появляться небольшие язвочки. Первые признаки рака кожи этого типа в зависят от разновидности заболевания: Солидная (узелковая). Опухоли этой формы выглядят как небольшие узелки окруженные сосудистой сеткой. Язвенный. В этом случае на поверхности кожи появляются язвочки или другие нарушения поверхности которые склонны к кровоточивости. Пигментный. При такой форме поверхность опухоли меняет цвет на более темный. Папиллярный (плоскоклеточный) рак кожи Папиллярный рак кожи — это ещё одна форма плоскоклеточного. Другое его название — фунгозная т.е. грибовидная что точнее передает суть этого заболевания. Внешне такая опухоль выглядит как гриб: массивный узел на ножке или широком основании. Они часто покрываются корками папиллом приобретая вид цветной капусты легко кровоточат. Эта опухоль встре­чается чаще у лиц мужского пола. Локализуется особенно часто на нижней губе (95% раковых опухолей этой локализации) на нижней части тулови­ща половых органах и конечностях. Плоскоклеточный рак почти всегда развивается из предраковых заболеваний кожи и слизистых оболочек. На первом месте стоят рубцы после ожогов и травм свищи длительно не заживающие язвы затем старческие кератозы и лейкоплакии. Клинически эта форма рака кожи в начальной стадии представляет собой возвышающееся образование размером с косточку вишни покрытую ороговевшими сосочками быстро проникающими в дер­му. Узел очень плотный кожа над ним меняет свой цвет от розового до красновато-лилового. Опухоль растет довольно быстро скоро образует кратерообразную язву с выпуклыми плотными краями. Дно язвы бледно-красного цвета бугристое или ворсинчатое легко кровоточит при дотрагивании можно выдавить округлое или цилиндрическое зернышко — раковые жемчужины состоящие из ороговевающих клеток. Отделяемое из язвы скудное с примесью омертвевших частей тканей. Опухоль характеризуется быстрым ростом и поражением лимфатических узлов. Согласно данным ли­тературы до 5% всех видов рака кожи образуют смешанные спинобазоцеллюлярные формы рака. При этой форме центр со­стоит из ороговевающих клеток а периферия — из базоцеллюлярных клеток или же эти клетки находятся рядом. Базальноклеточная форма рака кожи описана в отдельной статье. Меланома Ещё одна достаточно частая и крайне агрессивная форма рака кожи — это меланома. Она склонна к быстрому появлению метастазов которые через кровь и лимфу разносятся по всему организму становясь причиной развития вторичных опухолей. Меланома развивается из пигментированных клеток кожи чаще всего — невусов (родинок). Выглядит она как быстро растущее пигментированное пятно на коже. Со временем оно начинает мокнуть кровоточить вызывать зуд или жжение. Одновременно с этим увеличиваются региональные лимфатические узлы. Но первые признаки рака кожи этого типа можно обнаружить отслеживая изменение родинок. К врачу необходимо обращаться если они поменяли цвет стали увеличиваться в размерах менять форму кровоточить чесаться или в любом другом виде вызывать беспокойство. Но если говорить про первые признаки рака кожи в общем виде то достаточно запомнить одно правило: если на коже появилось какое-то новообразование особенно вызывающее беспокойство его стоит показать дерматологу. Удаление подозрительной опухоли — это простая и быстрая процедура но она может спасти больному жизнь. Лечение Чаще всего применяется хирургическое вмешательство — иссечение опухоли криодеструкция (удаление при воздействии низкой температуры) или электрокоагуляция (удаление при воздействии тока) опухоли. Также может применяться лучевая терапия главным образом в случаях когда невозможно удалить опухоль хирургическим иссечением из-за её расположения (в углу глаза на носу и т.д.). Лучевая терапия Из всех существующих методов лечения рака кожи лучшие результаты дает лучевая терапия. Это в первую очередь относится к опухолям кожи лица. Учитывая что на коже лица бывают базальноклеточные раки лучевая терапия обеспечивает высокий процент излечений с хорошим косметическим эффектом. Лучевая терапия рака кожи имеет следующие преимущества перед хирургическим лечением: он является бескровным безболезненным способом лечения дает прекрасный косметический эффект. ==== Показания к лучевой терапии рака кожи ==== при первичных раках кожи; при метастатических раках кожи; с профилактической целью после оперативного вмешательства; при рецидивах. ==== Методы лучевой терапии рака кожи ==== Метод фракционированного облучения. Сущность его в том. что в течение 10—12 дней лечение проводится сравнительно дробными дозами а суммарная доза доводится до 4000 рад. Метод фракционированного облучения имеет то преимущество что опухолевые ткани повреждаются сильнее а здоровые ткани щадятся больше чем при старых методах; с другой стороны реактивная способность окружающих опухоль тканей сохраняется что во многом обусловливает терапевтический эффект. К положительным особенностям фракционированного метода облучения относится влияние фактора времени. Продление лечения до 12—15 дней обеспечивает воздействие рентгеновских лу­чей на все раковые клетки так как за такой срок все клетки проходят фазу митоза и следовательно попадают под воздействие радиации. В литературе собранной нами по вопросу о лечении рака кожи красной нитью проводится мысль что все усилия должны быть направлены на то чтобы достигнуть излечения после одного проведенного курса рентгенотерапии. Принятый в настоящее время принцип лечения злокачественных новообразований заключается в том чтобы дать в течение одного курса максимальную дозу совместимую с необходимостью щажения здоровых тканей. Повторные облучения ввиду кумулятивного действия рентгеновских лучей опасны — они влекут за собой изменение васкуляризации повреждение окружающей здоровой ткани вызывают некротические изменения. Исходя из этого наиболее эффективным методом гарантирующим ликвидацию ракового очага за один курс лечения признано фракционированное облучение с применением высокой общей дозы. Концентрированный короткофокусный метод облучения по Шаулю. Метод короткофокусного облучения базируется на принципе создания условий распределения рентгеновской энергии аналогичных тем которые имеются при пользовании радием несмотря на то что длина волны этих двух видов излучений не одинаковая. С точки зрения современной рентгенобиологии терапевтический и биологический эффект зависит только от количества поглощенной энергии будь это энергия у-лучей или энергия рентгеновских лучей. Качественной стороне излучения существенного значения не придается. Исходя из равноценности γ- и рентгеновских лучей Шауль считает что большая эффективность радиевой терапии обусловлена только более целесообразным распределением γ-лучей. Здесь уместно отметить что вопрос о пространственном распределении дозы при лучевой терапии является чрезвычайно актуальным особенно при лечении злокачественных новообразований. Соотношение между энергией поглощаемой опухолью и прилегающими тканями приобретает исключительное значение. Трудность лучевой терапии рака кожи заключается в том что различия чувствительности между клетками опухоли и клетками окружающей ткани часто недостаточны. Вот почему принятый в настоящее время принцип использования лучевой терапии при злокачественных новообразованиях базируется на стремлении не только максимально разрушить опухоль но и максимально щадить окружающие ткани. При подведении радия непосредственно к пораженному очагу достигается наибольшее воздействие лучей на место приложения радия и минимальное воздействие на окружающие ткани так как резко убывает интенсивность действия радиации на глубину и к периферии. В этом отношении метод концентрированного близкофокусного облучения направлен на создание таких же условий. По мнению Шауля предложенный им метод должен представлять собой имитацию радиевой терапии; и действительно он стал с успехом применяться взамен радиевой терапии при некоторых локализациях рака кожи раке нижней губы полости рта а также при злокачественных меланомах и гемангиомах. Лечение проводится при помощи специальной рентгеновской трубки у которой анод в виде полого цилиндра выведен наружу. Лучевая терапия рака кожи этим методом проводится при одноразовой дозе 400—800 рад а суммарная доза — 6000—8000 рад. Результаты лучевой терапии рака кожи Результаты зависят от: 1) морфологической картины; 2) локализации и почвы на которой развивается рак; 3) методики лечения. Базальноклеточный рак наиболее успешно излечивается с помощью рентгенотерапии. Смешанная форма более резистентна чем чисто базоцеллюлярная. Плоскоклеточный рак представляет собой самую опасную форму кожного рака. Успех лечения при этой форме зависит от своевременности диагностики. При некоторых локализациях (угол глаза ушная раковина) эффективность лучевой терапии рака кожи снижается. Резко ухудшается прогноз при поражении костной и хрящевой ткани. Объясняется это тем что костная и хрящевая ткани в силу своих анатомических и физиологических свойств не могут отвечать на рентгенооблучение соответствующей реакцией. Имеет значение и почва на которой развилось новообразова­ние. Причина худших результатов лечения рака возникшего на почве волчанки и рубцов состоит в том что окружающая ткань будучи под влиянием основной болезни ослаблена не в состоянии ответить нужной реакцией на рентгеновское облучение. Причина неудач лучевой терапии рака кожи состоит в том что иногда пролиферация эпителиальной ткани в более глубоких частях опухоли прекращается на очень короткое время а затем вновь возобновляется. Это может быть в результате несоответ­ствующего подбора качества лучей несоответствующей филь­трации и дозы. Чтобы подобрать канцероцидную дозу по отношению к глубоко расположенным клеткам необходимо пользоваться фильтрованными лучами соответствующим вольтажем и перекрестным облучением. Применять следует по возможности большие дозы не повреж­дая нормальной ткани. Неудачи бывают редко из-за наличия резистентных клеток особенно при базоцеллюлярных эпителиомах. Нужно также помнить и о том что не все клетки составляющие злокачественное новообразование обладают одинаковой степенью чувствительности часть клеток в одной и той же опухоли может оказаться очень резистентной. Больные после лучевой терапии рака кожи должны подвергаться контролю каждые полгода в течение 5 лет. Несоблюдение этого правила часто является причиной тяжелых последствий. При 1 и 2 стадиях лучевая терапия рака кожи проводится при условиях короткофокусной рентгенотерапии. Одноразовая доза равна 300—400 рад суммарная — 5000 — 7000 рад. Дозы в 500—600 рад за сеанс значительно сокращают время лечения но оставляют на коже большие изменения что в косметическом от­ношении дает худшие результаты. Излечение при 1 стадии наблюдается в 95—98 % а при 2 стадии — в 85—87 % случаев. При 3 стадии лучевая терапия должна проводиться при условиях глубокой рентгенотерапии на цезиевской установке а в отдельных случаях — и на телегамма-установке. Одноразовая доза не должна превышать 250 рад. Вопрос о суммарной дозе решается в каждом отдельном случае в зависимости от размеров поражения. Если только одна лучевая терапия вызывает сомнения в отношении возможности достижения хороших результатов то после затухания лучевой реакции можно рекомендовать хирургический или электрохирургический методы лечения. При 4 стадии лечение (если таковое можно проводить) необходимо начинать с облучения (глубокая рентгенотерапия или телегамматерапия). После лучевой терапии в ряде случаев можно провести иссечение опухоли с пластикой или без неё в зависимости от состояния и локализации патологического процесса. При рентгеновском раке развившемся на почве рубцов и рецидивах рака кожи после лучевого лечения показано оперативное лечение. Объем операции не должен смущать хирурга так как разрастание опухоли не щадит больного и приводит его к тяжелой инвалидности. Прогноз Прогноз при раке кожи и результаты его лечения зависят от стадии формы роста локализации гисто­логической структуры опухоли и метода лечения её. В целом рак кожи протекает благоприятнее чем рак внутренних органов. Поверх­ностные формы опухоли более благоприятны для прогноза чем глубокопроникающие инфильтрирующие или папиллярные. При базаль­ноклеточном раке кожи прогноз лучше чем при плоскоклеточном типе опухоли. При I—II стадии заболевания возможно 80—100% излечение рака кожи. При распространенных формах рака (III стадия) и особенно при реци­дивах результаты значительно ухудшаются и составляют 40—50%. По сводным данным онкологов стойкое выздоровление при раке кожи достигается в 70—80% случаев. Ссылки Рак кожи Профилактика рака кожи Рак кожиАнгела Франциска Йоханна Хаммич (нем. Angela Franziska Johanna Hammitzsch) 28 июля 1883 — 30 октября 1949) урождённая Ангела Гитлер (нем. Agela Hitler) по первому мужу — Раубаль (нем. Raubal) — старшая неполнородная (единокровная) сестра Адольфа Гитлера. Биография Ангела Гитлер родилась в Браунау-на-Инне Австрия вторым ребёнком у отца Гитлера и его второй жены Франциски Матцельсбергер. Её мать умерла на следующий год. Она и её брат Алоис Гитлер-младший были воспитаны отцом и его третьей женой Кларой матерью Адольфа Гитлера. Её неполнородный (единокровный) брат Адольф Гитлер родился через шесть лет после неё и они стали очень близки. Ангела после смерти отца (1903) и её мачехи (1907) получила небольшое наследство. 14 сентября 1903 она вышла замуж за Лео Раубаля (нем. Leo Raubal 11 июня 1879 — 10 августа 1910) младшего налогового инспектора. От него она родила сына Лео 12 октября 1906 года. 4 июня 1908 года Ангела родила дочь Гели а в 1910 году вторую дочь Эльфриду (Эльфрида Мария Хохеггер нем. Hochegger 10 января 1910 — 24 сентября 1993). Впоследствии Ангела переехала в Вену и после Первой мировой войны стала менеджером Mensa Академии иудаики[уточнить] пансионат для еврейских студентов. Ангела в течение десяти лет ничего не знала об Адольфе до установлении им контакта с ней в 1919 году. В 1928 году она и Гели переехали в Бергхоф где она стала его экономкой. Некоторые[какие?] историки считают что Гитлер имел сексуальные отношения с её дочерью Гели которая совершила самоубийство в 1931 году. Между тем Ангела решительно не одобряла отношения Гитлера с Евой Браун и она в конце концов покинула Берхтесгаден и переехала в Дрезден. Но в 1935 году он дал ей 24 часа чтобы упаковать чемоданы. Он обвинил её в том что она помогала Герингу приобрести участок земли в Берхтесгадене напротив его участка. Гитлер разорвал отношения с Ангелой и даже не приехал на её вторую свадьбу. 20 января 1936 году она вышла замуж за немецкого архитектора Мартина Хаммича (нем. Martin Hammitzsch 22 мая 1878 — 12 мая 1945) директора Государственной школы строительства в Дрездене. В дальнейшем Гитлер восстановил контакт с ней во время Второй мировой войны и Ангела была его посредником с остальными членами семьи с которыми он не хотел иметь контакт. В 1941 году она продала свои воспоминания о Гитлере. Весной 1945 года — после разрушения Дрездена массированной воздушной атакой — Гитлер перевёз Ангелу в Берхтесгаден чтобы не допустить её захвата советскими войсками. Кроме того он выделил ей и второй сестре Пауле по 100 тыс. рейхсмарок. В своем завещании Адольф Гитлер гарантировал Ангеле пенсию 1000 рейхсмарок ежемесячно. Она отзывалась о брате очень высоко даже после войны и заявила что ни брат её ни она сама не знали ничего о холокосте. Она заявила что если Адольф знал бы что происходит в нацистских концентрационных лагерях он бы остановил это. Ангела умерла от инсульта. Дети ===== Лео ===== У её сына Лео (12 октября 1906 — 18 августа 1977) родился сын — Петер (род. 1931). Работал до войны инженером. Любимый племянник Адольфа Гитлера. Когда Лео (лейтенант-сапёр) во время Сталинградской битвы был ранен и попал в плен Гитлер вопреки своим правилам готов был обменять его на сына Сталина — Якова. Сталин не согласился. Лео находился в московской тюрьме до 28.09.1955 года. После вернулся в Австрию. Он жил и работал в Линце как учитель химии. Умер во время отпуска в Испании. Похоронен в Линце. ===== Гели ===== дочь Гели (4.01.1908 — 18.09.1931). Согласно некоторым теориям любовница Адольфа Гитлера. ===== Эльфрида ===== Дочь Эльфрида Мария (10 января 1910 — 24 сентября 1993) в замужестве Эльфрида Мария Хохеггер. Эльфрида вышла замуж за немецкого юриста д-ра Эрнста Хохеггера 27.06.1937 года в Дюссельдорфе и родила дочь Ангелу и сына Хайнера (род. в январе 1945 года). Фильмография В 1982 во французской комедии «Ас из асов» Ангела Гитлер изображается как экономка Гитлера. В 2003 году в сериале «Hitler: The Rise of Evil» её играет актриса Джули-Энн Хассетт. Литература De jeugd van Adolf Hitler 1889—1907 en zijn familie en voorouders by Marc Vermeeren. Soesterberg 2007 420 blz. Uitgeverij Aspekt ISBN 90-5911-606-2 ПримечанияПаховый канал (лат. canalis inguinalis) — представляет собой щель длиной 4—6 см. Паховый канал парный расположен справа и слева в нижнем отделе паховой области непосредственно над медиальной половиной паховой связки латеральнее нижнего отдела влагалища прямой мышцы живота. Паховый канал проходит через переднюю брюшную стенку косо сверху вниз и медиально от глубокого пахового кольца к поверхностному паховому кольцу. Через паховый канал у мужчин проходит семенной канатик у женщин — круглая связка матки вместе с рыхлой соединительной тканью. В паховом канале образуются прямые и косые паховые грыжи. У пахового канала четыре стенки — передняя задняя верхняя нижняя. Эти стенки образованы: передняя — апоневрозом наружной косой мышцы живота задняя — поперечной фасцией верхняя — волокнами внутренней косой и поперечной мышцами живота нижняя — жёлоб паховой связки (нижний загнутый край апоневроза наружной косой мышцы живота). Литература Сапин М. Р. Билич Г. Л. Анатомия человека: учебник в 3 т. — М.: ГЭОТАР-Медиа 2007. — Т.1. — 608 с. ISBN 978-5-9704-0600-7 (т.1)