Анеми́я Фанко́ни — редкое наследственное заболевание. Встречается с частотой 1 на 350 000 новорождённых. Чаще выявляется среди евреев-ашкеназов и у народов Южной Африки. Анемия Фанкони возникает при наличии дефекта в кластере белков отвечающих за репарацию ДНК. Характерна повышенная ломкость хромосом. В результате этого в среднем к 40 годам у больных развивается неопластический процесс (чаще всего острый миелоидный лейкоз) и апластическая анемия. У 60—75 % больных также встречаются врожденные дефекты такие как низкорослость ненормальная пигментация маленькая голова аномалии скелета (отсутствие или укорочение большого пальца рук недоразвитие лучевой кости врождённый вывих бедра шейное ребро косолапость). Кроме этого определяется ряд неврологических расстройств (косоглазие недоразвитие одного или обоих глаз опущение века глазное дрожание глухота умственная отсталость) поражения половых органов (недоразвитие половых органов отсутствие одного или обоих яичек гипоспадия) почечные аномалии (недоразвитие почек удвоение лоханки или мочеточника подковообразная почка множественные кисты в тканях почек) врождённые пороки сердца. Средняя продолжительность жизни у больных анемией Фанкони составляет около 30 лет. Генетика Анемия Фанкони в большинстве случаев имеет аутосомно-рецессивный тип наследования. Это означает что две копии гена (одна от матери и одна от отца) несут в себе мутации. При этом вероятность рождения больного ребенка у таких родителей составляет 25 %. В редких случаях анемия Фанкони имеет Х-сцепленный рецессивный тип наследования. При этом только мать является носителем мутации а вероятность заболевания у сыновей составляет 50 %. В настоящее время известно 15 генов связанных с анемией Фанкони. Только один из них — FANCB — находится на Х-хромосоме. Остальные гены расположены на аутосомах. Каждый из этих генов отвечает за синтез определённого фермента. Клетки от двух больных выращенные в клеточной культуре в лабораторных условиях могут дополнять друг друга и функционировать нормально если они несут нарушения в разных генах. При наличии мутаций в одном и том же гене этого не происходит и клетки не дополняют друг друга. По этому принципу выделяют группы комплиментации: A B C D… каждой из которых соответствует определенный ген: FANCA FANCB FANCC FANCD1 (BRCA2) FANCD2 FANCE FANCF FANCG FANCI FANCJ FANCL FANCM FANCN FANCP и RAD51C. В каждой этнической группе есть мутации характерные для неё. Так среди ашкеназов чаще всего встречается мутация в гене FANCC. Лечение Для лечения применяются андрогены и гематопоэтические факторы роста но только у 50—75 % пациентов при этом наступает улучшение исчезающее при отмене препаратов. При значительной анемии проводят переливание крови. Известны случаи успешной пересадки костного мозга. При этом из-за повышенной ломкости хромосом для этих больных опасно облучение применяемое перед пересадкой. ПримечанияКосолапость — деформация стопы при которой она отклоняется внутрь от продольной оси голени. Косолапость бывает эквиноварусной когда стопа больного повернута вниз и внутрь варусной при которой пятка повернута внутрь и вальгусной при которой пятка развернута наружу. Это врождённый дефект который поражает одного из тысячи новорожденных чаще встречается у мальчиков чем у девочек в 50 % случаев является двусторонним. Попытки лечить косолапость предпринимались с давних времён первые сочинения об исправлении этого дефекта принадлежат Гиппократу. В наше время при своевременном лечении до того как ребёнку исполнится 4 месяца косолапость можно устранить с помощью консервативных методов в том числе при помощи метода Понсети. Косолапость может развиваться также в результате паралича мышц и повреждения костей связок стопы и голени. Дефект с таким же названием диагностируют и у животных в основном у лошадей. См. также Косорукость Примечания Литература Ортопедия // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Ссылки Косолапость. Краткая медицинская энциклопедия. Архивировано из первоисточника 25 мая 2012. Косолапость. Медицинская энциклопедия. Архивировано из первоисточника 25 мая 2012. Косолапость // Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред. А. М. Прохоров. — 3-е изд. — М. : Советская энциклопедия 1969—1978. Косолапость. Медицинские термины. Архивировано из первоисточника 25 мая 2012.Синдром слепой кишечной петли (застойная кишечная петля англ. blind loop syndrome stagnant loop syndrome) — состояние стаза тонкой кишки позволяющее бактериям в ней усиленно размножаться и приводящее к мальабсорбции и выделению большого количества жира с каловыми массами (см. Стеаторея). Обычно развивается в результате хронической закупорки тонкой кишки (наблюдающейся например при болезни Крона стриктуре или туберкулёзе кишечника) или вследствие перенесенной хирургической операции по созданию обходного анастомоза приведшей к прекращению функционирования части кишки или из-за других нарушений (например еюнального дивертикула) при которых функция одного из участков кишки постоянно нарушена. Этиология и патогенез Этиологическим фактором является хирургическое вмешательство при атрезии и стенозе тонкой кишки с целью осуществления энтеростомии (анастомоз бок в бок). Роль играют также дивертикулёз удвоение подвздошной кишки мальротация неполная кишечная непроходимость (в результате спаек) болезнь Крона и др. Эти патологические состояния способствуют возникновению кишечного стаза и массивному размножению анаэробной микробной флоры что в свою очередь приводит к нарушению обмена жёлчных кислот. Считается что размножение анаэробной флоры в тонкой кишке возможно лишь при наличии аэробных микробов которые потребляя кислород создают таким образом благоприятные условия для анаэробов. Микробы вызывают гидролиз конъюгированных желчных кислот с превращением их в свободные желчные кислоты а затем гидролизуют их до образования вторичных желчных кислот — дезоксихолевой и литохолевой кислоты. Литература Г. Панчев А. Радивенска. «Детская гастроэнтерология». Ссылки Синдром слепой кишечной петли Виды движения кишечных петельОрогове́ние — процесс образования в эпителиальной ткани рогового вещества состоящего из кератина кератогиалина и жирных кислот. Присуще позвоночным животным и человеку. Ороговению подвергаются преимущественно поверхностные слои кожи — её эпидермис и все его производные (шерсть чешуя клюв перья копыта рога ногти волосы). У человека ороговевающие клетки поверхностных слоев кожи превращаются в чешуйки которые образуют роговой слой эпидермиса. Он обладает значительной упругостью и плохой теплопроводностью что обеспечивает защиту нижележащих слоёв кожи от высыхания механических повреждений и проникновения бактерий. Наиболее резко ороговение у человека выражено на ладонях и подошвах слабее — на местах сгибов. См. также Гиперкератоз Источники Ороговение — статья из Большой советской энциклопедии. Ороговение — статья из Большого медицинского словаря.Ра́тный червь — личинка ратного комарика (Sciara militaris) из семейства плодовых комариков (Sciaridae). Тело ратного червя состоит из 12 сегментов и имеет длину до 7 мм. Цвет тела белый голова чёрная. Ратный червь обитает в грибах под корой гниющих пней и деревьев в разлагающихся овощах и опавшей листве. При недостатке пищи ратные черви переползают образуя иногда большие скопления в виде лент длиной до 45 м и шириной до 75 см. С ратным червем связаны в народе различные суеверия: так по направлению движения гадали о предстоящей войне или мире урожае или неурожае а также подстилая на пути его своё платье о личной судьбе: если ратный червь переходил через него то это было хорошим знаком обходил — дурным. Взрослые ратные комарики чёрного цвета (у самок имеются желтоватые полосы по бокам) длиной от 3 до 45 мм. Примечания Источники Ратный червь — статья из Биологического энциклопедического словаря. Ратный червь — статья из Большой советской энциклопедии..Водянка сердца (водянка околосердечной сумки гидроперикард) — скопление невоспалительной жидкости (транссудата) в полости перикарда. Чаще всего наблюдается при тяжелой сердечной недостаточности заболеваниях почек кахексии у больных раком туберкулёзом; реже при опухолях средостения при тяжелой форме микседемы и после массивного рентгеновского облучения области сердца. Жидкость при гидроперикарде прозрачная желтоватого цвета содержит немного белка следы фибрина единичные клетки эндотелия. Количество транссудата составляет обычно 150—300 мл но иногда превышает 1000 мл. Гидроперикард при большом количестве жидкости может существенно затруднять работу сердца. При этом наблюдается одышка снижается систолическое артериальное давление повышается венозное давление и появляется застой крови в органах. Распознают гидроперикард по увеличению размеров сердца и ослаблению сердечных тонов. Лечение направлено на основное заболевание и проводится как правило в стационаре. К пункции прибегают в случаях большого скопления жидкости затрудняющего работу сердца либо с целью уточнения характера жидкости.Фибринолизированная кровь (фибринолизная кровь кадаверная кровь или «трупная кровь») — кровь которая подверглась естественному фибринолизу внутри организма поэтому утратившая способность к свёртыванию. После остановки кровотечения в брюшной или грудной полости скопившаяся кровь становится фибринолизированной. На этом эффекте основана Проба Рувилуа — Грегуара. После смерти кровь густеет и сворачивается а через несколько часов «разжижается». Трупная кровь как и донорская используется для изготовления плазмы (нативной и сухой) и других трансфузионных препаратов. История В. Н. Шамов в 1928 году предложил и успешно про­вел переливание трупной крови. С. С. Юдин впервые применил в клинике переливание крови внезапно умерших людей (1930 год). Свойства Эта кровь не сворачивается из-за отсутствия в ней фибриногена и не требует добавления стабилизатора (консервирующий раствор вводят обязательно)для хранения. Обладает повышенной фибринолитической активностью поэтому целесообразно её применение больным с повышенным тромбообразованием. Преимущества перед донорской кровью Количество послетрансфузионных реакций сокращается почти наполовину. Позволяет производить массивные переливания одному реципиенту без смешения крови различных доноров (от трупа в среднем можно заготовить 29 л крови) Получение Фибринолизированная кровь заготавливается от трупов людей погибших от внезапной травмы инфаркта кровоизлияния в мозг. Берут её в первые 6—8 ч после смерти. См. также Фибринолиз Дефибринирование Проба Рувилуа — Грегуара Гемотрансфузия Ссылки Инструкция по заготовке трупной кровиКопроли́ты (от др.-греч. κόπρος — «помёт» и λίθος — «камень») — ископаемые окаменелые экскременты. Обзор Копролиты были впервые научно интерпретированы Уильямом Баклэндом в 1829 году. До этого они были известны как «ископаемые шишки» и «безоаровые камни». В каменноугольных отложениях Германии внутри шаровидных стяжений сферосидерита встречены конические копролиты с неясными спиральными бороздами которые приписываются архегозавру. Наконец из меловых отложений как Германии так и Англии давно известны разнообразные напоминающие по форме то еловую то лиственничную шишку копролиты рыб (Macropoma и др.) имеющие от 2 до 5 см в длину и состоящие главным образом из фосфорнокислой извести. Найдены и описаны копролиты некоторых морских рептилий (Ichthyosaurus). Копролиты отличают от палеофекалий. Как и в других окаменелостях в копролитах большая часть органики заменена неорганическими минералами такими как силикаты и карбонат кальция. В палеофекалиях же большая часть оригинального органического состава сохранилась и может быть исследована. Выделяют также уролиты — продукты эрозии созданные истечением жидких испражнений и мочевых выделений. Размер копролитов позвоночных животных порой достигает до 60 см в длину имея овоидную или удлиненную форму с кольчатыми изгибами; цвет — от бурого до чёрного; основа химического состава — фосфат кальция. Размер копролитов беспозвоночных составляет от 006 до 2 мм; их иногда ещё называют фекальными пеллетами. Значение копролитов Копролиты могут являться породообразующими формируя отложения известняка доломиты фосфориты. Копролиты имеют важное значение в палеонтологии. По наличию останков окаменелых костей в копролитах палеонтологи могут судить о рационе вымерших организмов. К примеру копролиты ихтиозавров состоят из полупереваренных остатков головоногих рыбьей чешуи костей и т. п. веществ связанных цементом углекислой и фосфорнокислой извести. А по наличию в окаменелостях копролитов сочетаний отдельных минералов которые заметно присутствуют в определённых видах растений можно судить не только о рационе но и о наличии той или иной растительности миллионы лет назад. В другом случае наличие человеческих белков в копролитах может быть использовано чтобы точно определить наличие людоедских наклонностей в древних культурах. Найденные в копролитах человека и животных паразиты и их яйца также проливают новый свет на вопросы человеческих миграций древности заболеваний прошлого и наличия одомашненных животных (см. археопаразитология и палеопаразитология). Внешний вид копролитов даёт прямые свидетельства о деталях строения кишечника. Так копролиты ихтиозавров имеют вид яйца или картофелины с более или менее ясными спиральными бороздами на поверхности что дало возможность установить существование у ихтиозавров как у современных акул и осётров спиральной складки на внутренней поверхности кишок. Только благодаря нахождению в древних геологических отложениях копролитов некоторых вымерших животных (таких как беспозвоночные) стало известно о их существовании в тот период времени. Использование копролитов в хозяйстве В Германии и особенно в Англии близ Йоркшира копролиты ихтиозавров встречаются в таком значительном количестве в отложениях меловой системы что употребляются как удобрение по богатому содержанию в них фосфорной кислоты. На шлифованной поверхности смесь этих остатков образует очень красивый рисунок поэтому в Англии приготавливают из копролитов шлифуя их различные мелкие поделки. Промышленность по добыче и переработке копролитов на удобрение процветала в Англии с 1840-х до 1880 года затем после спада вновь возродилась на короткое время в период Первой мировой войны когда потребовался фосфат для боеприпасов. Примеры В 2006 году на берегу Чесапикского залива были найдены два образца необычных копролитов крокодила со следами акульих зубов. Возраст окаменелости определён в 15 миллионов лет. По анализу отпечатков зубов акулы учёные определили что она близка к современной тигровой. Примечания Ссылки Копролиты // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Ко́мпасные расте́ния — условное название некоторых растений которые располагают свои листья плоскостью по меридиану так что края (грани) их обращаются на север и юг а плоскости на восток и запад. Среди таких растений помогающих по положению листьев распознавать стороны света наиболее известны: сильфиум (Silphium laciniatum) часто служившее в прошлом вместо компаса для охотников в североамериканских прериях и латук компасный (Lactuca serriola) довольно обыкновенное растение поселяющееся как сорное в российских огородах; оба эти растения принадлежат семейству Астровые. В Австралии компасным растением является эвкалипт. Особенности Располагая свои листья по меридиану «компасные растения» тем самым предохраняют их от слишком сильного нагревания и освещения и излишней траты воды так как полуденные солнечные лучи падают тогда на острый край листа. При этом не происходит снижения фотосинтеза. Если вырастить эти растения в рассеянном свете то они уже не располагают своих листьев по меридиану следовательно здесь как и у других растений известное расположение листьев обуславливается действием солнечных лучей. Галерея компасных растений Ссылки Компасные растения // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Компасные растения // Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред. А. М. Прохоров. — 3-е изд. — М. : Советская энциклопедия 1969—1978. (Проверено 24 февраля 2012)Лимфатическое сердце — особый орган лимфатической системы у ряда позвоночных служащий для передвижения лимфы и обладающий способностью ритмически сокращаться. Общая анатомия и физиология лимфатического сердца Лимфатическое сердце представляет собой расширение лимфатических сосудов расположенное перед их впадением в вены. Оно имеет 1 или 2 камеры а непосредственно перед впадением в вены — клапаны не позволяющие крови входить в него. Стенка имеет эндотелиальный мышечный и соединительнотканный слои. У рыб и земноводных мышечный слой состоит из скелетной мышечной ткани поэтому регулируется ЦНС. Поперечнополосатые мышечные волокна соединяются (анастомозируют). Лимфатическое сердце служит для накопления лимфы и её дальнейшей перекачки в вены. Особенности анатомии лимфатического сердца у разных животных Лимфатические сердца имеются у большинства групп позвоночных — круглоротых рыб амфибий и рептилий а также у эмбрионов птиц (и у некоторых взрослых). У бесхвостых земноводных во взрослом состоянии их две пары: одна лежит между поперечными отростками 3-го и 4-го позвонков другая под кожей на заднем конце тела (у форм с тонкой кожей например древесницы биение их заметно сквозь кожу). У лягушки пара передних лимфатических сердец расположена по бокам от уростиля и сокращаются 30-50 раз в минуту. На определенной стадии развития головастика закладываются еще 4 пары задних лимфатических сердец соединенных с подкожными лимфатическими полостями. Поэтому у головастиков лягушек по бокам основания хвоста есть по пять лимфатических сердец. У хвостатых земноводных (саламандры аксолотля) число их доходит до 20 пар и они расположены по бокам тела вдоль боковых линий. У пресмыкающихся есть лишь задняя пара лимфатических сердец лежащая на границе тела и хвоста на поперечных отростках позвонков или рёбрах. В связи с появлением развитого малого круга кровообращения благодаря окончательной замене жабр лёгкими необходимость в этом органе небольшая — работа сердца облегчает движение лимфы без дополнительных органов. У практически всех видов птиц происходит редукция лимфатических сердец. У млекопитающих с развитием сердца сосудов и скелетных мышц необходимость в лимфатическом сердце полностью отпадает. Дело в том что развитая сердечно-сосудистая система у млекопитающих действует как мощный насос откачивающий лимфу а мышцы активно сокращаясь также способствуют облегчению её движения и необходимость в дополнительном органе для её перекачивания отсутствует. См. также лимфатические сосуды лимфатические узлы лимфатическая система Библиография Лимфатическая система // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Примечания Ссылки Внешние ссылки на литературу (на английском языке): JUDY M. JONES LEE A. WENTZELL DANIEL P. TOEWS POSTERIOR LYMPH HEART PRESSURE AND RATE AND LYMPH FLOW IN THE TOAD BUFO MARINUS IN RESPONSE TO HYDRATED AND DEHYDRATED CONDITIONS. (англ.) // J. exp. Biol.. — 1992. — Vol. 169. — P. 207—220.Моло́чные зу́бы — первый комплект зубов у людей и многих других млекопитающих. Процесс роста Молочные зубы у людей прорезываются после рождения в определённой последовательности. Одноимённые зубы на каждой половине челюсти прорезываются одновременно. Обычно нижние зубы прорезываются раньше верхних. Молочный прикус делят на два периода. В первом периоде (с момента формирования до 35 лет) зубы расположены плотно без промежутков стёртость зубов незаметна — прикус ортогнатический в силу отставания роста нижней челюсти и вытягивания её вперёд. Во втором периоде (35—6 лет) в процессе роста челюстей формируются физиологические промежутки между зубами (диастемы или тремы) переход от ортогнатического прикуса в прямой признаки значительной стёртости зубов. Зубная формула Молочные зубы прорезываются числом 20 — по 10 на верхней и нижней челюсти по 5 на каждой половине челюсти (два резца клык и два моляра). молочный (1) резец −6 месяцев молочный (2) боковой резец — 12 месяцев 1 моляр — 18 месяцев клык — 24 месяца 2 моляр — 30 месяцев. Эмалевый орган Смена зубов Период сохранения молочных зубов и прорезывания постоянных называют периодом сменного прикуса — после выпадения молочного зуба до прорезывания постоянного обычно проходит 3—4 месяца. Первыми обычно прорезываются первые моляры (в возрасте 5 лет). В дальнейшем последовательность смены зубов примерно соответствует прорезыванию молочных зубов. В возрасте 11 лет прорезываются вторые моляры. К 12-13 годам формируется постоянный прикус. Третьи моляры (зубы мудрости) прорезываются в возрасте 17—25 лет и позже либо вообще не прорезываются. У девочек прорезывание зубов происходит несколько раньше чем у мальчиков. Оценка физического развития по «зубному возрасту» См. также Примечания Литература Догель А. С.. Эмалевый орган // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Лёгочные вены несут артериальную кровь из лёгких в левое предсердие. Начавшись из капилляров лёгких они сливаются в более крупные вены идущие соответственно бронхам сегментам и долям и в воротах лёгких складываются в крупные стволы по два ствола из каждого лёгкого (один — верхний другой — нижний) которые в горизонтальном направлении идут к левому предсердию и впадают в его верхнюю стенку причём каждый ствол впадает отдельным отверстием: правые — у правого левые — у левого края левого предсердия. Правые лёгочные вены на пути к левому предсердию пересекают поперечно заднюю стенку правого предсердия.5-метокси-7NN-триметилтриптамин (5-MeO-7NN-TMT 5-MeO-7-TMT) — психоактивное вещество класса триптаминов действующее как агонист серотонинового рецептора 5-HT2. Испытания на животных показали что 7NN-TMT и 5-MeO-7NN-TMT вызывают поведенческие реакции сходные с таковыми от таких препаратов как DMT и 5-MeO-DMT. Компоненты с более дальним 7 положением заместителей такие как 7-этил-DMT и 7-бромо-DMT не обладают соответствюущим психоактивным действием. Предположительно перечисленные химические соединения являются антагонистами или частичными агонистами 5-HT2 рецепторов. ПримечанияРуне́ц ове́чий или кровососка овечья (лат. Melophagus ovinus) — насекомое семейства кровососок отряда двукрылых; эктопаразит овец (изредка коз). Общие сведения Внешний вид Бескрылое насекомое длина 4-7 мм жёлто-коричневатая окраска. Тело чуть сплющено в горизонтальной плоскости. Жизнедеятельность Мухи сосут кровь хозяина травмируя кожные сосуды хоботком могут переносить возбудителя мелофагоза; особенно активно заражают ягнят которые могут погибать от слабости. Размножение Самка рождает в течение жизни 10-30 готовых к окукливанию личинок прикрепляет их клейким секретом к нижней части волос хозяина. За год сменяется 6-10 поколений. От окукливания до имаго проходить 3-4 недели. Распространение Распространёно от Западной Европы до Китая завезёно в Америку и Австралию. ПримечанияНефри́дии (уменьшительное от др.-греч. nephros — «почка») — органы выделения у беспозвоночных выполняющие функции осморегуляции извлечения и удаления из организма вредных продуктов обмена веществ. Иногда могут служить и для выведения половых продуктов. Нефридии разделяют на два типа: протонефридии и метанефридии. Первые более примитивные и характерны для плоских червей коловраток брюхоресничных немертин и некоторых видов многощетинковых червей. Протонефридии имеют вид разветвленных трубочек (нефридиальных канальцев) которые замкнуты на внутренних концах терминальными клетками (соленоцитами) и открывающихся наружу выделительными порами (нефропорами). Утрачивая соленоциты и сообщаясь со вторичной полостью тела они превращаются в метанефридии встречающиеся главным образом у кольчатых червей. У некоторых кольчатых червей нефридии срастаются с мезодермальными ресничными половыми воронками — целомодуктами образуя органы смешанного происхождения — так называемые нефромиксии. Число нефридий у одной особи варьируется от одной до нескольких сотен. МетанефридииПравить Метанефридии являются одним из видов экскреторной железы или нефридия во многих типов беспозвоночных таких как кольчатые черви членистоногие и моллюски Она обычно состоит из ресничного открытия воронки в полость тела или полость тела связанную с каналом который может быть разным гландуаризированным сложенным или расширенным (vesiculate) и который обычно открывается на внешний организм. Эти канальцы ресничного водного насоса выводят избыток ионов обмена веществ токсинов из пищи и бесполезных гормонов из организма через отверстия — нефростомы. Эти отходы передаются из тела в поры нефридий. Основная моча после фильтрации крови (или аналогичного функционирования жидкости) изменяется во вторичную мочу через селективную реабсорбцию в клетках выстилающих метанефридии. У многих червей нефридиальные протоки открываются в желудочно-кишечный тракт — состояние известное как энтеронефрийное. ИсточникиПравить Нефридии — статья из Большой советской энциклопедии. Нефридии — статья из Биологического словаряОсфрадий (новолат. osphradium из греч. οσφραίνομαι — «нюхаю обоняю») — орган обоняния или точнее химического чувства в мантийной полости моллюсков при основании жабр где к ним поступает ток воды. Образован особым чувствительным эпителием. Исследование и описание У Prosobranchia иногда перципирующие клетки разбросаны по всему внутреннему эпителию мантийной полости но у них же можно проследить и концентрирование этих клеток в осфрадии. Иногда осфрадий имеет форму ряда валиков (Cassidaria) поэтому его иногда принимали за добавочную жабру. С переходом моллюсков к наземному образу жизни осфрадий исчезает а равно он исчезает вообще при атрофии соответствующей жабры. Осфрадию приписывается функция распознавания свойств притекающей к жабрам воды однако опытами это не подтверждается. Ссылки Осфрадий // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Осфрадий — статья из Большой советской энциклопедии.5-метокси-диизопропилтриптамин (5-MeO-DiPT) — психоактивное вещество класса триптаминов. Эффекты Активная доза вещества — 7—12 мг. Erowid сообщает о следующих эффектах при употеблении человеком: Позитивные Улучшение настроения эйфория. Усиление тактильных ощущений запаха и т. п. Сексуальная заинтересованность. Эмоцинальная открытость. Снижение агрессии враждебности и ревности. Снижение чувства страха тревоги и неуверенности. Увеличение энергии и выносливости. Нейтральные Внетелесный опыт сильная диссоциация. Чувство энергии в теле и мышцах. Слуховые искажения. Визуальные искажения образы при открытых и закрытых глазах «след» при движении сменяющиеся цвета. Физическое и психическое возбуждение. Негативные Возможны неприятные ощущения в желудке газы и рвота. Возможны незначительные сжимания челюсти. Возможна диарея. Тревожное возбуждение. Напряжение мышц / дискомфорт. Возможна импотенция у мужчин во время действия препарата при высоких дозах. Фармакология Механизм оказывающий психоделический и энтеогенный эффект 5-MeO-DIPT на человека — в первую очередь агонизм 5-HT2A-рецептора. Помимо этого оказывают влияние дополнительные механизмы действия такие как торможение обратного нейронального захвата моноаминов. Передозировка Большие дозировки вызвали клиническую интоксикацию для которой характерны тошнота рвота возбуждение артериальная гипотензия мидриаз тахикардия и галлюцинации наблюдавшееся у молодых людей. У одного человека наблюдалась рабдомиолиза и почечная недостаточность и ещё один умер через 3-4 часа после ректальной передозировки. Правовой статус 5-MeO-DIPT был запрещён в Германии с сентября 1999 года в Греции с февраля 2003 года в Дании с февраля 2004 года в Швеции с октября 2004 года в Японии с апреля 2005 года в Сингапуре с 2006 года в Украине 31 мая 2010 года. Ссылки 5-MeO-DIPT в TiHKAL ПримечанияБутило́н сокращённо bk-MBDB или βk-MBDB (от англ. β-keto-N-methylbenzodioxolylbutanamine) — эмпатоген психоделик и стимулятор класса фенилэтиламинов. Является β-кето аналогом MBDB. История открытия Бутилон впервые синтезирован Кёппе Людвигом и Зайлем и упоминается в их исследовании 1967 года. До 2005 года оставался неизвестным препаратом был синтезирован химической компанией-поставщиком и с тех пор продолжает продаваться в качестве вещества для исследований; рассматривается как возможный энтеоген. Бутилон имеет такое же отношение к MBDB как метилон к MDMA. Методы получения Бутилон может быть синтезирован в лаборатории по следующей схеме: 3′4′-метилендиоксибутирофенон растворяют в дихлорметане с бромом что даёт 3′4′-метилендиокси-2-бромбутирофенон. Затем этот продукт реакции растворяется в дихлорметане и добавляется к 40 % водному раствору метиламина. После добавляется соляная кислота. Водный слой удаляется и выполняется подщелачивание с помощью бикарбоната натрия. Для экстракции амина используется эфир. Наконец добавляется раствор диэтилового эфира (Et₂O) и соляной кислоты (HCl) для получения бутилона. Дозировка Диапазон дозировки не вполне понятен но возможно он является меньшим чем у MBDB. Метаболизм Формальное исследование этого химического соединения было впервые проведено в 2009 году и было обнаружено что он метаболизируется схожим образом с такими родственными препаратами как метилон. ПримечанияКлетки Клара – это выпуклые клетки с короткими микроворсинками найденные в бронхиолах легких. Клетки были найдены в ресничном эпителии. Клетки Клара могут выделять гликозаминогликаны чтобы защищать эпителий бронхиол. Если количество бокаловидных клеток уменьшается число клеток Клара растет. Название Клетки Клара были описаны в 1937 году Максом Клара (1899-1966) в честь которого они и были названы. Он был нацистским врачом использовавшим останки жертв Третьего рейха для своих исследований в Лейпциге в том числе для работы приведшей к открытию клеток Клара. Функции Главная функция клеток Клара – защита эпителия бронхиол. Осуществляется защита путём выделения некоторых веществ в частности секреторного белка клеток Клара (CCSP – Clara Cell Secretory Protein) и вещества похожего на один из компонентов сурфактанта легких. Клетки Клара также ответственны за снижение токсичности вредных веществ проникающих в легкие при вдохе. Происходит это с помощью цитохрома Р450 найденного в гладкой ЭПС этих клеток. Клетки Клара также выступают в роли стволовых клеток дифференцируясь в ресничные клетки эпителия чтобы восстанавливать эпителий бронхиол. Механизм Бронхиолы - тонкие каналы проводящие воздух из бронхов в альвеолы. Их диаметр обычно не превышают 2 миллиметров. Они покрыты кубическим эпителием состоящим из снабженных ресничками клеток и не снабженных ресничками клеток Клара присутствующих только в бронхиолах. Эти клетки не только структурно отличаются от других клеток бронхиол они также отличаются по функциям. Одна из их важнейших функций – синтез и секреция слизи в просвет бронхиол. Это вещество включает в себя гликозаминогликаны белки такие как лизоцим и один из типов антител — IgA. Эти вещества играют важную роль в защите бронхиол. Клетки Клара также способствуют разрушению слизи из верхних частей воздухоносных путей. Гетерогенная природа гранул в цитоплазме клеток Клара может говорить о том что не все они секретируются клетками. Некоторые гранулы содержат ферменты лизосом играющие роль в переваривании и защите. Клетки Клара поглощают токсины из воздуха и разлагают с помощью цитохрома Р450 (в частности его особой разновидности CYP4B1 которая присутствует только в этих клетках). некоторые гранулы могут образовываться в результате поглощения и переработки продуктов секреции. Клетки Клары способны к размножению. Они делятся и дифференцируются как в клетки ресничного эпителия так и в клетки без ресничек.Mimosa tenuiflora (лат.) — вид многолетних вечнозеленых деревьев или кустарников рода Мимоза семейства Бобовые (Fabaceae). Растение известно тем что его части используются для приготовления традиционных в Бразилии психоактивных отваров. Распространение и среда обитания Распространено в северо-восточной части Бразилии (Параиба Риу-Гранди-ду-Норти Сеара Пернамбуку Баия) было обнаружено также на севере в южной части Мексики (Оахака и побережье Чьяпас). Встречается чаще всего на небольших высотах но также может быть найдено на высоте 1000 м. Ботаническое описание Культивация Для наружного культирования рекомендуется 9-я или выше зона морозостойкости. В природе «[…] плоды и семена распространяются ветром в радиусе 5—8 метров от материнского растения. Дождь уносит их со склонов на равнины и человеческая деятельность способствует их распространению». Для культивации стручки собираются как только они начинают самопроизвольно открываться на дереве. Собранные стручки раскладываются под открытым солнцем для освобождения семян. Семена могут быть посажены в песчаной почве. Скарификация семян путём использования серной кислоты или механического повреждения их оболочки значительно повышает всхожесть. Семена можно сажать непосредственно в дыры в земле или же в специально подготовленные места. Семена могут прорастать при температуре от 10 до 30 ° C а самая высокая всхожесть происходит на уровне около 25 ° С (около 96 %) даже после четырёх лет хранения. Прорастание занимает около 2—4 недель. Кроме того можно размножать Mimosa tenuiflora черенками. Обрезка взрослых Mimosa tenuiflora во время сезона дождей не рекомендуется поскольку это может привести к их порче. Использование в качестве энтеогена Сушеный корень мексиканской Mimosa tenuiflora содержит около 1 % диметилтриптамина (DMT) а кора ствола — около 003 %. Кора традиционно используется на северо-востоке Бразилии как основной компонент психоактивного отвара известного под названием «юрема». Аналогично восточно-амазонский напиток айяуаска варится из местной лозы банистериопсис каапи. На сегодняшний день β-карболины такие как алкалоиды гармалы не были найдены в отварах Mimosa tenuiflora соответственно кора корня использовалась без добавления ингибиторов моноаминоксидазы. Это создаёт проблемы в фармакологическом понимании того почему Mimosa tenuiflora является активным как энтеоген при пероральном приёме. Ведь ингибиторы моноаминоксидазы не присутствуют в растении и не добавляются в отвар поэтому фермент моноаминоксидазы должен расщепляться в кишечнике человека предотвращая попадание молекул в кровь и мозг. В 2005 году стало известно о новом химическом соединении «юремамине» (англ. Yuremamine) выделенном из Mimosa tenuiflora которое представляет собой новый класс фито-индолов. Это может объяснить почему DMT активен при пероральном приёме юремы. ПримечанияЗлокачественные новообразования яичка — злокачественные опухоли берущие начало из тканей мужской половой железы — яичка. Относятся к редко встречающимся видам рака их доля среди всех злокачественных опухолей у мужчин составляет около 2%. В отличие от рака других органов рак яичка чаще встречается в молодом возрасте (25—35 лет) доходя в некоторых странах до уровня самой часто встречающейся опухоли у мужчин до 50 лет. Благодаря использованию современных схем химиотерапии лучевой терапии и хирургических методов лечения рак яичка в большинстве случаев хорошо поддаётся лечению особенно при своевременной диагностике при первых проявлениях. Существует множество других заболеваний которые могут вызывать боль и припухлость не имея отношения к раку: эпидидимит кисты и перекрут яичка тестикулярный микролитиаз и пр. Разновидности Большинство новообразований яичек злокачественного характера относится к эмбриональноклеточным опухолям а именно: Семинома (около 38%). Инвазивная злокачественная опухоль построенная из герминогенного атипичного эпителия. Встречается наиболее часто довольно рано даёт метастазы. Нередко сопровождается некрозами. Поражает всё яичко оставляя свободным только узкое кольцо нормальной ткани между опухолью и белочной оболочкой. Эмбриональноклеточный рак (32%) Тератомы (26%) Хорионкарциномы (2%) Возможен вариант опухоли в которой сочетаются различные гистологические элементы. Известны также злокачественные опухоли яичек иной природы: Лимфомы; Острые инфильтраты при лимфолейкозах; Метастатические поражения (при меланоме раке простаты раке лёгких и почек). Эпидемиология Опухоли яичка поражают исключительно мужчин и являются относительно редкими новообразованиями: их удельный вес в структуре онкологической заболеваемости лишь немногим превышает 1%. В то же время применительно к мужчинам молодого возраста именно рак яичка является у них наиболее частой онкологической патологией (до 60% от всех новообразований) а также основной причиной онкологической смертности. За последние 40 лет заболеваемость тестикулярными опухолями почти удвоилась. Самые большие показатели заболеваемости — в Западной (78%) и Северной Европе (67%) Австралии (65%) Северной Америке (65%) самые низкие — в Азии (05—15%) и Африке (02—07%). В России показатель заболеваемости составляет около 172 случая на 100 тысяч населения в год. Самая высокая заболеваемость наблюдается в Приволжском и Северо-Западном федеральных округах самые низкие показатели в Северо-Кавказском федеральном округе. В Москве и Санкт-Петербурге заболеваемость составляет 1 37 и 179 случаев на 100 000 человек соответственно. Факторы риска Присутствие пренеопластического процесса в яичке (карцинома in situ или внутриканальцевая герминогенная неоплазия неклассифицированного типа (intratubular germ cell neoplasia unclassified type; IGCNU) — один из наиболее значимых факторов риска. Является типичным морфологическим предшественником инвазивных опухолей содержит определённый спектр онкоассоциированных мутаций и представляет существенную опасность для пациента в случае последующей малигнизации. Наследственность — существенно увеличивает вероятность появления опухоли присутствие герминогенных опухолей у кровных родственников. Тем не менее случаи семейной истории заболевания достаточно редки. Вертикальная передача риска герминогенных опухолей может происходить не по доминантному а по рецессивному или полигенному типам наследования. Факт предшествующей герминогенной опухоли. У многих заболевших данная патология может возникать повторно. Крипторхизм — предполагается что сочетание крипторхизма и предрасположенности к опухолям яичка может быть связано с общими этиологическими и патогенетическими факторами однако не исключается и причинно-следственная связь между аномалиями развития семенников и последующим возникновением опухолей. Возраст — подавляющая часть неоплазм яичка диагностируется между 25 и 35 годами. Расстройства ассоциированные с признаками бисексуальности в том числе с гиперэстрогенией предрасполагают к развитию опухолей яичка (синдром Кляйнфельтера с кариотипом XXY XXXY или XXXXY наибольшей степени ассоциирован с экстрагонадной локализацией герминогенных опухолей). Возможный фактор риска — употребление большого количества молочных продуктов. Курение не увеличивает риск развития герминогенных опухолей: тестикулярные новообразования возникают в относительно молодом возрасте т.е. задолго до накопления критической дозы канцерогенов табачного дыма. Существует мнение что травма яичка предрасполагает к развитию рака однако несколько многоцентровых исследований опровергли этот факт. Клиническая классификация по TNM В данной категории присутствует принятая в медицине терминология где Т — описывает опухоль и её размер N — наличие метастазов и их характер в лимфатических узлах M — отдалённое метастазирование. S — опухолевые маркеры сыворотки pT — первичная опухоль pTX — патолого-анатомическая классификация недостаточно данных. Лечение Основные успехи в снижении смертности от рака яичек достигнуты благодаря применению комплексного лечения в которое входит оперативное удаление опухоли с последующей химиотерапией по разным схемам. Важной задачей для хирурга является сохранение репродуктивной функции мужчины в связи с молодым возрастом больных. Для этого в практику начинают внедряться органосохраняющие операции с минимальным объемом удалённых тканей. Снизить риск нарушений сперматогенеза позволяет также криоконсервация на предоперационном этапе. Показания к органосохраняющей операции согласно руководству Европейской урологической ассоциации: опухоль единственного яичка или синхронный рак с двусторонним поражением; стадия опухоли T1N0M0; периферическое расположение опухоли (вне сети яичка). В качестве метода радикального хирургического лечения рака яичка показала свою эффективность высокая орхофуникулэктомия. По показаниям проводится лимфаденэктомия (удаление лимфоузлов). В последующем пациенту предлагается курс химиотерапии для полного уничтожения возможных остатков опухоли. Поскольку химиотерапия несёт потенциальную опасность серьёзных отсроченных побочных эффектов ученые пытаются разработать критерии по которым можно было бы выделить пациентов которым химиотерапия не нужна. Так исследования 177 пациентов с несеминомой I стадии показали что риск рецидива зависел от нескольких показателей включая уровень белка CXCL12. Прогноз Рак яичек хорошо поддаётся лечению на современном этапе. Уровень смертности неуклонно снижается с середины 70-х годов в основном благодаря успехам комбинированной терапии. Даже при наличии метастазов более 80% больных могут быть вылечены при помощи комбинированной химиотерапии на основе цисплатина. К группе хорошего прогноза относятся 56% от общего числа больных несеминомными опухолями; пятилетняя выживаемость для этих пациентов составляет 92%. Критерии включения в группу хорошего прогноза при несеминомных опухолях: локализация первичной опухоли в яичке / забрюшинном пространстве отсутствие нелёгочных висцеральных метастазов уровень АФП <1000 нг/мл уровень β-ХГЧ <5000 МЕ/л (1000 нг/мл) уровень ЛДГ <15 х верхняя граница нормы. К группе хорошего прогноза при семиноме могут быть отнесены 90% больных; пятилетняя выживаемость составляет 86%. Критерии для включения в группу хорошего прогноза при семиноме: любая локализация первичной опухоли отсутствие нелёгочных висцеральных метастазов нормальный уровень АФП любой уровень β-ХГЧ любой уровень ЛДГ. Группа промежуточного прогноза включает 28% больных несеминомными опухолями. Пятилетняя выживаемость составляет 80%. Критерии: локализация первичной опухоли – яичко или забрюшинное пространство отсутствие нелегочных висцеральных метастазов уровень АФП >1000 и <10000 нг/мл или уровень β-ХГЧ>5000 и <50000 МЕ/л или уровень ЛДГ>15 и <10х верхней границы нормы. Среди больных семиномой к группе промежуточного прогноза могут быть отнесены всего 10%; пятилетняя выживаемость отмечается у 72%. Критерии этой группы: любая локализация первичной опухоли наличие нелегочных висцеральных метастазов нормальный уровень АФП любой уровень ХГ любой уровень ЛДГ. Группу плохого прогноза составляют 16% больных несеминомными опухолями. Показатель пятилетней выживаемости для пациентов этой группы составляет только 48%. Критериями включения являются: локализация первичной опухоли в средостении наличие нелегочных висцеральных метастазов уровень АФП >10000 нг/мл или уровень β-ХГЧ >50000 МЕ/л (10000 нг/мл) или уровень ЛДГ > 10х верхней границы нормы. Восстановление репродуктивной функции Восстановление функции яичек (сперматогенеза) наблюдается как минимум у половины больных после окончания химиотерапии. Индивидуальный прогноз для каждого пациента дать невозможно поэтому большинство онкологов считают что все больные репродуктивного возраста должны перед лечением проходить процедуру криоконсервации. ПримечанияТироциты (эпителиальные клетки щитовидной железы также известны как фолликулярные клетки) — клетки расположенные в щитовидной железе и способные к синтезу и секреции тиреоидных гормонов таких как тироксин и трийодтиронин. Они образуют стенки фолликулов щитовидной железы. Функции Эпителиальные клетки щитовидной железы транспортируют из крови в базолатеральной части мембраны ионы йода (I⁻) и аминокислоты синтезируют тиреоглобулин (белок участвующий в синтезе тиреоидных гормонов) и тиреопероксидазу (фермент катализирующий йодирование остатков тирозина в молекулах тироглобулина и связывание йодированных тирозинов друг с другом) и секретируют их в фолликулы вместе и ионами йода. Затем тироциты посредством эндоцитоза забирают из фолликулов тиреоглобулин извлекают из него тиреоидные гормоны с помощью протеаз частично расщепляя пептидные цепи и секретируют гормоны в кровь. Эти гормоны щитовидной железы транспортируются по организму для контроля обмена веществ (в частности увеличения интенсивности клеточного дыхания). Каждая клетка тела нуждается в тиреоидных гормонах для регуляции своего метаболизма. Нормальная щитовидная железа производит около 80 % тироксина и 20 % трийодтиронина однако трийодтиронин примерно в 4 раза мощнее тироксина. Транспорт ионов йода Ионы йода транспортируются из крови в базолатеральной части мембраны эпителиальных клеток щитовидной железы с помощью транспортных белков осуществляющих симпорт Na⁺-I⁻. I⁻ секретируется в фолликул с помощью I⁻-транспортного белка пендрина в апикальной части мембраны (он осуществляет антипорт ионов I⁻ и Cl⁻). Строение Тироциты — клетки однослойного кубического эпителия. Они расположены вокруг сферических фолликулов заполненных раствором. На их мембране есть рецепторы которые реагируют на тиреотропный гормон (ТТГ). Происходят из средней эндодермы в области языка (слепое отверстие языка) в отличие от парафолликулярных клеток (C-клеток) которые образуются из четвертой пары жаберных карманов. Связь с другими клетками Парафолликулярные клетки производящие кальцитонин могут располагаться на базальной мембране тироцитов. Они происходят из ультимобранхиальных тел — дивертикул четвертой пары жаберных карманов зародыша.«О частях животных» (др.-греч. Περὶ ζώων μορίων) — «зоологическое» сочинение Аристотеля. Центральной темой произведения является физиология и анатомия. Содержание Первая книга посвящена методологическим вопросам. Во второй книге Аристотель указывает на элементы из которых состоят животные а именно начала сухого (кости) и влажного (кровь мозг молоко). Также он утверждает что ни одно животное немыслимо без питания благодаря которому возможны рост и существование организма. Не менее необходимы для поиска пищи органы чувств. Внутренности (например сердце и вены) он обнаруживал исключительно у животных с кровью и не находил у бескровных (например мягкотелые и насекомые). Помимо сердца в числе внутренностей он также рассматривал почки печень лёгкие и селезёнку. Классифицируя животных Аристотель выделял безногих (змеи) двуногих (птицы) и четвероногих яйцекладущих и живородящих рогатых и безрогих многопалых и копытных (однокопытных и парнокопытных) волосатых и пернатых. Цитаты «Мы определяем животное как нечто имеющее ощущение». «А что щекотлив один только человек причиной этому служит с одной стороны тонкость его кожи а с другой — то обстоятельство что из всех животных он один только способен смеяться». Литература Аристотель. О частях животных. / Пер. В. П. Карпова. (Серия «Классики биологии и медицины»). М.: Биомедгиз 1937. Ссылки Аристотель. О частях животныхДмитрий Степанович Беля́нкин (1876—1953) — русский советский учёный геолог академик Академии наук СССР член Лондонского геологического общества. Биография Д. С. Белянкин родился 11 (23 августа) 1876 года в деревне Ламаниха (ныне Вологодский район Вологодская область). В 1897 году окончил Вологодскую духовную семинарию. В 1901 году окончил Юрьевский университет. В 1903—1935 годах работал преподавателем в Петербургском политехническом институте с 1920 года — профессор. 1 февраля 1933 года был избран членом-корреспондентом по специальности «петрография». В мае 1934 по совокупности работ получил степень доктора геолого-минералогических наук. 27 сентября 1943 года — избран академиком АН СССР по специальности «минералогия и петрография». С 1945 по 1947 был директором ИГНАН. В 1947—1952 годах возглавлял Минералогический музей имени Ферсмана. С 1948-го по 1952-й гг. возглавлял Кольскую базу АН СССР. С 1949 по 1953 занимал должность академика-секретаря отделения геолого-географических наук АН СССР. Скончался Дмитрий Степанович Белянкин 20 июня 1953 года от кровоизлияния в мозг. Похоронен на Новодевичьем кладбище (участок № 4). Научные достижения Основоположник технической петрографии провёл различные геолого-петрографические исследования Урала Кавказа и севера Европейской части СССР в ходе которых он составил петрографическую карту Ильменских гор открыл минералы турьит и вишневит. Награды и премии два ордена Ленина (10.06.1945; 1946) орден Трудового Красного Знамени (1951) золотая медаль имени А. П. Карпинского (1949) Память 17-20 апреля 2011 года прошла VIII Всероссийская Ферсмановская научная сессия «Минералогия петрология и полезные ископаемые Кольского региона» которая была посвящена 135-летию Белянкина. В честь Белянкина названы: Минералы белянкинит и белянкит Гора в Антарктиде. Литература Григорьев С. В. Биографический словарь. Естествознание и техника в Карелии. — Петрозаводск: Карелия 1973. — С. 54. — 269 с. — 1000 экз. Безбородов М. А. Дмитрий Степанович Белянкин 1876-1953. М.: Наука 1985. 192 с. (Серия «Научно-биографическая литература»). Дмитрий Степанович Белянкин / Сост. Н.М. Асафова. М. 1941. 40 с. (Материалы к биобиблиографии трудов ученых СССР. Сер. геол. наук; вып.5). Идеи академика Д.С. Белянкина в области петрографии и минералогии и их дальнейшее развитие / Отв. ред. В.П. Петров. М.: Наука 1971. 125 с. Примечания Ссылки Биография Д. С. Белянкина в электронной библиотеке "Научное наследие России" Труды Д. С. Белянкина в электронной библиотеке "Научное наследие России"Глиоматоз головного мозга - редкая разновидность диффузной глиальной опухоли широко инфильтрирующая головной мозг вовлекающая две и более доли (нередко билатерально) и часто распространяющаяся инфратенториально. Сам термин введен в обиход в 1938 году и с тех пор в литературе описано около 200 случаев. Несмотря на активные исследования данного заболевания и научные поиски до сих остаётся неясныям является ли глиоматоз формой диффузно-инфильтративной глиомы или же представляет собой самостоятельный патологический синдром. Клинические проявления Симптомы и проявления болезни у людей с глиоматозом головного мозга неспецифичны. Интересно также то что несмотря на обширность вовлечения зон мозга в диффузно-инфильтративный процесс проявления и признаки зачастую минимальны. Интервал от начала симптомов (клинических проявлений) до постановки диагноза варьирует от нескольких дней до 23х лет. Наиболее частыми клиническими проявлениями данного заболения являются кортикоспинальный дефицит (пирамидные расстройства) 53% деменция 44% гол. боль 39% припадки 38% краниальная нейропатия 37% внутричерепная гипертензия 34% изменения ментального статуса 20% сенсорный дефицит или парестезии 18%. Литература 1. Гринберг М. С. Нейрохирургия. -М.: МЕДпресс-информ 2010г. 1008с. ISBN 978-5-98322-550-3 2. Mitchel S. Berger Michael D. Prados. Textbook of neuro-oncology. -Philadelphia.: Elsevier Inc 2005. 854p. ISBN 0-7216-8148-4 ПримечанияГонадотрофы — эндокринные клетки передней доли гипофиза синтезирующие фолликулостимулирующий гормон (ФСГ) и лютеинизирующий гормон (ЛГ). Синтез ЛГ и ФСГ контролируется Гн-РГ (гонадотропин-рилизинг гормона). Синтез и секреция ЛГ и ФСГ На поверхности гонадотрофов присутствуют рецепторы Гн-РГ которые связываясь с Гн-РГ пропускают в клетку ионы кальция что приводит к выбросу ФСГ и ЛГ из клетки. Помимо этого Гн-РГ вызывает стимуляцию синтеза ЛГ и ФСГ Вначале считалось что ЛГ и ФСГ синтезируются разными типами клеток однако сейчас исходя из результатов иммуноцитохимических исследований большинство авторов полагают что эти гормоны синтезируются одними и теми же клетками гонадотрофов. Расположение в гипофизе Гонадотрофы составляют примерно 10 %-15 % клеточного состава аденогипофиза. Располагаются гонадотрофы преимущественно вблизи лактотрофов в латеральной доле гипофиза. Для гонадотрофов характерен крупный и хорошо различимый аппарат Гольджи а также округлые ядра. Типы гонадотрофов В зависимости от объёма синтеза ФСГ и ЛГ гонадотрофы делят на несколько типов. Гонадотрофы 1-го типа Для них характерны секреторные гранулы размером 200—250 нм. Гонадотрофы 2-го типа Более крупные чем гонадотрофы 1-го типа и следовательно с большим объёмом секреции. Для них характерны секреторные гранулы размером 400—450 нм. См. также Эндокринная система Гипофиз Ссылки http://endo.ginekologiya.su/?Anatomiya_i_fiziologiya_reproduktivnoi_sistemy_zhenshiny:Gormony_gipofiza http://www.medkursor.ru/biblioteka/endokrin/gip/2218.html http://med-lib.ru/encik/endok/part3-5.phpОсобая комиссия кнессета по борьбе с наркотиками (ивр. ‏ועדה מיוחדת למאבק בנגע הסמים‏‎ — Ваада меюхедет ле-маавак бе-нега ха-самим) — особая комиссия кнессета занимающаяся вопросами наркомании в Израиле. Председатели комиссии Овадья Эли (кнессет 12-го созыва) Реувен Ривлин (кнессет 12-го созыва) Рафаэль Эйтан (кнессет 13-го созыва) Эли Бен-Менахем (кнессет 14-го созыва) Номи Хазан (кнессет 14-го созыва) Талеб Эльсана (кнессет 15-го созыва) Аюб Кара (кнессет 16-го созыва) Йехиель Хазан (кнессет 16-го созыва) Яир Перец (кнессет 16-го созыва) Нисим Зеэв (кнессет 17-го созыва) Мухаммед Бараке (кнессет 18-го созыва) Талеб Эльсана (кнессет 18-го созыва) Ссылки Информация о комиссии на сайте кнессета (иврит) (рус.) История комиссии на сайте кнессета (иврит)Уолтер Пиджон (англ. Walter Pidgeon; 23 сентября 1897 Сент-Джон — 25 сентября 1984 Санта-Моника) — канадский кино и телеактёр двукратный номинант на премию «Оскар» (1943 1944). Обладатель именной звезды на Голливудской «Аллее славы» президент Гильдии киноактёров США (1952—1957). Наиболее известен по участию в фильмах «Миссис Минивер» (1942) «Злые и красивые» (1952) «Запретная планета» (1956) и «Смешная девчонка» (1968). Биография Уолтер Дэвис Пиджон родился 23 сентября 1897 года в городе Сент-Джон провинция Нью-Брансуик в семье домохозяйки Ханны Сэнборн и Калеба Бёрпи Пиджона торговца владевшего магазином мужской одежды. Окончив местную школу Пиджон поступил в университет Нью-Брансуика где изучал юриспруденцию и актёрское искусство. Обучение Пиджона было прервано Первой мировой войной юноша был зачислен в 65-й отряд Королевского полка канадской артиллерии. На фронте Пиджон был серьезно ранен и полтора года пролежал в госпитале. После выздоровления Уолтер переехал в Бостон где недолгое время работал в банке и тренировал свой голос в Консерватории Новой Англии. Уволившись из банка Пиджон окончательно обосновался в Нью-Йорке где в 1925 году с подачи актёра Эдварда Клайва состоялся его актёрский дебют: Уолтер сыграл в бродвейском спектакле. Первой ролью Пиджона в кино стала роль Мартина Иннесбрука в немой драме Джеймса Круза «Маннекуин». Наиболее заметные роли актёра того периода — Уилл Кантрелл в «Чёрной команде» (1940) Сэм Глэдни в «Цветах в пыли» (1941) и мистер Грифид в «Как зелена была моя долина» (премия «Оскар» за лучший фильм года). В 1942 году Уолтер Пиджон сыграл в драме Уильяма Уайлера «Миссис Минивер» в которой перевоплотился в архитектора Клэма Минивера. За эту роль Пиджон был номинирован на премию «Оскар» однако на церемонии вручения проиграл Джеймсу Кэгни. Восемь лет спустя Пиджон снова сыграл Клэма Минивера: на этот раз в сиквеле «Миссис Минивер» — «История Минивер». Вторая номинация на «Оскар» для Уолтера Пиджона последовала в следующем году за исполнение роли учёного-физика Пьера Кюри в байопике «Мадам Кюри». Актёру не повезло и в этот раз: статуэтка отошла к Полу Лукасу. После неудачи на «Оскаре» актёр был задействован в нескольких успешных картинах в число которых входят «Злые и красивые» (1952) «Запретная планета» (1956) «Путешествие ко дну моря» (1961) и «Смешная девчонка» (1968). С 1952 года Пиджон занимал пост президента Гильдии киноактёров США в 1957 году его заменил Леон Эймс. В 1978 году актёр заявил о уходе из кинематографа последней его ролью стала роль мистера Чэмберса в мюзикле Кена Хьюза «Секстет». Уолтер Пиджон скончался 25 сентября 1984 года в Санта-Монике через два дня после 87-го дня рождения. Причиной смерти актёра стала серия инсультов. Пиджон был кремирован прах актёра хранится в Медицинской школе Дэвида Гиффена. Личная жизнь Уолтер Пиджон был дважды женат: на Эдне Пиклс (1919—1921; скончалась при родах дочери Эдны) на секретаре Рут Уокер (1931—1984) В 2012 году писатель Скотти Бауэрс издал книгу «Полное обслуживание: Мои приключения в Голливуде и тайная секс-жизнь звёзд» согласно которой Уолтер Пиджон был бисексуалом. Избранная фильмография Примечания Ссылки Пиджон Уолтер (англ.) на сайте Internet Broadway DatabaseALD-52 (N-ацетил-LSD) — химический аналог LSD-25. Открыт Альбертом Хофманом но не был широко изучен до времён расцвета популярности психоделиков в 1960-х в Америке. Эффекты В книге TiHKAL Александр Шульгин вкратце касается ALD-52 в секции 26 о LSD. Его записи неопределённо указывают на дозировки из диапазона 50—175 мкг. Написано про меньший уровень зрительных искажений и беспокойства нежели при приёме ЛСД. Им отмечается меньшая активность вещества по сравнению с ЛСД. В другом отчёте отмечается усиленное влияние на повышение АД. Предполагается что действие вещества сходно с действием ЛСД но «вызывает меньше тревоги присущей приёму ЛСД». В The Hallucinogens Хоффера и Осмонда (1967) ALD-52 (диэтиламид DL-ацетиллизергиновой кислоты) упоминается как имеющий низкую (около1/5) внутривенно токсичность (у кроликов) низкое (около 1/8) повышение температуры тела и сходный психологический эффект при использовании людьми и вдвое больший «антисеротониновый» эффект в сравнении с LSD. История Возможно ALD-52 был действующим веществом марок с ЛСД под названием «Orange Sunshine» которые являлись эталоном качественного ЛСД и были распространены в Калифорнии в 1968 и 1969 годах. Марки производились в подпольной лаборатории округа Сонома под руководством химиков Тимом Скалли и Николасом Сандом. Подпольная лаборатория была закрыта полицией а Скалли был арестован и помещён под стражу. Впоследствии на судебном разбирательстве Скалли заявил что лаборатория не занималась нелегальной деятельностью так как они производили ALD-52 который не является незаконным наркотическим веществом. Однако суд таки нашёл пару аргументов против. Во-первых ALD-52 легко подвергается гидролизу с превращением в ЛСД. Во вторых для синтеза ALD-52 требуется LSD (это утверждение основывалось на методах синтеза доступных из научной литературы того времени). Скалли был осуждён и подвергнут тюремному заключению. См. также ЛСД (LSD) 4-AcO-DMT Ссылки Entry #26 from TiHKAL everything2 Lycaeum White Light ПримечанияНоогенез (от др.-греч. νόος — разум и γένεσις — происхождение рождение) — появление и эволюция разума. Происхождение и значение термина Впервые термин упоминается в посмертно изданной в 1955 году книге антрополога и философа Пьера Тейяра де Шардена в двух местах: Так как не было дано какого-либо точно и однозначно именуемого понятия появилось много трактовок в которые вкладывались те или иные смыслы содержащиеся во всей книге в том числе «современный период эволюции жизни на Земле означающий превращение биосферы в сферу разума — ноосферу» «эволюция управляемая человеческим сознанием» и др. Распространилось унифицированное толкование ноогенеза по первоисточнику: появление разума следующее за геогенезом (появлением Земли) и биогенезом (появлением жизни)… человечество формирует новую сферу существования на Земле: сферу разума или ноосферу… При этом определено точно что генезис в науке - описание происхождения возникновения становления развития метаморфозы. Аспекты появления и эволюции разума Появление разума Появление разума является одним из пяти главных феноменов в эволюционном появлении. Появление разума связано с естественным и половым отбором эволюцией гоминид и общего интеллекта эволюцией и развитием мозга и сознания Для понимания как возник разум необходимо определить чем мышление человека разумного отличается от мышления других живых существ. К таким отличиям можно отнести способности: порождать вычисления комбинировать разнородные понятия использовать мысленные символы абстрактно мыслить Параметры явления В ряде работ рассматриваются закономерности появления и параметры отличительных особенностей интеллектуальной системы человека (объем рабочей памяти ≥ 7 способность к прогнозированию бескорыстной помощи орудийной деятельности логике многоуровневая (6 слоёв нейронов) иерархия системного отбора ценной информации сознание память параметры производимой человечеством и запоминаемой в различных средах информации и пр. Определены предельные возможности по некоторым физическим параметрам интеллекта человека Аспекты эволюции С точки зрения эволюции (эволюционное учение Ч. Дарвина) эволюционного исторического развития известны такие понятия и процессы как филогенез морфогенез цефализация системогенез автономность когнитивных систем. Решающее значение связанное с появлением разума имеет возникновение в ходе антропогенеза первого разумного по биологической систематике К. Линнея организма — Homo sapiens. "Sapiens" переводится как "разумный" "рассудительный" а также как "мудрый". С точки зрения развертки интеллекта в ходе индивидуального развития известны такие понятия и процессы как эмбриогенез онтогенез морфогенез соматогенез нейрогенез высшая нервная деятельность. В частности отмечалось что при морфофункциональном созревании структур мозга заканчивающемся к 13 годам становление дефинитивного функционирования мозговых структур следует относить к 16-17 летнему возрасту Будущее разума Среди методов способствующих дальнейшей развертке оптимизации и повышения интеллекта отмечаются: биоинформатика генная инженерия ноофармакология загрузки памяти стимулирования мозга эффективное использование изменённых состояний сознания использование нечеловеческого сознания – информационные технологии (ИТ) технологии "искусственный интеллект" (ИИ) и пр. Междисциплинарный характер Понятие может быть отнесено к междисциплинарному уровню так как касается ряда естественных технических гуманитарных наук. Так например известно применение термина «ноогенез» в медицине биофизике семиотике математике информационных технологиях в психологии — появление мысли нового знания а также в астробиологии — появление внеземных интеллектуальных систем способных к коммуникациям с человечеством в соответствии с уравнением Дрейка и при существующем парадоксе Ферми. Развитие учения о ноогенезе могло бы не только способствовать — раскрытию в сравнении всех понятийных аспектов консолидации и верификации известных мировоззрений уточнению количеств нейронов мозга на стадиях эволюции но и объединить усилия специалистов различных наук для изучения морфо-функциональных закономерностей зарождения интеллектуальных систем открытия и объяснения феноменологии и закономерностей их развития измерения и описания их параметров. Проблемы изучения и перспективные исследования К двум величайшим загадкам природы относятся Разум и Вселенная Происхождение мозга восприятие сознание память нейропластичность и др. остаются нерешёнными проблемами нейробиологии. В настоящее время для лучшего понимания функционирования мозга а также с целью развёртки и повышения интеллектуальных возможностей объявлены к реализации мегапроекты в США - BRAIN Initiative (картирование активности каждого нейрона) в Европе - Human Brain Project (имитация деятельности мозга на суперкопьютерах) в России - Фонд перспективных исследований (проекты "искусственный интеллект" "информационно-коммуникационные" и "когнитивные технологии"). См. также Ноосфера Примечания Ссылки Еремин А.Л. Ноогенез и теория интеллекта. Краснодар: СовКуб 2005. – 356 с. ISBN 5-7221-0671-2 Моисеев Н. В. Поспелов И. Г. Направленность эволюции и разум// Природа 1990 № 6 с.3-6.Иммунограмма — комплексный анализ проводимый для оценки состояния иммунной системы. Основным материалом для анализа служит венозная кровь но в анализе могут использоваться и другие жидкости организма (слюна слизь из носоглотки спинномозговая жидкость). Показанием к анализу служит наличие симптомов нарушения иммунных функций которые могут быть вызваны ВИЧ онкологическими заболеваниями врождёнными патологиями в выработке антител системной красной волчанкой и др. Ссылки Об иммунограмме для пациентов Иммунограмма2C-C-NBOMe (NBOMe-2C-C 25C-NBOMe) — психоактивное вещество производное 2C-C (4-хлоро-25-диметокси-фенэтиламина). Механизм действия Действует как сильный частичный агонист рецептора 5HT2A. Эффекты при употреблении При приёме 2C-C-NBOMe человеком наблюдаются следующие эффекты: онемение языка и рта металлический вкус во рту волны эйфории ощущения приподнятости и звона в теле физическая стимуляция вплоть до тика и скрежета зубами психоделические эффекты (включают в себя интроспекцию ускорение мышления в том числе абстрактного искажения восприятия времени усиление эмпатии и тяги к социальному взаимодействию). Правовой статус В России все производные 25-диметоксифенэтиламина в том числе и 2C-C-NBOMe запрещены постановлением Правительства РФ от 6 октября 2011 года № 822. Ссылки Erowid. Серия NBOMe. Краткая информация (англ.) ПримечанияОле Лукойе (дат. Ole Lukøje) — литературный персонаж Ханса Кристиана Андерсена основанный на народных сказках. Сказка рассказывает о таинственном мистическом существе наподобие Песочного человека который показывает детям сны. Некоторые элементы в истории об Оле Лукойе напоминают также о Морфее греческом боге сна: например Оле как и Морфей использует для усыпления детей специальную снотворную жидкость (у Оле это сладкое молоко). Имя Оле Лукойе состоит из двух частей: Оле — датское мужское имя Лукойе переводится как «Закрой глазки». Он носит под мышкой два зонтика которые раскрывает спящим детям. Для детей которые вели себя хорошо предназначен зонт с красивыми картинками. Он помогает им видеть красивые приятные сны. Непослушным детям Оле Лукойе открывает зонт без картинок. Эти дети проводят ночь без сновидений. В сказке Оле Лукойе посещает мальчика с именем Яльмар каждую ночь в течение недели и рассказывает ему сказки. По ходу сказки выясняется что Оле на самом деле очень старый. В последний вечер в воскресенье Оле Лукойе рассказывает мальчику о своём брате которого зовут так же но ещё у него есть второе имя — Смерть. Он приходит чтобы закрыть глаза тех кому пришла пора уйти из этого мира и забрать их с собой. Таким образом образ Оле Лукойе распадается на два: подобно греческим Танатосу и Гипносу богам смерти и сна соответственно герои родственны и отличны друг от друга. Так «маленький смешной человечек оказывается проводником не только по царству сновидений но и в царство смерти в котором смутно угадываются образы Рая и Ада». В культуре Первые книги стихов Марины Цветаевой вышли в «домашнем» издательстве Сергея Эфрона которое называлось «Оле Лукойе». Фигурирует в книге Александра Рудазова «Самое лучшее оружие» в качестве одного из антагонистов Креола демона снов — анамрада Оллак Кергхана. Оле-Лукойе упоминается в песне Вени Д’ркина «Девочка с флейтой». Оле-Лукойе посвящено множество стихов для детей например стихотворение английской поэтессы XIX — начала XX веков Мод Кири (русский перевод Бориса Вайнера). Примечания Литература Т. Н. Суханова. Оле-Лукойе // Энциклопедия литературных героев / Сост. и науч. ред. С. В. Стахорский. М.: Аграф 1997. Т. А. Чеснокова. Оле-Лукойе // Сказочная энциклопедия / Под общ. ред. Н. Будур. — М.: ОЛМА-ПРЕСС 2005. — С. 360-361. Т. А. Чеснокова. Оле-Лукойе // Мир сказок: Антология / Сост. Н. Будур. — М.: ОЛМА-ПРЕСС 2005. — С. 329-330. ISBN 978-5-373-03803-4 Ссылки Параллельный датский и русский текст сказки Оригинальная версия сказки на датском языке (датск.) Андерсен Ханс Кристиан. Fairy Tales of Hans Christian Andersen. (англ.)Пробор — линия вдоль которой волосы падают в разные направления. Виды проборов Парикмахеры выделяют три основных типа проборов: прямой косой (боковой) и полупробор. Прямой пробор делит шевелюру на равные части а косой — на неравные. История проборов До XX в. XX в. Прямой пробор был популярен в начале XX в. Одним из зачинателей моды на него был Оскар Уайльд использовавший причёску с пробором в качестве дополнения к выдуманному им «эстетскому» костюму. Впоследствии прямой пробор стал одним из опознавательных знаков субкультуры хиппи. Косой пробор вошёл в моду в советские времена. Его носили женщины как «рабоче-крестьянского» так и «артистического» типа (классификация Т. Дашковой). Таким же образом причёсывался писатель А. Н. Толстой. ПримечанияГастролиты или желудочные камни — камни обломки минералов и горных пород проглоченные животными с относительно слабой (по отношению к употребляемой пище) зубной системой преимущественно хорошо отшлифованные после пребывания в пищеварительных органах. Подобные камни целенаправленно заглатываются а затем попадая в мускульный отдел желудка способствуют перетиранию плотной и волокнистой пищи. Гастролиты присутствуют в желудках многих видов современных птиц преимущественно зерноядных. Обнаруживаются они в сходных по строению с птичьим желудках муравьедов и панголинов рацион которых представлен муравьями и термитами а также у ехидны и утконоса которые питаются насекомыми и беспозвоночными животными. Среди современных рептилий только у крокодилов в обособленной мускульной части желудка почти всегда находится значительное количество гастролитов — так у нильского крокодила (Crocodilus niloticus) их масса может достигать 5 кг. Однако у крокодилов и морских млекопитающих (тюленей дельфинов моржей китов) гастролиты выполняют также вторую функцию — перемещают центр тяжести вперед и вниз придавая животным большую устойчивость при плавании. Известны находки гастролитов у вымерших животных например у плезиозавров и ихтиозавров а также у динозавров. Литература Геологический словарь: в 2-х томах. — М.: Недра. Под редакцией К. Н. Паффенгольца и др.. 1978. Wings Oliver (2007): A review of gastrolith function with implications for fossil vertebrates and a revised classification. Acta Palaeontologica Polonica 52(1): 1-16. PDF Ссылки Очев В. Г. Иванов А. В. Архангельский М. С. — Гастролиты ископаемых. Природа № 10 2004Хетотаксия (от др.-греч. χαίτη «(длинные) волосы кудри грива» и τάξις «строй порядок») — расположение (и тип) щетинок подвижно находящихся в особых ямках и имеющих особые нервные окончания на теле и отдельных органах преимущественно членистоногих. Отличается большим постоянством и играет большую роль при определении биологических видов. Часто отражает метамерию тела. Литература Палеонтологический словарь под редакцией Г. А. Безносовой и Ф. А. Журавлевой. Издательство «НАУКА». М. 1965. 620 с. A.Yu. Solodovnikov – Larval chaetotaxy of Coleoptera (Insecta) as a tool for evolutionary research and systematics: less confusion more clarity. J. Zool. Syst. Evol. Res. (Blackwell Verlag Berlin) 2007 45(2): 120-127. Ссылки Хетотаксия у гусеницСпондилёз — инволюционный процесс постепенного изнашивания и старения анатомических структур позвоночника сопровождающийся дистрофией наружных волокон передних или боковых отделов фиброзного кольца выпячиванием его под давлением сохранившего свой тургор мякотного ядра отложением и оссификацией передней продольной связки и образованием краевых костных разрастаний (остеофитов) вдоль оси позвоночника только по окружности передних и боковых отделов. При нём длительное время сохраняется высота диска и не нарушается анатомо-топографическое взаимоотношение элементов позвоночного канала. Поэтому спондилез в «чистом» виде не осложненный спондилоартрозом не имеет клинического проявления. Примечания Дривотинов Б. В. Логинов В. Г. Неврологические проявления остеохондроза позвоночника : учеб.-метод. пособие/ Б. В. Дривотинов В. Г. Логинов. — Минск: БГМУ 2011. — 111с. СсылкиТромбоз глубоких вен (ТГВ) — патологическое состояние характеризующиеся образованием тромбов в глубоких венах чаще всего нижних конечностей. Данное заболевание встречается у 10-20 % населения. Распространённость среди популяции: от 50 до 160 случаев на 100 000 населения. При отсутствии лечения является причиной 3-15 % смертей от тромбоэмболии лёгочной артерии. Однако вероятность летального исхода от тромбоза глубоких вен верхних конечностей крайне мала. Данному заболеванию мужчины подвержены больше чем женщины с учётом того если последние не принимали комбинированные оральные контрацептивы. Поздним осложнением заболевания является посттромботический синдром. Факторы риска Приобретённые Пожилой возраст Хирургическое вмешательство в частности ортопедическое Рак поджелудочной железы Гиподинамия в частности авиаперелёты Беременность и послеродовый период Антифосфолипидный синдром Ожирение Травмы Применение комбинированных оральных контрацептивов Гормональная заместительная терапия Волчанка Истинная полицитемия Химиотерапия Табакокурение Наличие центрального венозного катетера Наличие гипсовой повязки Смешанные Высокий уровень гомоцистеина в крови Высокий уровень фибриногена в крови Высокий уровень фактора VIII свёртывания крови Высокий уровень фактора IX свёртывания крови Высокий уровень фактора XI свёртывания крови Врождённые Дефицит антитромбина Дефицит протеинов C и S Мутации системы гемостаза фактора V Лейдена Протромбин G20210A Дисфиброногенемия Группа крови Фактор XIII 34val Фибриноген (G) 10034T Профилактика Использование стягивающих чулок во время авиаперелётов Использование стягивающих чулок Использование комбинации чулок и гепарина после хирургических вмешательств на прямой кишке Применение низкомолекулярного гепарина и других медикаментов во время и после беременности для профилактики ТГВ не эффективно Нет данных подтверждающих эффективность антикоагулянтов и других мер для профилактики ТГВ после операций Применение физических методов для предотвращения ТГВ после инсульта не является оправданным Лечение Консервативное лечение Режим. До проведения ультразвукового ангиосканирования необходим строгий постельный режим с целью предотвращения тромбоэмболии легочной артерии. После обследования пациенты с окклюзивными и пристеночными формами венозного тромбоза сразу должны быть активизированы. Эластическая компрессия. Пациентам с ТГВ необходимо ношение компрессиионного трикотажа 2-3-го класса. При хронических облитерирующих заболеваниях артерий нижних конечностей эластическую компрессию необходимо использовать с осторожностью. При регионарном систолическом давлении на задней большеберцовой артерии ниже 80 мм рт.ст. компрессия противопоказана. Антикоагулянтная терапия Показана всем больным с ТГВ. Лечение следует начинать с парентерального введения лечебных доз антикоагулянтов. Предпочтительно использование НМГ или фондапаринукса с дальнейшим переходом на непрямые антикоагулянты — Варфарин Тромболизис Оперативное лечение Задачами оперативного вмешательства при ТГВ являются предотвращение ТЭЛА и/или восстановление проходимости венозного русла а также сохранение функции венозных клапанов уменьшение тяжести течения посттромботической болезни. Выбор объёма оперативного пособия следует основывать на локализации тромбоза его распространенности длительности заболевания наличии сопутствующей патологии тяжести состояния больного имеющегося в распоряжении хирурга технического и инструментального обеспечения. Примечания Ссылки Антикоагулянтная терапия в лечении острых тромбозов глубоких и поверхностных вен нижних конечностей. Журнал «Трудный пациент» Deep Vein Thrombosis — Patient.co.uk См. также Синдром Педжета — Шрёттера Тромб Тромбоз Тромбофлебит Тромбофилия Тромбоэмболия лёгочной артерииТромбофилия — это патологическое состояние характеризующееся нарушением системы свёртываемости крови при которой увеличивается риск развития тромбоза. История В 1884 году выдающийся немецкий врач и физиолог Рудольф Вирхов первым предположил что тромбоз является следствием хотя бы одного из трех базовых факторов либо их сочетания: стаз крови в венах нижних конечностей повышенная способность крови к тромбообразованию (тромбофилия) и повреждение стенки сосудов. Таким образом тромбофилия была признана важным фактором развития тромбоза. Факторы риска Состояние тромбофилии объединяет все наследственные и приобретенные нарушения гемостаза которым свойственна предрасположенность к раннему появлению и рецидивированию тромбозов тромбоэмболий ишемий и инфарктов органов Данное состояние может быть унаследовано или связано с заболеванием (напр. онкологическим) вызвано приемом лекарственных препаратов (оральных контрацептивов противоопухолевого действия и др.) или обусловлено состоянием здоровья (напр. беременностью ограничением подвижности). Вот наиболее часто встречающиеся врожденные нарушения гемостаза обусловливающие склонность к тромбозу: Антифосфолипидный синдром Дефицит антитромбина Дефицит протеина C Дефицит протеина S Фактор V Лейден G1691A Мутация гена протромбина G20210A Гипергомоцистеинемия МТГФР 677T Сопутствующие факторы риска приводящие к тромбофилии: хирургические манипуляции в области крупных венозных магистралей (операции на тазобедренном суставе органах малого таза) другие фоновые виды патологии и состояния предрасполагающие к тромбозу вен (злокачественные опухоли ожирение сахарный диабет сердечная недостаточность и т.д.). Кроме того длительная иммобилизация как в до- так и в послеоперационном периоде приводит к существенному ухудшению показателей венозной гемодинамики. Состояние беременности и послеродовой период также сопровождаются гиперкоагуляцией связанной с увеличенными уровнями прокоагулянтных факторов (повышены уровни фибриногена факторов V и VIII) и уменьшенной антикоагулянтной активностью (снижен уровень протеина S и повышена резистентность активации протеина C). Диагностика Понятие «состояние тромботической готовности» объединяет лабораторно выявляемую гиперкоагуляцию по так называемым «глобальным» тестам коагулограммы (тест генерации тромбина тест тромбодинамики тромбоэластография) увеличение содержания в крови маркеров активации гемостаза подавление антикоагулянтной и фибринолитической активности и ряд клинических признаков предтромботического состояния. Смотрите также Тромбоэмболия лёгочной артерии Тромб Тромбофлебит Тромбоз глубоких вен Тромбоз ПримечанияТелархе (от др.-греч. θηλή «сосок» и ἀρχή «начало возникновение») — биологическое событие в жизни женщины этап полового созревания начало роста молочных желёз. Является первым признаком полового созревания наблюдается в среднем в возрасте 105 лет. Сначала под ареолой (околососковым кружком) с одной или обеих сторон появляется небольшое болезненное уплотнение. По прошествии 6—12 месяцев уплотнение начинает отмечаться с обеих сторон оно увеличивается в размерах становится более мягким и выходит за пределы ареолы. Размеры и форма молочных желез у девушек имеют выраженные индивидуальные различия. Телархе обычно происходит за два года до менархе — первого менструального кровотечения.Марсу́пиум или марсу́пий или выводко́вая ка́мера (лат. marsupium) — камера на брюшной стороне грудного отдела у половозрелых самок высших раков из надотряда Peracarida служащая для вынашивания яиц до вылупления молоди которая похожа на уменьшенную копию взрослых и называется манка. Стенки марсупиума образованы стернитами грудных сегментов и черепицеобразно налегающими друг на друга оостегитами — пластинчатыми выростами коксоподитов части грудных конечностей. Наличие марсупиума — одна из основных аутапоморфий надотряда Peracarida позволившая многим представителям этой группы перейти к сухопутному образу жизни. ПримечанияICAM-3 (англ. Inter-Cellular Adhesion Molecule 3 CD50) — молекула клеточной адгезии из группы ICAM лиганд интегриновых рецепторов LFA-1 и альфа-L/бета-2. Клонирован в 1992 году. Функции Белки группы ICAM являются лигандами адгезии лейкоцитов LFA-1 (интегрин альфа-L/бета-2). ICAM-3 является также рецептором для интегрина альфа-D/бета-2. и играет роль в инициации иммунного ответа. При физиологической стимуляции белок быстро и обратимо фосфорилируется по остаткам серина. Структура Белок ICAM-3 состоит из 518 аминокислот молекулярная масса белковой части — 595 кДа. N-концевой участок (456 аминокислот) является внеклеточным далее расположен трансмембранный фрагмент и внутриклеточный фрагмент (37 аминокислот). Внеклеточный фрагмент включает 5 Ig-подобных повторов C2 типа от 9 до 16 участков N-гликозилирования. Гликаны включают смесь разветвлённых три- и тетра-сахаридов и цепей с высоким содержанием маннозы. Идентичность ICAM-3 с другими членами подгруппы ICAM-1 и ICAM-2 составляет 48% и 31% соответственно. Тканевая специфичность Белок высокоэкпрессирован на покоящихся лейкоцитах. См.также ICAM-1 ICAM-2 Кластер дифференцировки Примечания Библиография Simmons DL (1995). «The role of ICAM expression in immunity and disease.». Cancer Surv. 24: 141–55. PMID 7553659. Hayflick JS Kilgannon P Gallatin WM (1998). «The intercellular adhesion molecule (ICAM) family of proteins. New members and novel functions.». Immunol. Res. 17 (3): 313–27. DOI:10.1007/BF02786454. PMID 9638475. Fawcett J Holness CL Needham LA et al. (1992). «Molecular cloning of ICAM-3 a third ligand for LFA-1 constitutively expressed on resting leukocytes.». Nature 360 (6403): 481–4. DOI:10.1038/360481a0. PMID 1448173. Vazeux R Hoffman PA Tomita JK et al. (1992). «Cloning and characterization of a new intercellular adhesion molecule ICAM-R.». Nature 360 (6403): 485–8. DOI:10.1038/360485a0. PMID 1448174. Pino-Otín MR Juan M de la Fuente MA et al. (1995). «CD50 (intercellular adhesion molecule-3) is expressed at higher levels on memory than on naive human T cells but induces a similar calcium mobilization on both subsets.». Tissue Antigens 46 (1): 32–44. DOI:10.1111/j.1399-0039.1995.tb02473.x. PMID 7482494. Ссылки Интегрины:введениеFuck for Forest (FFF рус. Трахайся ради лесов) — некоммерческая организация основанная в 2004 году и собирающая деньги на восстановление влажных лесов за счёт производства порнографии (например принимая в дар домашние порнофотографии) и прилюдного секса. Это первая порноэкоактивистская организация. История На старте существования группа получила от своих членов 100 000 долларов а спустя полгода получила грант от правительства Норвегии. Со временем норвежские филиалы Фонда защиты тропических лесов и WWF как в Нидерландах так и в Норвегии перестали принимать от FFF деньги из-за их методов вследствие чего Fuck for Forest стали работать напрямую с индейцами тропических лесов Коста-Рики и Бразилии. Группа получила известность после того как двое её активистов в 2004 году занялись сексом на сцене Quart Festival сразу после краткой речи о влиянии человечества на леса. Последовали юридические проблемы (включая штраф за снятые штаны во время суда в Кристиансанне) и штаб организации был перенесён в Берлин. В 2005 году сайт FFF получил Erotic Charity Awards как лучший сайт года. 2 июня 2011 года информация об активистах попала в крупный норвежский таблоид Dagbladet после того как несколько участников группы имитировали половой акт в соборе Осло во время мессы. Епископ Осло сказал изданию что выходка «печалит его от имени сделавших её». В 2012 году вышел полнометражный документальный фильм о движении «Fuck for Forest» снятый Михалом Марчаком. См. также Ебись за наследника Медвежонка Всемирный оргазм ПримечанияСветлый промежуток — временное улучшение состояния пациента после черепно-мозговой травмы за которым следует резкое ухудшение. Светлый промежуток наиболее характерен для эпидуральной гематомы при которой он отмечается у 20—50% пациентов. Проявления Светлый промежуток то есть период внешнего клинического благополучия развивается после временной потери сознания вследствие травмы. Вслед за этим периодом развивается повторное ухудшение состояния пациента обусловленное превышением компенсационных возможностей организма. На фоне продолженного эпидурального кровотечения объём эпидуральной гематомы увеличивается что приводит к внутричерепной гипертензии с повреждением ткани мозга и резким ухудшением неврологического статуса. Помимо этого у некоторых пациентов возможно формирование посттравматической псевдоаневризмы которая в дальнейшем разрывается обуславливая рецидив кровотечения; этим фактором также можно объяснить отсроченную утрату сознания. Длительность светлого промежутка может варьировать от нескольких минут до часов. В связи с возможностью светлого промежутка любая существенная травма головы требует экстренной медицинской помощи даже если пациент в сознании. Светлый промежуток за которым следует отсроченный отёк мозга с угрозой дислокации встречается и после незначительных травм головы. Помимо черепно-мозговой травмы светлый промежуток может наблюдаться при тепловом ударе после эпилептического судорожного приступа. ПримечанияТетрабенази́н — лекарство для устранения симптомов гиперкинетических двигательных нарушений. Тетрабеназин был разработан специально для уменьшения тяжести симптомов болезни Хантингтона был утвержден в 2008 году в США. Это химическое вещество было известно с 1950-х годов.. Фармакология Тетрабеназин действует как ингибитор везикулярного переносчика моноаминов (VMAT2). VMAT2 — интегральный политопический белок который переносит моноамины (в частности нейромедиаторы серотонин норадреналин дофамин и гистамин) из цитозоля клетки в синаптические пузырьки. Угнетение VMAT2 приводит к преждевременной метаболической деградации моноаминов (в частности дофамина); таким образом их запасы в ЦНС истощаются. Показания к применению Тетрабеназин используется для лечения: хореи связанной с болезнью Хантингтона; синдрома Туретта и нервных тиков; поздней дискинезии — тяжёлого и иногда необратимого побочного эффекта развивающегося при длительном применении многих антипсихотических препаратов в основном типичных антипсихотиков; гемибализма — спонтанных размашистых движений конечностей развивающихся при повреждении субталамического ядра. Побочные эффекты Поскольку тетрабеназин по своему механизму действия напоминает антипсихотики многие побочные эффекты их сходятся. Некоторые из них включают: депрессию — наиболее частый побочный эффект развивающийся в той или иной степени у 15% пациентов; акатизию — невозможность долго находиться без движения сохранять одну и ту же позу; головокружение сонливость/бессонницу усталость нервозность тревогу; лекарственный паркинсонизм. В отличие от антипсихотиков тетрабеназин не способен вызывать позднюю дискинезию. Особые указания Вследствие относительно высокой частоты возникновения депрессии препарат не рекомендуется лицам с депрессией в анамнезе. Одновременное применение ингибиторов моноаминоксидазы противопоказано. Торговые названия Торговые названия: Nitoman в Канаде и Xenazine в Новой Зеландии и некоторых частях Европы. СсылкиГребок — процесс создания продвигающей силы в гребле (плавании) за счет взаимодействия лопасти весла (или другого движителя) с водой. Гребок представляет собой сложное пространственное движение имеющее 6 степеней свободы. Наряду с силой лобового сопротивления большое значение для эффективности гребка имеет гидродинамическая подъемная сила. История исследования С древнейших времен лодки челноки плоты являются неотъемлемым атрибутом жизни человека и с древнейших же времен человек пытается осмыслить процесс гребного движения. Впервые в известной мировой истории механизм гребка научно исследовал Леонардо да Винчи который изучал локомоции животных в воде. До второй половины XX века достоверных данных о движении весла в воде в гребле не было. В лучшем случае анализ сводился к дорисовке подводных положений лопасти по кадрам надводной киносъемки. В 70-е — 80-е годы до появления мощных персональных компьютеров и высокоскоростных видеокамер кинематику гребли изучали с помощью стерео- и циклофотосъемки: фотографировали световые следы лампочек-меток на весле и лодке. В ряде случаев проводилась подводная киносъёмка. Качественная работа соответствующая возможностям времени была выполнена Красновым Е. А. и представлена в виде кандидатской диссертации «Биомеханика гребка поступательного движения лодки и оценка техники движений в гребле на байдарках» в 1983 году. Немногие исследователи пытались анализировать гребок в пространстве. Большой вклад в изучение этого вопроса внесли В. Б. Иссурин Е. А. Краснов Г. Г. Разумов изучавшие в 1980-е годы пространственное движение лопасти. Эта исследовательская работа включала все возможности своего времени. В основе исследования лежала подводная киносъемка стереокамерой с открытым затвором при сумеречном освещении. Для камеры использовался герметичный и прозрачный бокс. Края лопасти маркировались лампочками-метками; их световые следы показывали подводную пространственную траекторию гребка. Последовательные кратковременные вспышки стробоскопа оставляющие след позволяли оценить положение весла в пространстве. Механика гребка В результате этого исследования были получены достоверные и интересные данные касающиеся гребка в целом и выявившие общие особенности: в процессе гребка лопасть движется по сложной криволинейной и плавной траектории взаимодействуя с косонаправленными потоками воды; у всех без исключения спортсменов отмечаются участки смещения лопасти вперед по ходу движения лодки; благодаря движению лопасти вперед место её погружения и место извлечения оказываются приближенными друг к другу и даже могут совпадать (весло «отталкивается» от воды при практически полном отстуствии собственного движения). В целом биомеханический анализ гребли следует разделять на две взаимосвязанные составляющие: анализ движения гребца и анализ движения весла. Виды спорта основанные на эффективности выполнения гребковых движений Гребля на байдарках и каноэ Академическая гребля (см. Техника академической гребли) Гребной слалом Плавание См. также Движитель Литература Гребной спорт. Учебник для ин-тов физич. культ. / Под ред. Емчука И.Ф. – М.: Физкультура и спорт 1976. – 245 с. с ил. Гребной спорт: Учебник для ин-тов физ. культ. / Под ред. Чупруна А.К. – М.: Физкультура и спорт 1987. – 288 с. ил. Иссурин В. Б. Биомеханика гребли на байдарках и каноэ / Под ред. В.М. Зациорского.. — М.: Физкультура и спорт 1986. — 112 с.. Померанцев А. А. Пространственная реконструкция подводной траектории гребка (с визуализацией и разработкой компьютерного приложения). — Саарбрюккен Германия: LAP LAMBERT Academic Publishing GmbH & Co. KG 2012. — 99 с. — ISBN 978-3-8484-0180-2.. Ссылки Процесс гребли и классификация гребков Техника водного туризмаGnathiidae (лат.) — семейство равноногих ракообразных из подотряда Cymothoida. Взрослые раки не питаются и ведут донный образ жизни в убежищах образованных например пустыми раковинами морских желудей или губками. Молодые особи хорошо плавают и существуют за счёт периодического паразитирования на морских костистых и хрящевых рыбах. Насчитывают около 200 видов. Строение Характерная черта Gnathiidae — наличие лишь шести свободных сегментов в составе переона: в отличие от других равноногих не только первый но и второй грудной сегмент сливается с головой; его конечности преобразованы во вторую пару ногочелюстей — пилоподы (англ. pylopodes). Другая особенность — сильная редукция последнего грудного сегмента сопровождающаяся утратой конечностей: у прочих представителей отряда подобное явление как правило имеет место лишь у молодых особей тогда как у Gnathiidae сохраняется и во взрослом состоянии. Количество ходных ног у представителей семейства таким образом на всех стадиях сокращено до пяти пар. Грудь резко переходит в значительно более узкое брюшко или плеон состоящий из пяти свободных сегментов и плеотельсона. Взрослые особи обладают выраженным половым диморфизмом: широкая уплощённая голова самца несёт крупные направленные вперёд мандибулы тогда как голова самок обладает значительно меньшими размерами и вовсе лишена мандибул. Представители обоих полов обычно обладают крупными глазами которые часто расположены на коротких неподвижных выростах — глазных лопастях. Тем не менее большинство глубоководных видов глаз лишено. Самки вынашивают потомство не в марзупиуме а в полости тела причём зародыши в ходе развития замещают часть внутренних органов матери. Размножение и развитие Из яйца как и у всех изопод появляется молодая особь на стадии манки. У Gnathiidae первая и каждая следующая стадии манки подразделены на два хорошо морфологически выраженных этапа: до питания на хозяине (zuphea) и после питания (praniza). На этапе zuphea молодые особи поднимаются в толщу воды и активно ищут рыбу-хозяина. После прикрепления к покровам с помощью снабжённых крючьями переоподов рачки вгрызаются в ткани хозяина повреждают кровеносный сосуд и некоторое время питаются кровью. Длительность паразитирования на одной рыбе у разных форм варьирует от нескольких часов (у паразитов костных рыб) до нескольких недель (у некоторых паразитов хрящевых рыб). Заполняющийся при поглощении большого количества крови кишечник настолько сильно раздувается что расправляет складки кутикулы нескольких грудных сегментов. На этом этапе называемом praniza (праница) рачок покидает хозяина ищет на дне убежище и там переваривает пищу. По окончании процесса пищеварения происходит линька на следующую стадию: zuphea следующего возраста заражает нового хозяина. Всего в жизненном цикле у Gnathiidae три питающиеся стадии: после линьки третья praniza становится взрослой особью которая уже не покидает занятого убежища не питается и приступает к размножению. Обычно в занятых Gnathiidae убежищах находятся один самец и несколько самок. Таксономия В настоящее время Gnathiidae рассматривают в составе подотряда Cymothoida хотя ещё недавно были распространены представления о выделении семейства в собственный подотряд Gnathiidea (или даже собственный отряд Gnathiida). Около 200 современных видов подразделяют на 12 родов: Afrignathia Hadfield et Smit 2008 Bathygnathia Dollfus 1901 Bythognathia Camp 1988 Caecognathia Dollfus 1901 Elaphognathia Monod 1926 Euneognathia Stebbing 1893 Gibbagnathia Cohen et Poore 1994 Gnathia Leach 1814 Monodgnathia Cohen et Poore 1994 Paragnathia Omer-Cooper et Omer-Cooper 1916 Tenerognathia Tanaka 2005 Thaumastognathia Monod 1926 Примечания2C-P — психоделический фенилэтиламин первый из семейства 2C синтезированный Александром Шульгиным. Дозировка В книге PiHKAL Шульгин указывает активную дозировку в диапазоне 6—10 мг. 2C-P один из наиболее сильных активных на малых дозах психоактивных веществ из семейства 2C уступающий только 2C-TFM. Всего 1—2 мг может сменить умеренный и приятный эффект на чрезмерный и пугающий. Несмертельная передозировка случалась при 12 мг вещества и как минимум у одного пользователя при употреблении 16 мг была «явная передозировка весь эксперимент отмечен как физическое недомогание это больше не должно повториться». Эффект 2C-P производит интенсивный галлюциногенный психоделический и энтеогенный эффект с визуальными искажениями с открытыми и закрытыми глазами. Препарат обладает очень медленным действием при пероральном употреблении и пик эффекта может не наступать от 3 до 5 часов. Трип 2C-P может длиться от 10 до 16 часов или дольше (доходя до 18 часов при употреблении дополнительной дозы) при высоких дозах между 16—20 мг. Методы получения Правовой статус В США 2C-P находится в списке I наркотических средств под кодом УБН 7524. Таким образом незаконно его хранение распространение и производство. В России запрещены все производные 25-диметоксифенэтиламина в том числе 2C-P. Запрет введён постановлением Правительства РФ от 6 октября 2011 года № 822. Примечания Ссылки 2C-P в PiHKAL (англ.)2C-C — психоделический фенилэтиламин семейства 2C синтезированный Александром Шульгиным. Дозировка В книге PiHKAL Александр Шульгин описывает дозировку в диапазоне 20—40 мг. Эффекты Визуальные эффекты 2С-С схожи с таковыми от приёма LSD или псилоцибиновых грибов но являются менее интенсивными при стандартных дозировках. При дозировке в диапазоне 20—40 мг эффекты длятся от 4 до 8 часов. Бóльшие дозы увеличивают длительность трипа. Методы получения Синтез из 2C-H (25-диметоксифенэтиламина): Синтез из 2C-B (4-бромо-25-диметоксифенэтиламина): Правовой статус Запрещён к обороту на территории Российской Федерации постановлением от 6 октября 2011 года как производное 25-диметоксифенэтиламина. В США не внесён в список наркотических средств и оборот его не контролируется но за хранение и продажу вещества потенциально могут привлечь к уголовной ответственности в соответствии с Федеральным актом об аналогах по причине структурной схожести 2C-C с 2C-B. См. также 2C-C-NBOMe Дизайнерские наркотики ПримечанияМеккелев хрящ (лат. cartilago arcus pharyngei primi) — первичная нижняя челюсть у челюстноротых животных и человека названная в честь Иоганна Меккеля (открывшего этот хрящ в 1820 году). Низший отдел первой висцеральной дуги. Часть хряща у человека как и у прочих млекопитающих редуцировалась сохранившись лишь у эмбрионов часть (сочленовая и квадратная кости) — стала молоточком и наковальней слуховыми косточками. У всех рыб кроме хрящевых а также у наземных животных хрящ покрыт покровными костями может и сам окостеневать как частично так и полностью; окостеневший задний отдел хряща сочленовая кость соединяется челюстным суставом с квадратной костью. ПримечанияПроре́зывание зубо́в — постепенное появление коронок зубов над поверхностью альвеолярного отростка челюсти и десны. Процесс заканчивается с появлением над десной всей коронки зуба вплоть до шейки. У человека прорезывание зубов происходит дважды — первый период прорезывания 20 молочных зубов длится от 6 до 24-30 месяца жизни второй период — от 5 до 14 лет когда происходит смена зубов на постоянные. Зубы мудрости прорезываются в 17-25 лет или не прорезываются вовсе. Сроки и порядок прорезывания могут иногда нарушаться чаще всего патология прорезывания связана с зубами мудрости. Известны случаи рождения детей с уже прорезавшимися 1-2 молочными зубами. Со второй половины XX века прорезывание зубов стало более ранним что связывают с акселерацией. С прорезыванием зубов раньше ошибочно связывалась младенческая смертность; в 1842 году оно было указано причиной смерти 48 % умерших в Лондоне детей в возрасте до 1 года и 73 % детей в возрасте от 1 до 3 лет в соответствии с докладом Генерального Секретаря. Прорезывание зубов является естественным процессом и смертность иногда могли вызвать методы лечения включавшие пиявки на десну и прижигания затылка. Ещё в учебнике 1938 года рекомендовалось вскрытие десны во вспомогание зубу; облегчающие состояние порошки могли содержать ртуть что тоже могло вызвать смерть. В Англии XVII—XIX века в игрушки для прорезывания зубов вставлялись кораллы слоновая кость; есть предположения что это делалось из соображений своеобразной магии чтобы помочь ребёнку справиться с болью. Примечания На Викискладе есть медиафайлы по теме Прорезывание зубовМейбомиевы железы (лат. glandulae tarsales) — железы названные в честь врача и профессора Генриха Мейбома открывшего их. Являются видоизменёнными сальными железами и открываются на краях век. Существуют у большинства млекопитающих животных (за исключением однопроходных и водных) включая человека. Каждая из желез состоит из множества альвеол выделяющих секрет в общий выводной проток. Секрет имеет жировую природу и смазывает веки предохраняя их от смачивания слезами. В верхнем веке человека есть 30-40 таких желез в нижнем — 20-30. Секрет называется meibum (термин введён в 1981 году). У людей в этих выделениях выделено около 90 белков. Существует болезнь мейбомиевый блефарит (B. meibomiana) обусловленная гиперсекрецией желез хряща века с недостаточностью выведения секрета. Хроническое воспаление вокруг мейбомиевой железы называется халязион. ПримечанияПроводящая система сердца (ПСС) — комплекс анатомических образований сердца (узлов пучков и волокон) состоящих из атипичных мышечных волокон (сердечные проводящие мышечные волокна) и обеспечивающих координированную работу разных отделов сердца (предсердий и желудочков) направленную на обеспечение нормальной сердечной деятельности. Анатомия ПСС состоит из двух взаимосвязанных частей: синоатриальной (синусно-предсердной) и атриовентрикулярной (предсердно-желудочковой). К синоатриальной относят синоатриальный узел (узел Киса-Фляка) три пучка межузлового быстрого проведения связывающие синоатриальный узел с атриовентрикулярным и межпредсердный пучок быстрого проведения связывающий синоатриальный узел с левым предсердием. Атриовентрикулярная часть состоит из атриовентрикулярного узла (узел Ашоффа–Тавара) пучка Гиса (включает в себя общий ствол и три ветви: левая передняя левая задняя и правая) и проводящих волокон Пуркинье. Кровоснабжение Иннервация ПСС морфологически отличается как от мышечной так и от нервной ткани но находится в тесной связи и с миокардом и с внутрисердечной нервной системой. Эмбриология Гистология Атипичные мышечные волокна сердца — это специализированные проводящие кардиомиоциты богато иннервированные с небольшим количеством миофибрилл и обилием саркоплазмы. Синусовый узел Синусовый узел или синоатриальный узел (САУ) Кисса-Флека (лат. nódius sinuatriális) расположен субэндокардиально в стенке правого предсердия латеральнее устья верхней полой вены между отверстием верхней полой вены и и правым ушком предсердия; отдаёт ветви к миокарду предсердий. Длина САУ ≈ 15 мм ширина его ≈ 5 мм и толщина ≈ 2 мм. У 65% людей артерия узла берёт своё начало из правой венечной артерии у остальных — из огибающей ветви левой венечной артерии. САУ богато иннервирован симпатическими и правым парасимпатическим нервами сердца которые вызывают соответственно отрицательный и положительный хронотропные эффекты.. Клетки составляющие синусовый узел гистологически отличаются от клеток рабочего миокарда. Хорошим ориентиром служит выраженная a.nodalis (узловая артерия). Клетки синусового узла по размерам меньше клеток рабочего миокарда предсердия. Они группируются в виде пучков при этом вся сеть клеток погружена в развитый матрикс. На границе синусового узла обращенной к миокарду устья верхней полой вены определяется переходная зона которая может расцениваться как присутствие клеток рабочего миокарда предсердий в пределах синусового узла. Такие участки вклинения клеток предсердия в ткань узла чаще всего встречаются на границе узла и пограничного гребня (выступа стенки правого предсердия сердца которым заканчиваются вверху гребенчатые мышцы). Гистологически синусовый узел состоит из т.н. типичных клеток узла. Они располагаются беспорядочно имеют веретенообразную форму а иногда разветвления. Для этих клеток характерно слабое развитие сократительного аппарата случайное распределение митохондрий. Саркоплазматический ретикулум развит хуже чем в миокарде предсердий а система T-трубочек отсутствует. Это отсутствие правда не является критерием по которому выделяются "специализированные клетки": часто система T-трубочек отсутствует и в рабочих кардиомиоцитах предсердия. По краям синусового узла наблюдаются переходные клетки отличающиеся от типичных лучшей ориентацией миофибрилл наряду с более высоким процентом межклеточных соединений - нексусов. Находимые ранее "вставочные светлые клетки" по последним данным являются не более чем артефактом. Согласно концепции предложенной T.James и соавт. (1963-1985) связь синусового узла с АВ-узлом обеспечивается за счет наличия 3-х трактов: 1) короткий передний (пучок Бахмана) 2) средний (пучок Венкебаха) и 3) задний (пучок Тореля) более длинный. Обычно импульсы попадают в АВУ по короткому переднему и среднему трактам на что расходуется 35-45 мсек. Скорость распространения возбуждения по предсердиям составляет 08—10 м/с. Описаны и другие проводящие тракты предсердий; к примеру по данным B.Scherlag (1972) по нижнему межпредсердному тракту возбуждение проводится из передней части правого предсердия в нижнезаднюю часть левого предсердия. Считается что в физиологических условиях эти пучки а также пучок Тореля находятся в латентном состоянии. Тем не менее многими исследователями оспаривается существование каких-либо специализированных пучков между САУ и АВУ. Так к примеру в хорошо известной коллективной монографии сообщается следующее: Полемика по вопросу об анатомическом субстрате для проведения импульсов между синусовым и атриовентрикулярным узлами ведётся уже сто лет сколько насчитывает и сама история изучения проводящей системы. (...) По мнению Aschoff Monckeberg и Koch ткань между узлами является рабочим миокардом предсердий и не содержит гистологически различимых трактов. (...) На наш взгляд в качестве трёх указанных выше специализированных путей James дал описание практически всего миокарда предсердной перегородки и пограничного гребня. (...) Насколько нам известно никто до сих пор на основе морфологических наблюдений не доказал что в межсердечной перегородке и пограничном гребне проходят узкие тракты каким-либо образом сравнимые с атриовентрикулярным трактом и его ответвлениями. Область атриовентрикулярного соединения Предсердно-желудочковый узел (лат. nódus atrioventriculáris) лежит в толще передне-нижнего отдела основания правого предсердия и в межпредсердной перегородке. Длина его составляет 5-6 мм ширина 2-3 мм. Кровоснабжается он одноименной артерией которая в 80-90% случаев является ветвью правой коронарной артерии а в остальных — ветвью левой огибающей артерии. АВУ представляет собой ось проводящей ткани. Располагается на гребне входного и верхушечного трабекулярного компонентов мышечной части межжелудочковой перегородки. Архитектонику АВ-соединения удобнее рассматривать по восходящей - от желудочка к миокарду предсердий. Ветвящийся сегмент АВ-пучка расположен на гребне апикального трабекулярного компонента мышечной части межжелудочковой перегородки. Предсердный отрезок АВ-оси может быть разделен на компактную зону АВ-узла и переходную клеточную зону. Компактный участок узла по всей своей длине сохраняет тесную связь с фиброзным телом которое образует его ложе. Он имеет два удлинения проходящие вдоль фиброзного основания направо к трёхстворчатому клапану и налево — к митральному. Переходная клеточная зона — это область диффузно расположенная между сократительным миокардом и специализированными клетками компактной зоны АВ-узла. В большинстве случаев переходная зона более выражена сзади между двумя удлинениями АВ-узла но она также образует полуовальное покрытие тела узла. С точки зрения гистологии клетки предсердного компонента АВ-соединения мельче чем клетки рабочего миокарда предсердий. Клетки переходной зоны имеют вытянутую форму и иногда разделены тяжами фиброзной ткани. В компактной зоне АВ-узла клетки расположены более тесно и часто организованы во взаимосвязанные пучки и завитки. Во многих случаях выявляется разделение компактной зоны на глубокий и поверхностный слои. Дополнительным покрытием служит слой переходных клеток придающий узлу трехслойность. По мере перехода узла в проникающую часть пучка наблюдается увеличение размеров клеток но в основном клеточная архитектоника сравнима с таковой в компактной зоне узла. Границу между АВ-узлом и проникающей частью одноименного пучка трудно определить под микроскопом поэтому предпочтительней чисто анатомическое разделение в районе точки входа оси в фиброзное тело. Клетки составляющие ветвящуюся часть пучка по своим размерам напоминают клетки миокарда желудочков. Коллагеновые волокна делят АВУ на кабельные структуры. Эти структуры создают анатомическую основу для продольной диссоциации проведения. Проведение возбуждения по АВУ возможно как в антероградном так и в ретроградном направлениях. АВУ как правило оказывается функционально разделённым продольно на два проводящих канала (медленный α и быстрый β) — это создаёт условия для возникновения пароксизмальной узловой реципроктной тахикардии. Продолжением АВУ является общий ствол пучка Гиса. Пучок Гиса Предсердно-желудочковый пучок (лат. fascículus atrioventriculális) или пучок Гиса связывает миокард предсердий с миокардом желудочков. В мышечной части межжелудочковой перегородки этот пучок делится на правую и левую ножки (лат. crus déxtrum et crus sinístrum). Концевые разветвления волокон (волокна Пуркинье) на которые распадаются эти ножки заканчиваются в миокарде желудочков. Длина общего ствола пучка Гиса 8-18 мм в зависимости от размеров перепончатой части межжелудочковой перегородки ширина около 2 мм. Ствол пучка Гиса состоит из двух сегментов — прободающего и ветвящегося. Прободающий сегмент проходит через фиброзный треугольник и доходит до мембранной части межжелудочковой перегородки. Ветвящийся сегмент начинается на уровне нижнего края фиброзной перегородки и делится на две ножки: правая направляется к правому желудочку а левая — к левому где распределяется на переднюю и заднюю ветви. Передняя ветвь левой ножки пучка Гиса разветвляется в передних отделах межжелудочковой перегородки в передне-боковой стенке левого желудочка и в передней сосочковой мышце. Задняя ветвь обеспечивает проведение импульса по средним отделам межжелудочковой перегородки по задне-верхушечным и нижним частям левого желудочка а также по задней сосочковой мышце. Между ветвями левой ножки пучка Гиса существует сеть анастомозов по которым импульс при блокаде одной из них попадает в блокированный области за 10-20 мсек. Скорость распространения возбуждения в общем стволе пучка Гиса составляет около 15 м/с в разветвлениях ножек пучка Гиса и проксимальных отделах системы Пуркинье она достигает 3-4 м/с а в терминальных отделах волокон Пуркинье снижается и в рабочем миокарде желудочков равняется примерно 1 м/с. Прободающая часть ствола Гиса кровоснабжается из артерии АВУ; правая ножка и передняя ветвь левой ножки — от передней межжелудочковой венечной артерии; задняя ветвь левой ножки — от задней межжелудочковой венечной артерии. Волокна Пуркинье Бледные или набухшие клетки (так называемые клетки Пуркинье) редко встречаются в специализированной области атриовентрикулярного соединения у младенцев и детей младшего возраста. Функциональное значение Координируя сокращения предсердий и желудочков ПСС обеспечивает ритмичную работу сердца т.е нормальную сердечную деятельность. В частности именно ПСС обеспечивает автоматизм сердца. Функционально синусовый узел является водителем ритма первого порядка. В состоянии покоя в норме он генерирует 60-90 импульсов в минуту. В АВ-соединении главным образом в пограничных участках между АВУ и пучком Гиса происходит значительная задержка волны возбуждения. Скорость проведения сердечного возбуждения замедляется до 002-005 м/с. Такая задержка возбуждения в АВУ обеспечивает возбуждение желудочков только после окончания полноценного сокращения предсердий. Таким образом основными функциями АВУ являются: 1) антероградная задержка и фильтрация волн возбуждения от предсердий к желудочкам обеспечивающие скоординированное сокращение предсердий и желудочков и 2) физиологическая защита желудочков от возбуждения в уязвимой фазе потенциала действия (с целью профилактики рециркуляторных желудочковых тахикардий). Клетки АВУ также способны брать на себя функции центра автоматизма второго порядка при угнетении функции САУ. Они обычно вырабатывают 40-60 импульсов в минуту. Патологии: Синдром слабости синусового узла. Патологические добавочные проводящие пути между предсердиями и желудочками. Блокада проведения. Добавочные пучки между предсердиями и желудочками являются анатомическим субстратом для классического варианта предвозбуждения желудочков (синдром Вольфа-Паркинсона-Уайта). Литература Книги СсылкиCD248 или эндосиалин — мембранный белок из группы гликопротеиновых рецепторов с лектином типа С продукт гена CD248. В группу также входят CD93 и тромбомодулин. Функции Эндосиалин (CD248) называемый также TEM1 (от англ. tumor endothelial marker 1) экспрессирован на стромальных клетках растущих тканей на эмбриональной стадии. Во взрослом организме отсутствует но может быть экспрессирован на опухолевых клетках и при воспалении. Играет роль в росте опухоли и воспалении но механизм его влияния неизвестен.. Экспрессирован на сосудистых эндотелиальных клетках злокачественных опухолей но не на клетках нормальных сосудов. Структура Белок состоит из 740 аминокислот молекулярная масса белковой части — 809 кДа. N-концевой участок (670 аминокислот) является внеклеточным далее расположен единственный трансмембранный фрагмент и внутриклеточный фрагмент (49 аминокислот). Внеклеточный фрагмент включает лектин типа С Sushi-домен EGF-подобный кальций-связывающий домен и муцино-подобный домен с несколькими (до 25) участками O-гликозилирования. См.также Тромбомодулин CD93 Примечания Библиография Rettig WJ Garin-Chesa P Healey JH et al. (1992). «Identification of endosialin a cell surface glycoprotein of vascular endothelial cells in human cancer.». Proc. Natl. Acad. Sci. U.S.A. 89 (22): 10832–6. DOI:10.1073/pnas.89.22.10832. PMID 1438285. Opavsky R Haviernik P Jurkovicova D et al. (2001). «Molecular characterization of the mouse Tem1/endosialin gene regulated by cell density in vitro and expressed in normal tissues in vivo.». J. Biol. Chem. 276 (42): 38795–807. DOI:10.1074/jbc.M105241200. PMID 11489895. Strausberg RL Feingold EA Grouse LH et al. (2003). «Generation and initial analysis of more than 15000 full-length human and mouse cDNA sequences.». Proc. Natl. Acad. Sci. U.S.A. 99 (26): 16899–903. DOI:10.1073/pnas.242603899. PMID 12477932. Ota T Suzuki Y Nishikawa T et al. (2004). «Complete sequencing and characterization of 21243 full-length human cDNAs.». Nat. Genet. 36 (1): 40–5. DOI:10.1038/ng1285. PMID 14702039. Gerhard DS Wagner L Feingold EA et al. (2004). «The status quality and expansion of the NIH full-length cDNA project: the Mammalian Gene Collection (MGC).». Genome Res. 14 (10B): 2121–7. DOI:10.1101/gr.2596504. PMID 15489334. Brady J Neal J Sadakar N Gasque P (2005). «Human endosialin (tumor endothelial marker 1) is abundantly expressed in highly malignant and invasive brain tumors.». J. Neuropathol. Exp. Neurol. 63 (12): 1274–83. PMID 15624764. MacFadyen JR Haworth O Roberston D et al. (2005). «Endosialin (TEM1 CD248) is a marker of stromal fibroblasts and is not selectively expressed on tumour endothelium.». FEBS Lett. 579 (12): 2569–75. DOI:10.1016/j.febslet.2005.03.071. PMID 15862292. Dolznig H Schweifer N Puri C et al. (2006). «Characterization of cancer stroma markers: in silico analysis of an mRNA expression database for fibroblast activation protein and endosialin.». Cancer Immun. 5: 10. PMID 16076089. Tomkowicz B Rybinski K Foley B et al. (2008). «Interaction of endosialin/TEM1 with extracellular matrix proteins mediates cell adhesion and migration.». Proc. Natl. Acad. Sci. U.S.A. 104 (46): 17965–70. DOI:10.1073/pnas.0705647104. PMID 17986615.Статобла́сты (от др.-греч. states — «стоящий неподвижный» и blastos — «зародыш росток») — особые покоящиеся зимние почки у пресноводных беспозвоночных животных — мшанок. Статобласты развиваются внутри брыжейки желудка (так называемого канатика) и являются внутренними почками (в отличие от наружных за счёт которых образуются колонии). Статобласты обычно имеют чечевицеобразную форму; наружная оболочка плотная иногда с крючкоподобными выростами. При наступлении неблагоприятных условий (осенью) материнский организм отмирает статобласты выпадают из его тела и благодаря имеющимся воздушным камерам плавают в воде перенося не только холод но и высыхание. Весной в статобластах развивается зародыш превращающийся в мшанку родоначальницу новой колонии. Источники Статобласты — статья из Большой советской энциклопедии.. Статобласт — статья из Биологического энциклопедического словаря. Статобласты // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Синдром Шарля Бонне — это состояние пациента с серьёзными расстройствами зрения при котором он видит галлюцинации. Впервые был описан Шарлем Бонне в 1760 г. Характеристика У психически здоровых людей с серьёзными нарушениями зрительной системы появляются галлюцинации разных уровней сложности: от геометрических до достаточно подробных галлюцинаций с фигурами и в особенности с лицами. Лица и иногда искажённые лица чаще всего встречаются во всех этих галлюцинациях. Один из следующих по распространённости признаков — мультфильмы (они прозрачны и накрывают поле зрения как экран). Люди подверженные данному заболеванию понимают что их галлюцинации нереальны и являются только зрительными т.е не затрагивают остальные системы органов чувств. Для таких видений типично что они могут мгновенно появляться и мгновенно исчезать. Обычно они не угасают и не появляются. Они внезапны и меняются так же внезапно. Галлюцинации Шарля Бонне не направлены на больного что является их основной отличительной чертой от галлюцинаций психотического характера. Распространенность Среди пожилых людей с существенными расстройствами зрения распространённость синдрома Шарля Бонне по разным данным составляет от 10 до 15 %. Невозможно точно подсчитать распространённость данного заболевания так как многие больные слишком напуганы что их сочтут за душевнобольных и поэтому не рассказывают врачам о своих видениях. Причины Галлюцинозу Шарля Бонне подвержены люди с ухудшенным зрением. Причинами упадка зрения могут в частности стать: макулярная дегенерация глаукома катаракта двустороннее повреждение зрительного нерва из-за отравления метанолом опухоли в затылочной коре головного мозга и т. п. По мере того как человек теряет зрение зрительный отдел коры головного мозга больше не получают входящих сигналов. Он становится гиперактивным и возбудимым и начинает самопроизвольно запускаться. Вследствие этого и появляются самые разнообразные галлюцинации. Что именно человек увидит в своих видениях зависит от того какие группы нейронов самоактивируются. Прогноз На сегодняшний день не существует эффективного лечения синдрома Шарля Бонне. Обычно галлюцинации пропадают самостоятельно через год или полтора но сроки для каждого человека могут отличаться. По-видимому есть некоторые действия способные остановить галлюцинации. Образы иногда исчезают если закрыть глаза или поморгать История Впервые описавший этот синдром в 18 веке Шарль Бонне сам им не страдал. Галлюцинации были у его дедушки — Шарля Люллена. Он перенёс операцию по поводу катаракты и его зрение было довольно плохим. И в 1759 году он описал внуку свои разнообразные видения. Первое что он описал это то как он видел носовой платок в воздухе. Большой голубой носовой платок с четырьмя оранжевыми кругами. Он знал что это галлюцинация потому что платков в воздухе не бывает. Потом он увидел большое колесо на горизонте. Но иногда он не был уверен в том — видит ли он сейчас галлюцинацию или нет потому что галлюцинации могли подходить к зрительному контексту. Один раз у него в гостях были внучки. Он спросил: «Кто эти красивые молодые люди с вами?» Они ответили: «Увы дедушка с нами нет никаких красивых молодых людей». И тогда красивые молодые люди исчезли. Шарль Люллен видел сотни разных фигур различные пейзажи всех видов. Однажды он увидел человека в халате курившего трубку и понял что это он сам и есть. Это единственный персонаж которого он узнал. Примечания Ссылки Oliver Sacks: What hallucination reveals about our minds 'Damn Interesting' article on Charles Bonnet syndromeСловарь видов головных уборов включает различные шляпы шапки платки ткани ювелирные изделия которые использовались для декорирования головы человека в различных культурах мира. А Азиатская шляпа — чаще всего коническая обычно из соломки или пальмовых листьев. Айшон — традиционный женский головной убор удмуртов. Высокая конусовидная шапка на кожаной или берестяной основе обшитая холстом. Украшенный монетами и разными подвесками. Акубра — австралийская мужская шляпа каскада. Имеется и другой вид — тобаранетели Альмуциум — церковное головное одеяние которое в Средние века носилось духовенством наравне с баретом состояло из большого мехового воротника закрывавшего плечи и спускавшегося приблизительно до локтей и из такого же кукулуса или капюшона Апостольник — головной платок русской монахини с вырезом для лица ниспадающий на плечи и покрывающий равномерно грудь и спину Аракчин — персидский женский головной убор под чалму Арахчын — азербайджанский национальный головной убор надевался под папаху Арселе френч худ аттифэ — женский головной убор XVI в. металлический ювелирной работы каркас в форме сердца (или в форме подковы) надеваемый на плотный чепец. Афганка — полевая военная форма Советской Армии. Б Балаклава пасамонтана пассамонтанья — головной убор закрывающий голову лоб и лицо оставляя небольшую прорезь для глаз рта или для овала лица. Фактически соединяет в себе шапку и маску-чулок. Балморал — шотландский берет с помпоном Бандана — головной платок Башлык — суконный остроконечный капюшон надеваемый в непогоду поверх какого-либо головного убора. Бейсболка Бергмютце — головной убор принятый у служащих военизированных подразделений Австрии и Германии. Берет — мягкий головной убор без козырька Бескозырка — форменная фуражка без козырька. Бигуден — традиционный женский головной убор в одноименной местности на юго-западе области Бретань. Биньтхьен — вьетнамский Биретта — традиционный головной убор священников латинского обряда представляющий собой четырёхугольную шапку с тремя или четырьмя гребнями наверху увенчанными помпоном посередине. Бокгеон — корейская мужская шапочка Болеро — женский головной убор с выпуклыми полями приподнятыми вверх и отстающими от головки. Боливар — широкополый цилиндр Бонет боннет бонне Боярка — головной убор из меха бархата замши или комбинированный; имеет плоский или слегка выпуклый околыш и выпуклую коническую форму головки. Брыль — соломенная шляпа с прямыми широкими полями в Белоруссии и на Украине. Будёновка Бурелет — две-три матерчатые трубки туго набитые шерстью которые надевали поверх шлемов чтобы ослабить удары. Атрибут участника Крестового похода. В Венец Венчик — на Руси широкая вышитая повязка с лентами позади Венок Лавровый венок Волосник — русский женский домашний убор Г Галеро — кардинальская шапка красная Ганди — белый головной убор наподобие пилотки с острыми углами спереди и сзади и широкий по бокам сделанный из кхади (хлопковой индийской ткани). Гат — корейская мужская шляпа Гейбл (тюдоровский чепец) Геннин эннин эннен атур — средневековый женский головной убор на каркасе из китового уса металла накрахмаленного полотна или твёрдой бумаги по бургундской моде Гленгарри гленгэрри — шотландский национальный головной убор сплюснутая с боков шапочка наподобие пилотки из плотной шерстяной ткани с ленточками сзади с небольшим помпоном наверху Гоголь — мужской головной убор зимняя шапка в форме усеченного конуса из каракуля мерлушки цигейки или другого меха. Головной убор индейского воина Головодец — девичий убор у русских крестьян Горлатная шапка — меховой головной убор русской знати XV—XVII веков Гренадерка — гренадерская шапка Д Дастар — обязательный головной убор сикхов в форме тюрбана Двууголка двухуго́лка бико́рн — двурогая шляпа пришедшая на смену более громоздкой и неудобной треуголке в конце XVIII века. Дзуккетто (zucchetto) — алая камилавка кардиналов кардинальская шапка Диадема — ювелирное изделие Е Ермолка — традиционный еврейский мужской головной убор Ж Жокейка И Имам Сарик (Imam Sarik) — головной убор надеваемый мусульманскими имамами преимущественно в Египте К Калансоа (kalansoah qalansuwah kalansawa) — в Коптской православной церкви этот головной убор носят епископы и священники которые приняли обет монашества Калфак — древний женский татарский головной убор Каль cale (фр.) — плотно облегающая голову шапочка. В эпоху средневековья мужской и женский домашний головной убор типа чепчика. При выходе на улицу на каль одевали бонне шаперон и другие головные уборы. Камауро — головной убор Папы Римского Камилавка камилавкий — головной убор в Православной церкви фиолетового или чёрного цвета в виде расширяющегося кверху цилиндра иначе называлась скиадий и носилась византийским императором и его сановниками Камчат бурек — татарский женский головной убор Канотье — невысокая цилиндрическая соломенная шляпа с плоским верхом узкими твердыми полями и чёрной лентой. Капелло Романо (Сатурно) — является роскошно вышитым золотым канителем головным убором носимым архиепископом Капирот — средневековый испанский головной убор остроконечный колпак конической формы Капитанка Капор Капюшон Картуз Каса — японский национальный головной убор. Каска Катташи — татарский женский головной убор из бархата конца XIX — начала XX веков Кашмау — головной убор башкирского национального костюма. Квадратная академическая шапочка Келагаи — шёлковый платок азербайджанский национальный женский головной убор Кепи — род фуражки с маленьким твердым донышком состоящий из высокого относительно мягкого околыша и длинного широкого прямого козырька. Кепка Кератана — японская женская шляпа-цилиндр Кивер Кика кичка — русский женский убор Кипа — еврейский головной убор то же что ермолка. Клобук Клош — дамская шляпка в форме колокольчика которая была в моде в 1920-х годах. Ковбойская шляпа стетсон десятигаллонная шляпа — высокая мужская шляпа из фетра или кожи с загнутыми по бокам полями. Иногда снабжается хлястиком. Козырек — современный спортивный головной убор козырек на жесткой ленте обхватывающей голову без донышка. Койф — в средневековье кольчужный или полотняный капюшон Кокошник кокошка кокуй златоглав головка наклонник наклонка шеломок ряска Колониальный шлем пробковый шлем Колпак Ночной колпак Конфедератка рогатывка рогачка — польская четырехугольная шляпа без полей с кисточкой. Коппола — традиционная мужская сицилийская кепка обычно изготовленная из твида Корона Косынка косыня косяк Котелок Кофья-де-папос — традиционный испанский женский головной убор из тонкого белого полотна Кубанка — низкая папаха Куколь Кулах — персидский мужской головной убор под чалму Кустышки — широкий платок из тафты красного цвета завязанный на повойник таким образом чтобы узелок располагался на лбу Куфия арафатка шемаг шемах. Удерживается на голове шнуром под названием икаль. Биретта Kurhessen-Waldeck является головным убором надеваемым протестантскими священниками при выполнении их нелитургических обязанностей Л Литам Лобная повязка М Мазепинка — форменный головной убор украинских сечевых стрельцов Мантилья — испанское кружевное головное покрывало Маска — маски могли покрывать не только лицо но целиком и голову Кукулус ноктурнус cuculus nocturnus («ночная кукушка») — в Древнем Риме специальный остроконечный головной убор скрывал лицо благородного клиента борделя-лупанария Матроска Митра — надевается епископами христианства большинства конфессий Митра-корона Монмутская шапка — английская вязаная шапка Мурмолка — русская шапка с плоской на голове расширявшейся тульёй из бархата или парчи с меловой лопастью в виде отворотов Н Накомарник накомарник-шляпа москитная сетка Накосник Намитка — старинный традиционный женский головной убор восточных славян. Варианты названия: укр. — перемітка намітка намітец серпанок рантух склендячка; белорусс. — намётка обмётка; рус. — убрус полотенце ширинка подширье фата гомылька. Наушники (зимние) ухогрейки Немес клафт — древнеегипетский царский убор Никаб — мусульманский женский головной убор закрывающий лицо с узкой прорезью для глаз. Как правило изготавливается из ткани чёрного цвета. Ниханг — тюрбан Нон — вьетские шляпы плетённые из пальмовых листьев (нонла нонкуайтхао) являющиеся разновидностью азиатской шляпы. О Обруч ободок Очелье П Паколь — один из традиционных афганских головных уборов в виде берета «две лепёшки» носимый преимущественно пуштунами Панама — лёгкая шляпа с упругими полями из особого сорта соломы. Пан Зва (Pan Zva) — шапка с длинными ушами надеваемая учителем школы Ньингма тибетского буддизма Папаха Папская тиара Паранджа — женская верхняя одежда в мусульманских странах в частности Центральной Азии и на Ближнем Востоке представляющая собой халат с длинными ложными рукавами и с закрывавшей лицо волосяной сеткой — чачван (чачван падж чашман чиммет чашмбанд). Парик Пашмина Петас — шляпа для защиты от солнца с широкими и гибкими полями распространённая в Древней Греции Пилеолус (zucchetto pileolus soli deo) — главы Римско-католической церкви сшит из белого муарового узора Пилотка Шляпа-пирожок Платок Повойник — старинный русский головной убор замужних женщин главным образом крестьянок чаще всего платок полотенце повязанные поверх другого головного убора. Подзатыльник — поддевался русскими женщинами под шапку. Покрывало головное покрывало Порк-пай свиной пирог — с короткими полями и низкой цилиндрической тульей. Носилась представителями некоторых субкультур в 1960—1970-е. С Сагаварт (sagharvart) носят первосвященники в Армянской апостольской церкви Саукеле — казахский высокий конусообразный головной убор высотой около 70 сантиметров украшенный серебряными и золотыми монетами жемчугом и кораллами. Сетка для волос Скиндачка — женский головной убор белорусов Скуфья — повседневный головной убор православных духовных лиц всех степеней и званий. Соломенная шляпка Сомбреро Сорока Стемма — в Древней Греции и Византии Стефана Т Табие — Маронитская католическая церковь Тагельмуст — крашеный в цвет индиго головной убор из хлопка туарегов и других этнических групп Сахары. Там Куам Мао (Tam Quam Mao) носят кардиналы Синей ветви каодаизма Тамплет Тафья — русская маленькая шапочка сродни ермолке Тэм-о-шентер — шотландский широкий шерстяной берет с помпоном на макушке. Тиара — ювелирное изделие Тобаранетели — вид австралийской акубры Тумак — головной убор у некоторых народов Туркестана. Треуголка Треух — русская шапка с тремя лопастями Трилби — мягкая мужская шляпа. Тюбетейка Тюрбан Тюрбанный шлем У Убрус — русский женский убор Умбракул — головной убор ительменов Ушанка Ф Фата Феска фес — исламский головной; шерстяной колпак красного цвета с голубой или черной шелковой серебром или золотом перевитой кистью Фетровая шляпа федора борсалино — популярная в первой половине XX века. Фригийский колпак — мягкий закругленный колпак красного цвета со свисающим вперёд верхом. Фуражка фуражная шапка Х Хатимаки — головная повязка символизирующая у японцев непреклонность намерений и поддерживающая боевой дух. Хиджаб Хомбург — мужская фетровая шляпа Хушпу — чувашский Ш Шайкача Шаль Шаперон — средневековый капюшон Шапка Шапка бумажная — стёганные шапки из сукна шёлковых или бумажных материй с толстой хлопчатобумажной или пеньковой подкладкой Шапочка для плавания Шапокляк — складная шляпа-цилиндр Шарф Шишак — тип кокошника Шлем Названия типов шлемов Шляпа Шляпа Шерлока Холмса шляпа охотника за оленями Штраймл — меховая шляпа надеваемая хасидскими евреями в субботу и по праздникам Шуте — женская шляпа-цилиндр Ц Цилиндр Ч Чада — головной убор используемый в традиционном тайском театре Чадра Чалма — тюрбан Чепец чепчик Черногорская капа — низкий цилиндр. Элементы головного убора Дно Козырек Околыш Поля Тулья Аксессуары Бант Вуаль Гребень Завязка Заколка Знаки отличия на головные уборы Кант Кисточка Лирипип — тип кисточки Кокарда Лента Мантоньерка — широкая лента завязывающаяся под подбородком бантом Перо Плюмаж Подбородный ремешок Помпон Пряжка Пуговица Рант Шляпная булавка Шпилька Хлястик См. также Русские народные головные уборыУростиль (от др.-греч. urá — «хвост» и stýlos — «палочка») — палочковидная кость в хвостовой части осевого скелета у некоторых позвоночных животных в частности у бесхвостых земноводных и костистых рыб. У бесхвостых земноводных уростиль образуется путём слияния тел всех хвостовых позвонков и сочленяется (подвижно или неподвижно) с крестцом. В передней части уростиль бывает снабжён поперечными отростками подобно настоящим позвонкам. У костистых рыб уростиль образуется слиянием только последних хвостовых позвонков. Он примыкает к заднему хвостовому позвонку рыбы загнут вверх и вместе с гипуралиями выполняет функцию поддержания кожистых лучей хвостового плавника. Источники Уростиль — статья из Большой советской энциклопедии.. Уростиль // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Уростиль — статья из Биологического энциклопедического словаря.Гипуралии (от др.-греч. hypo — «под» и urá — «хвост») — уплощённые и дистально расширенные костные пластинки скелета хвостового плавника костистых рыб отходящие от вентральной части уростиля образовавшиеся в процессе эволюции из гемальных остистых отростков последних хвостовых позвонков. Поддерживают наряду с уростилем основные лучи хвостового плавника. Число гипуралий у костистых рыб варьирует от 10 у ильной рыбы (Amia calva) и 7 у лососей рода Salmo до двух как у угольной белокровки (Channichthys panticapaei) и одной — у другой нототениевидной рыбы — антарктической серебрянки (Pleuragramma antarcticum). У нототениевидных как и во многих других группах эволюционно продвинутых рыб уменьшение (олигомеризация) числа гипуралий в процессе эволюции происходит за счет их слияния в более крупные скелетные пластинки. Обычно олигомеризация числа гипуралий связана с консолидацией и упрочнением всех элементов скелета хвостового плавника которые в свою очередь могут быть обусловлены например вторичной пелагизацией рыб и связанным с этим уменьшением удельного веса рыбы (стремящегося к нейтральной плавучести) и облегчением скелета — его диминерализацией. Примечания Источники Гипуралии // Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред. А. М. Прохоров. — 3-е изд. — М. : Советская энциклопедия 1969—1978.. Гипуралии — статья из Биологического энциклопедического словаря.Игнац Франц Вернер Мария фон Ольферс (нем. Ignaz Franz Werner Maria von Olfers 30 августа 1798 Мюнстер — 23 апреля 1872 Берлин) — немецкий учёный-естествоиспытатель дипломат и генеральный директор Королевских музеев Берлина. Биография Сын надворного советника Франца Теодора фон Ольферса. Учился в Гейдельберге получил диплом медика служил советником прусского посольства в Неаполе. 3 декабря 1823 года женился на Гедвиге фон Штегеман дочери юриста поэта и государственного советника Фридриха Августа фон Штегемана и знаменитой хозяйке литературного салона в Берлине. После длительного пребывания в Бразилии с естественнонаучными целями в 1831 году получил должность посла в Берне. При посредничестве братьев Гумбольдтов в 1839 году Игнац фон Ольферс был назначен генеральным директором Королевских музеев Берлина. Ольферс был одним из ближайших доверенных лиц короля Пруссии Фридриха Вильгельма IV и наряду с Александром Гумбольдтом внёс значительный вклад как в естественные науки так и в изящные искусства. Вместе с архитектором Фридрихом Августом Штюлером Ольферс работал над планами реконструкции Музейного острова в Берлине. В 1856 году Ольферсу было присвоено звание почётного члена Баварской академии наук. В результате конфликта с Густавом Фридрихом Ваагеном возглавлявшим в то время Королевскую картинную галерею который произошёл из-за неудавшейся реставрации картины Андреа дель Сарто Ольферса разбил удар. Проведя пять лет прикованным к постели Ольферс умер и был похоронен в Берлине. Примечания Литература Hedwig von Olfers geb. v.Staegemann: Ein Lebenslauf 1. Bd. Elternhaus und Jugend 1799—1815 Berlin Mittler und Sohn 1908. Hedwig von Olfers geb. v. Staegemann: Erblüht in der Romantik gereift in selbstloser Liebe Berlin Mittler und Sohn 1914. Ссылки Биография (нем.)Прозенхи́ма (от др.-греч. pros — «возле» и enchyma — «налитое наполняющее»; здесь — «ткань») — растительная ткань состоящая из вытянутых (длина во много раз превышает ширину) и часто заострённых на концах мертвых клеток различных по происхождению и функциям. Если же клетки не заострены то такая ткань называется паренхимой. Между прозенхимой и паренхимой имеются переходы; ими могут служить например колленхима и лопастные ветвистые клетки мезофилла в листьях канны и других растений. Ссылки Прозенхима — статья из Биологического энциклопедического словаря. Прозенхима — статья из Большой советской энциклопедии.. Прозенхима // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Мезонефрос (первичная почка туловищная почка вольфово тело; от др.-греч. mesos — «средний» и nephrós — «почка») — парный орган выделения у позвоночных животных. Мезонефрос состоит из многочисленных извитых канальцев; один конец каждого канальца имеет вырост — мальпигиево тельце другим концом каналец открывается в вольфов канал. У круглоротых рыб и земноводных мезонефрос функционирует в течение всей жизни у высших позвоночных (в том числе у человека) — только на ранних стадиях эмбрионального развития сменяясь далее метанефросом. У самцов высших позвоночных бо́льшая часть мезонефроса развивается в придаток семенника и вместе с вольфовым каналом образует семявыносящий канал; у самок мезонефрос редуцируется. Источники Мезонефрос — статья из Биологического энциклопедического словаря. Мезонефрос — статья из Большой советской энциклопедии..Метанефрос (вторичная почка тазовая почка; от др.-греч. metá — «между после» и nephrós — «почка») — парный орган выделения у высших позвоночных (в том числе у человека). В процессе зародышевого развития метанефрос сменяет мезонефрос. Мочевые канальцы метанефроса формируются из несегментированного заднего участка — нефротома. Начинаются канальцы мальпигиевыми тельцами наружные же их концы открываются в вырост вольфова канала — мочеточник. У зрелого организма метанефрос остаётся в виде почки. Источники Метанефрос — статья из Биологического энциклопедического словаря. Метанефрос — статья из Большого медицинского словаря. Метанефрос — статья из Большой советской энциклопедии..Тайрон Дэвид (20 ноября 1944 года)— канадский кардиохирург профессор хирургии в университете Торонто руководитель отдела сердечно-сосудистой хирургии в Western Hospital Торонто. Биография Тайрон Дэвид (Tirone Esperidiao Devid) родился 20 ноября 1944 года в Рибейран-Клару Бразилия. В семье из пяти детей Тайрон единственный стал доктором. В 17 лет будущий хирург побывал в Центральной Африке в качестве миссионера с лауреатом нобелевской премии Альбертом Швейцером. В последующем абитуриент Дэвид поступил на медицинский факультет Федерального университета Параны окончив его в 1968 году. В 1967 году Барнард Кристиан впервые выполнил успешную пересадку сердца от человека к человеку что определило путь молодого врача вызвав желание стать кардиохирургом. В последующем Доктор Дэвид отправился в Нью-Йорк. С 1970 по 1975 годы будучи доктором медицины Тайрон стажировался по сердечно-сосудистой и торакальной хирургии в клинике Кливленда в штате Огайо. Там он познакомился со своей женой Жаклин которая работала там медицинской сестрой. В последующем у Тайрона и Жаклин родились три дочери. В 1978 году доктор Дэвид эмигрировал в Канаду где был принят на работу в Western Hospital в Торонто. В 70-х уколовшись иглой на операции Тайрон тяжело перенес гепатит две недели находившись в коме. Данный факт нисколько не отбил желание доктора Дэвида продолжать свою работу. С 1980 года Тайрон Дэвид является членом кафедры хирургии университета Торонто. В 2004 году Доктору Дэвиду присуждено звание профессора. В настоящий момент Тайрон Дэвид является руководителем отделения сердечно-сосудистой хирургии в Western Hospital в Торонто. Труды В 1987 году Дэвид начал разработку клапансберегающих операций при аневризме восходящей аорты. В 1992 году Дэвид и Feindel сообщили о серии пациентов которым выполняли клапансохраняющие операции по поводу аневризмы восходящей аорты с аортальной недостаточностью открыв новую главу в кардиохирургии. Данная методика обозначена как Tirone David 1 (операция Дэвида) заключалась в цилиндрической реконструкции корня аорты дактроновым протезом с сохранением аортального клапана и имплантация устий коронарных артерий. В 1995 году Дэвид Feindel и Boss сообщили о модернизации методики которая получила названия Tirone Davide 2. В последующем данный подход изменялся несколько раз имея 5 различных вариантов операции. В 1988 году доктор Дэвид ввел в использование бескаркасные биопротезы для аортальной позиции. Данные протезы отличались отсутствием каркаса и манжеты для шитья что позволяло имплантировать их в более узкое фиброзное кольцо аортального клапана профилактируя пациент-протезное несоответствие. За время своей работы доктор Тайрон Дэвид выполнил около 10 000 операций на открытом сердце опубликовал более 300 научных работ долгое время преподавал в университете Торонто а также путешествовал по миру с лекциями и демонстрацией сложных хирургических операций. Награды В 1996 году Тайрон Дэвид стал офицером Ордена Канады за его "методы в операциях на открытом сердце и трансплантации сердца". Также был награждён орденом Онтарио и являлся президентом американской ассоциации кардиоторакальных хирургов. Примечания Ссылки http://www.heart-valve-surgery.com/tirone-david-ross-procedure-cardiac-surgeon-heart.php http://en.wikipedia.org/wiki/Tirone_E._David http://archive.gg.ca/honours/search-recherche/honours-desc.asp?lang=e&TypeID=orc&id=3628 http://www.50plus.com/health/king-of-hearts-dr-tirone-david/27696/Склеротом (от др.-греч. skleros — «твёрдый жёсткий» и tome — «разрез отрезок») — зачаток скелета образующийся из нижней внутренней части первичного сегмента (сомита) у зародышей хордовых животных (в том числе у человека). Склеротом представляет собой скелетогенную мезенхиму которая в процессе развития зародыша выделяется из сомита окружает хорду и нервную трубку образует хрящевой и костный скелет: позвоночник череп рёбра грудину а у рыб — и плавники. См. также Миотом Дерматом Источники Склеротом — статья из Биологического энциклопедического словаря. Склеротом — статья из Большой советской энциклопедии.. Склеротом // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Сомит (первичный сегмент спинной сегмент; от др.-греч. σῶμα — «тело») — парное метамерное образование у зародышей некоторых беспозвоночных (кольчатые черви насекомые) и всех хордовых животных (в том числе человека). Сомиты хордовых В процессе зародышевого развития на сомиты разделяется средний зародышевый листок — мезодерма. Сомиты расположены по продольной оси тела и прилегают с боков к нервной трубке и хорде. У беспозвоночных животных сегментируется вся мезодерма у хордовых — только её спинной (дорсальный) отдел остальная мезодерма образует боковые пластинки — спланхнотомы. Сегментация начинается с переднего отдела тела и постепенно распространяется к заднему отделу. В процессе развития каждый сомит дифференцируется на миотом склеротом и дерматом из которых образуются соответственно: поперечнополосатая скелетная мускулатура кости и хрящи скелета (у рыб также плавники) и соединительнотканная часть кожи с её производными. Источники Сомит — статья из Большой советской энциклопедии.. Сомит — статья из Словаря медицинских терминов.Миотом (миомер мышечная пластинка мышечный сегмент; от др.-греч. myos — «мышца» и tome — «разрез отрезок») — парный зачаток скелетной мускулатуры у зародышей хордовых животных (в том числе и человека). Миотом развивается из спинной части внутренней стенки сомита. Располагается в средней части сомита между дерматомом и склеротомом. В процессе зародышевого развития из клеток миотома образуется вся поперечнополосатая мускулатура тела за исключением мышцы сердца. Гладкие мышцы и миокард образуются из клеток спланхнотомов. См. также Склеротом Дерматом Источники Миотом — статья из Большого медицинского словаря. Миотом — статья из Биологического энциклопедического словаря. Миотом — статья из Большой советской энциклопедии..Гийо́м Дюпюитре́н (фр. Guillaume Dupuytren) (5 октября 1777 деревня Пьер-Бюфье около Лиможа департамент Верхняя Вьенна Франция — 8 февраля 1835 Париж Франция) — выдающийся французский врач военный хирург анатом учёный педагог лейб-хирург французского короля Людовика XVIII (1823) барон меценат. Член Парижской Академии наук (1825) и Медицинской академии (1820). Биография Родился в семье бедного адвоката. Учился cнaчaлa в Коллеж в гoрoдe Маняк-Лаваль a в возрасте 12 лет пошёл в школу в Париже за счёт средств знакомого кавалерийского офицера. После окончания школы хотел пойти в армию однако отец настоял на поступлении в 1793 году в медико-хирургическую школу больницы святителя Алексея в Лиможе. Недолго проучившись в этой школе в возрасте 16 лет уехал в Париж где продолжил образование в университете. Посещал занятия в Шарите Сальпетриер Эколь де Санте и В 1794 году получил должность прозектора в Эколь де Санте где слушал лекции по анатомии и был в курсе всех вскрытий в медицинской школе. В 1797 году когда закончил университет он уже привлек внимание медицинского сообщества в Париже. В 1801 году он был назначен руководителем анатомических исследований и вскоре написал монографию по патологической анатомии на основе результатов вскрытия умерших. Читал курс патологии с Рене Лаэннеком (1781—1826) в качестве помощников причём с ним сложились плохие отношения. Получение докторской степени Парижского университета было отложено до 1803 года в связи с действиями революционного правительства по отношению к университетам. После квалификации преподавал анатомию и в возрасте 25 лет по конкурсу был назначен вторым хирургом в Отель-Дьё где он стал полноправным сотрудником главного хирурга и его заместителем — в 1808 году. В Отель-Дьё сразу же начал ожесточенную борьбу со своим руководителем Филиппом Жаном Пелетaном (1747—1829). В 1812 году — заведующий кафедрой оперативной хирургии медицинского факультета Парижского университета. В 1815 году — руководитель клиники Отель-Дьё которым оставался более двадцати лет. В это время Отель-Дьё заняла лидирующую позицию среди больниц Европы. В 1833 году перенёс инсульт и с тех пор стал инвалидом. В 1834 году уволился из Отель-Дьё после более чем 30 лет непрерывной службы. Посетил с визитом Италию. По возвращении он возобновил свою работу в качестве врача но его здоровье ухудшилось и он умер в Париже два года спустя в возрасте 58 лет от эмпиемы плевры. Похоронен на кладбище Пер-Лашез в Париже. Научная деятельность Дюпюитрен любил писать и много записей его лекций и исследований было опубликовано его учениками и помощниками. В 1832 году Дюпюитрен опубликовал «Лекции по клинической хирургии» в 4-х томах. Для современной хирургии эти уроки были бесценны. Они состоят из докладов охватывающих весь хирургический день часто расположенных казуистически с анамнезом патологической анатомией дифференциальной диагностикой лечением течением послеоперационного периода а также несчастными случаями с результатами вскрытия. Дюпюитрен может считаться хирургом широкого профиля: он оперировал как травматических больных (в том числе запущенные случаи повреждений) больных с желудочно-кишечными заболеваниями так и гинекологических больных. Кроме лекций Дюпюитрен внёс свой научный вклад в хирургию тем что описал: Абсцесс Дюпюитрена — абсцесс клетчатки малого таза расположенный на его боковой стенке с вовлечением широкой связки матки и паховой связки; возникает как осложнение параметрита; Флегмона Дюпюитрена — флегмона в передней части шеи; Контрактура Дюпюитрена — постепенно развивающаяся сгибательная контрактура одного или нескольких пальцев руки чаще всего поражается 4-й реже 5-й 3-й и 2-й палец; обусловленная фиброзным перерождением ладонного апоневроза. Правая рука затрагивается чаще. Возникает преимущественно у мужчин северного европейского происхождения как правило в возрасте от 40 до 60 лет. Встречается и у женщин. В редких случаях подобные контрактуры могут возникнуть на подошвенной фасции стопы. Причина заболевания остается неизвестной. Из причин отдают предпочтение наследственному фактору с вероятным аутосомно-доминантным наследованием дисбалансу воспалительно/противовоспалительной и иммунной систем. Способствующими факторами считают остеохондроз шейного отдела позвоночника курение физическую работу с нагрузкой на кисти интоксикацию. Консервативное лечение не эффективно. Справедливости ради стоит признать что это заболевание впервые упоминается швейцарским врачом Феликсом Платтером (1536—1614) работавшим в Базеле. Перелом Дюпюитрена — сочетанный перелом медиальной лодыжки латеральной лодыжки на 5-7 см выше её нижнего края и заднего края суставной поверхности большеберцовой кости возникающий при резком повороте стопы кнаружи; Переломовывих Дюпюитрена — сочетание перелома Дюпюитрена с разрывом межберцового сочленения расхождением берцовых костей и подвывихом стопы кнаружи возникающий при резком повороте стопы кнаружи; Симптом Дюпюитрена — ощущение хруста при надавливании на выбухающую костную стенку альвеолярного отростка или на челюсть возникающую при корневой или фолликулярной зубной кисте и при некоторых доброкачественных опухолях челюсти. Дюпюитрен разработал и предложил: Перевязка Дюпюитрена — металлическая шина для фиксации перелома кости в различном положении используется только для транспортировки; Метод кольпопоэза Дюпюитрена — хирургическая операция при аплазии влагалища заключающаяся в создании на его месте хода для оттока менструальной крови; Операция Дюпюитрена — 1.) хирургическая операция при контрактуре Дюпюитрена заключающаяся в полном удалении ладонного апоневроза с иссечением дегенеративно изменённых участков кожи ладони; 2.) хирургическая операция продольного рассечения вросшего ногтя на две половины с последующем удалением каждой половины; Энтеротриб Дюпюитрена — инструмент для раздавливания шпоры при закрытии наружного кишечного свища; Зажим Дюпюитрена (Дюпюитрена — Блазиуса) — безбраншевый эластичный зажим для кишки. Эрнст Блазиус (1802—1875) — немецкий хирург и офтальмолог профессор медицинского факультета Галле-Виттенбергского университета. Научные работы В иностранной литературе встречается немного ссылок на научные работы Дюпюитрена. Основную часть научного вклада Дюпюитрена опубликовали ученики. G. Dupuytren. Abcés developpé dans le petit bassin. Revue médicale française et étrangère Paris 1829; 1: 367—368. G. Dupuytren. De la rétraction des doigts par suite d’une affection de l’aponévrose palmaire opération chirurgicale qui convient dans ce cas. Journal universel et hebdomadaire de médecine et de chirurgie pratiques et des institutions médicales Paris 1831 2nd series; 5: 352—365. G. Dupuytren. Leçons orales de clinique chirurgicale faites á l’Hôtel-Dieu de Paris t. 1‒6 P. 1832‒34; G. Dupuytren. Mémoires sur une maniére nouvelle de pratiquer I’opération de la pierre P. 1836. Память Именем Дюпюитрена названа улица в 6-м округе Парижа в 1851 году. Интересные факты Гийом Дюпюитрен вошёл в историю медицины как богатейший врач всех времён заработавший свои миллионы на приёме больных. В расцвете сил Дюпюитрен принимал 10 000 пациентов в год и стал очень богат. Хотя он был известен своей скупостью когда Карл Х был свергнут и нужны были деньги Дюпюитрен предложил ему миллион франков заявив что у него есть ещё миллион для своей дочери и третий миллион — на старость. Король однако отклонил предложение врача. Дюпюитрен завещал 200 000 франков медицинскому факультету Парижского университета. Эти деньги послужили основой организации кафедры патологической анатомии и анатомического музея который носит его имя — Музей Дюпюитрена. Дюпюитрену за медицинские и научные заслуги французским королём Людовиком XVIII был присвоен титул барона. Дюпюитрен стал лейб-хирургом короля. Карл Х также не обделил вниманием Дюпюитрена назначив его первым хирургом Франции. Карл Х мог убедиться в искусстве хирурга на собственном опыте — Дюпюитрен оперировал короля по поводу катаракты. Когда 8 февраля 1835 года Дюпюитрен лежал на смертном одре умирая от гнойного скопления в грудной клетке друзья-хирурги предложили ему сделать операцию. "Великий хирург Франции хирург решившийся впервые вонзить нож в мозг живому человеку для извлечения из него гноя — писал Н. В. Склифосовский — этот лучший представитель медицинских знаний своего времени с грустной улыбкой ответил: «Я скорее предпочту умереть от руки Бога чем от руки врача». Примечание Ссылки http://www.whonamedit.com/doctor.cfm/1104.html Клиника спортивной и балетной травмыНикофлекс — местнораздражающее средство для наружного применения. Лекарственная форма Мазь для наружного применения. Фармакологическое действие Комбинированный препарат оказывает местнораздражающий обезболивающий и рассасывающий эффект. Содержит вещества которые вызывают длительное расширение поверхностных сосудов в месте нанесения повышают температуру кожи и вызывают ощущение тепла. Действие связано с раздражающим и отвлекающим эффектами капсаицина анальгезирующей и противовоспалительной активностью гликоль-салицилата рассасывающей способностью этил-никотината. Показания Ушибы растяжения связок; артроз миалгия невралгия хронический неврит полиартрит (хронический и подострый) ишиас тендовагинит (в фазе неполной ремиссии); для разогревания мышц до и после занятий спортом. Противопоказания Гиперчувствительность нарушение целостности кожных покровов. Острый артрит. Побочные действия Аллергические реакции. Способ применения и дозы Наружно. Поверхность кожи предварительно вымыть тёплой водой с мылом вытереть насухо а затем нанести на неё тонкий слой мази. Наносится на неповрежденные участки кожи. Применяют 1—2 раза в сутки. При заболеваниях суставов — 1 раз в день в течение 3 дней затем — 2 раза в день (утром и вечером). Для разогревания мышц у спортсменов во время массажа — полоску мази длиной 3—5 см тщательно втирают в кожу. Особые указания После втирания мази необходимо тщательно вымыть руки тёплой водой с мылом. ПримечанияN-кадгерин (нейрональный кадгерин; кадгерин-2 1-го типа; CDH2 CD325) — мембранный белок гликопротеин из надсемейства кадгеринов продукт гена CDH2. Ген был впервые клонирован в 1990 году. Функции N-кадгерин вместе с E- и P-кадгеринами относится к 1-му типу кадгеринов кальций-зависимым белкам клеточной адгезии. Они вовлечены в гомофильные взаимодействия образуя межклеточные контакты. N-кадгерин участвует в механизме нейронального распознавания. В нейронах гиппокампа он может регулировать плотность дендритных шипиков. Структура N-кадгерин состоит из 747 аминокислот (после созревания) молекулярная масса белковой части — 998 кДа. Основной N-концевой участок (565 аминокислот) является внеклеточным далее расположен единственный трансмембранный фрагмент и внутриклеточный фрагмент (161 аминокислота). Внеклеточный фрагмент включает 5 повторов кадгеринового домена и от 4 до 7 участков N-гликозилирования. Цитозольный фрагмент содержит участок фосфорилирования (по тирозиновому остатку). Взаимодействует с CDCP1. Обнаружен в комплексе с FGFR4 NCAM1 PLCG1 FRS2 SRC SHC1 GAP43 и CTTN. Взаимодействует с PCDH8 образуя комплекс который может содержать TAOK2 и интернализоваться через механизм опосредованный TAOK2/p38 MAPK. См.также Кадгерины Кластер дифференцировки Примечания Библиография Becker SF Langhe R Huang C Wedlich D Kashef J (March 2012). «Giving the right tug for migration: Cadherins in tissue movements». Arch Biochem Biophys. DOI:10.1016/j.abb.2012.02.013. PMID 22387375. Brigidi GS Bamji SX (April 2011). «Cadherin-catenin adhesion complexes at the synapse». Curr. Opin. Neurobiol. 21 (2): 208–14. DOI:10.1016/j.conb.2010.12.004. PMID 21255999.Проводящая ткань — вид тканей растения служащих для передвижения растворённых питательных веществ по растению. У многих высших растений она представлена проводящими элементами (сосудами и ситовидными трубками). В стенках проводящих элементов есть поры и сквозные отверстия облегчающие передвижение веществ от клетки к клетке. Проводящая ткань образует в теле растения непрерывную разветвлённую сеть соединяющую все его органы в единую систему — от тончайших корешков до молодых побегов почек и кончиков листа. ПроисхождениеПравить Учёные считают что возникновение тканей связано в истории Земли с выходом растений на сушу. Когда часть растения оказалась в воздушной среде а другая часть (корневая) — в почве появилась необходимость доставки воды и минеральных солей от корней к листьям а органических веществ от листьев к корням. Так в ходе эволюции растительного мира возникло два типа проводящих тканей — древесина и луб. По древесине (по трахеидам и сосудам) вода с растворёнными минеральными веществам поднимается от корней к листьям — это водопроводящий или восходящий ток. По лубу (по ситовидным трубкам) образовавшиеся в зелёных листьях органические вещества поступают к корням и другим органам растения — это нисходящий ток. ЗначениеПравить Проводящие ткани растений — это ксилема (древесина) и флоэма (луб). По ксилеме (из корня в стебель) идёт восходящий ток воды с растворёнными в ней минеральными солями. По флоэме — более слабый и медленный ток воды и органических веществ. Значение древесины Ксилема по которой идёт сильный и быстрый восходящий ток образована мёртвыми разными по величине клетками. Цитоплазмы в них нет стенки одревеснели и снабжены многочисленными порами. Представляют собой цепочки из прилегающих друг к другу длинных мёртвых водопроводящих клеток. В местах соприкосновения у них имеются поры по которым и передвигаются растворы из клетки в клетку по направлению к листьям. Так устроены трахеиды. У цветковых растений появляются и более совершенные проводящие ткани — сосуды. В сосудах поперечные стенки клеток в большей или меньшей степени разрушаются и представляют собой полые трубки. Таким образом сосуды — это соединения многих мёртвых трубчатых клеток называемых члениками. Располагаясь друг над другом они образуют трубочку. По таким сосудам растворы передвигаются ещё быстрее. Помимо цветковых другие высшие растения имеют только трахеиды. Значение луба В силу того что нисходящий ток более слабый клетки флоэмы могут оставаться живыми. Они образуют ситовидные трубки — их поперечные стенки густо пронизаны отверстиями. Ядер в таких клетках нет но они сохраняют живую цитоплазму. Ситовидные трубки остаются живыми недолго чаще 2-3 года изредка — 10-15 лет. На смену им постоянно образуются новые ситовидные трубки. ВизуализацияПравить Интересный метод визуализации проводящей системы деревьев предложили В. И. Иванов-Омский и Е. И. Иванова. Они использовали коронный разряд или точнее эффект Кирлиана. Этим методом у осины например обнаружены эллипсовидные на срезе конгломераты сосудов. См. такжеПравить Концентрический пучок Коллатеральный пучок Биколлатеральный пучок Радиальный пучок ПримечанияПравитьРегистрация отдельных единиц регистрация отдельных нейронов — техника измерения электрофизиологической реакции отдельного нейрона с использованием микроэлектрода. Микроэлектрод закрепляется в микропозиционере который располагается на голове испытуемого животного. Чаще всего микроэлектроды вживляются и закрепляются что делает невозможным их дальнейшее перемещение. Также используется техника перемещаемых электродов. Тогда электроды закрепляются на микродвигателе который позволяет позиционировать электроды вертикально и горизонтально. В рамках данной техники сложностью является обеспечение измерения микроэлектродами активности только одного нейрона. Поскольку результаты регистрации нескольких единиц (клеток) сложнее интерпретировать поскольку группы клеток могут быть физиологически гетерогенными.Григорий Дмитриевич Плужни́к (18 (1) мая 1909 Музыкины хутора Херсонская губерния — 27 января 1973 Москва) — советский актёр кино и театра. Биография Родился в многодетной семье Плужников- Дмитрия Яковлевича и Марии Даниловны. Григорий Дмитриевич был шестым ребёнком в семье. После окончания школы работал трактористом затем поступил в Одесский музыкально-драматический институт. После окончания Украинской театральной студии в Москве был призван в армию. Служил на Дальнем востоке в Хабаровске. После демобилизации работал в Харьковском Театре революции. Дебютировал в кино в фильме Вратарь (1936 режиссёр Семён Тимошенко) где снялся в главной роли вратаря Антона Кандидова. В Великую Отечественную войну участвовал в Сталинградской битве и освобождении Румынии. Младший лейтенант техник-телеграфист. Одновременно руководил концертно-эстрадной бригадой выступал на передовой получил лёгкое ранение. Приказом по войскам 66 Армии от 12 марта 1943 года № 067/н был награждён медалью «За боевые заслуги». Также награждён медалями «За оборону Сталинграда» и «За победу над Германией в Великой Отечественной войне» юбилейными медалями «20 лет Победы в Великой Отечественной войне» и «50 лет Вооруженных сил СССР». После войны продолжил сниматься в кино. В 1946 году снялся в роли разведчика Биденко в фильме «Сын полка» по одноименной повести Валентина Катаева. После этого фильма Григорий Плужник снимался только во второстепенных ролях. Умер в Москве от инсульта в 1973 году. Похоронен на Долгопрудненском кладбище. Фильмография 1936 — Вратарь — Антон Кандидов 1938 — Одиннадцатое июля — Янко брат Степана 1939 — Моряки — Григорьев Иван Степанович командир корабля 1939 — Огненные годы — внук Петрусь 1941 — Два друга — Иван Петренко младший командир 1946 — Сын полка — разведчик Биденко 1952 — Неразлучные друзья — капитан сейнера старый партизан 1956 — Поэт — эпизод (нет в титрах) 1958 — Поэма о море — один из руководителей строительства на совещании 1959 — Любой ценой — член Военного совета 1960 — Слепой музыкант — эпизод (нет в титрах) 1960 — Человек с будущим — Федор Макарович отец Нины 1961 — В начале века — рабочий 1963 — Тропы Алтая — эпизод 1967 — Северо-западнее Берлина (фильм-спектакль) — Русаков Ссылки http://www.kinopoisk.ru/level/4/people/357282/ http://dic.academic.ru/dic.nsf/enc_cinema/14355/ПЛУЖНИКСекрет предстательной железы или секрет простаты представляет собой опалесцирующую жидкость со специфическим запахом которая является результатом деятельности желез предстательной железы (простаты). В естественных физиологических условиях секрет предстательной железы является составной частью спермы обеспечивая нормальную оплодотворяющую способность сперматозоидов. Химический и биологический состав секрета предстательной железы Секрет предстательной железы содержит 92—95 % воды а также соли калия кальция натрия цинка хлориды фосфаты бикарбонаты цитраты многочисленные ферменты и белковые вещества Помимо жидкой части в секрете предстательной железы имеются клеточные элементы — лейкоциты эпителиальные клетки а также специфические неклеточные частицы — липоидные или лецитиновые зёрна и амилоидные тельца. Специфический запах секрета предстательной железы обусловливает спермин а беловатый опалесцирующий цвет ему придают липоидные (лецитиновые) зерна и кристаллы холестерина. Лецитиновые зерна и кристаллы холестерина являются продуктом нормальной физиологической секреции предстательной железы. Считается что количественное содержание лецитиновых зерен и кристаллов холестерина в секрете предстательной железы отражает её функциональное состояние. В норме лецитиновые зерна при микроскопии секрета предстательной железы густо покрывают все поля зрения. Именно наличие лецитиновых зерен и кристаллов холестерина обусловливает опалесценцию нормального секрета предстательной железы. Амилоидные тельца окрашиваются раствором Люголя в фиолетовый или синий цвет подобно крахмалу и именно в связи с этим получили своё название. Секрет предстательной железы содержит простагландины простатическую кислую фосфатазу (prostatic acid phosphatase) а также другие ферменты — гиалуронидазу фибринолизин (fibrinolysin) и фиброкиназу которые способствуют разжижению эякулята активируя движение сперматозоидов в половых путях женщины. Показателем функционального состояния предстательной железы является также содержание в секрете предстательной железы (и в эякуляте) лимонной кислоты и ионов цинка. В секрете который получают после массажа предстательной железы в небольшом количестве присутствуют также клетки эпителия выводных протоков желез простаты. Физиологическое значение секрета предстательной железы Секрет предстательной железы составляет около 1/3 объема эякулята. Считается что секрет предстательной железы необходим для поддержания двигательной активности и жизнеспособности сперматозоидов вне организма мужчины. Нормальный состав секрета предстательной железы является одним из условий сохранения нормальной оплодотворяющей способности (фертильности) эякулята. При воспалении предстательной железы (простатите) нарушается оплодотворяющая способность сперматозоидов развивается экскреторно-токсическое бесплодие. Предстательная железа — андрогензависимый орган поэтому при снижении уровня мужских половых гормонов например при кастрации секреторная активность предстательной железы снижается Методика получения секрета предстательной железы Секрет предстательной железы получают после проведения пальцевого массажа предстательной железы через прямую кишку. Перед исследованием необходимо чтобы мужчина помочился для того чтобы удалить содержимое из мочеиспускательного канала. Предстательную железу массируют по правилам лечебного пальцевого массажа. Секрет выделяющийся из наружного отверстия мочеиспускательного канала помещают на предметное стекло или в стерильную пробирку. Если после проведения массажа предстательной железы секрет не выделяется мужчине предлагают помочиться в пробирку и проводят исследование после центрифугирования полученной мочи. Исследование секрета предстательной железы Количество получаемого при массаже секрета предстательной железы в обычных условиях составляет 05-20 мл. Исследование секрета предстательной железы позволяет установить наличие или отсутствие воспалительного процесса в предстательной железе (простатита). При микроскопическом исследовании секрета предстательной железы имеют значение: количество лейкоцитов наличие или отсутствие крови (эритроцитов) в секрете наличие и разновидность микроорганизмов количество лецитиновых зёрен кристаллов холестерина и амилоидных телец. Необходимо отметить что полученный однократно нормальный анализ секрета предстательной железы не гарантирует отсутствие воспалительного процесса в предстательной железе и не исключает его наличия. Это возможно из-за обструкции (закупорки) выводных протоков железок предстательной железы густым вязким секретом. В норме в секрете предстательной железы определяют не более 10 лейкоцитов в поле зрения большое количество лецитиновых зёрен микрофлора и эритроциты отсутствуют Наиболее объективно можно судить о количестве лейкоцитов при подсчете лейкоцитов секрета предстательной железы в счётной камере. За норму принято количество лейкоцитов до 300 клеток в 1 мкл (300 х 10−6/л) Нормальное количество лейкоцитов в секрете предстательной железы отмечается при простатите категории IIIb по классификации NIH (т.е. при невоспалительном хроническом простатите / синдроме хронической тазовой боли). Примечания Литература Андрология (Клинические рекомендации) Под ред. П. А. Щеплева О. И. Аполихина. — М.:ИД МЕДПРАКТИКА-М 2007 164 с. — ISBN 987-5-98803-070-6. Лабораторная диагностика мужского бесплодия. В. В. Долгов С. А. Луговская Н. Д. Фанченко и др. — М. — Тверь: ООО"Издательство «Триада» 2006. — 145 с. — ISBN 5-94789-144-1. Молочков В. А. Ильин И. И. Хронический уретрогенный простатит. — М.: Медицина 2004 — 288 с. — ISBN 5-225-04097-7. Простатит. Под ред. П. А. Щеплева. — 2-е изд. — М.: МЕДпресс-информ 2011. — 224 с. — ISBN 987-5-98322-694-4. Ссылки Секрет простаты — лабораторное исследованиеМассаж предстательной железы — пальцевое воздействие на предстательную железу которое обеспечивает отток секрета из простатических желез с лечебной целью либо с целью получения секрета простаты для лабораторного исследования. Показаниями к массажу предстательной железы могут являться многие факторы например связанные с хроническим простатитом — отсутствие реакции на современные антибиотики половая дисфункция синдром хронической тазовой боли хронический бактериальный простатит асимптоматический простатит и другие. Техника массажа предстательной железы Данный раздел носит общий ознакомительный характер не является инструкцией по самолечению Массаж предстательной железы выполняется указательным пальцем врача-специалиста (уролог андролог) рукой на которую надета медицинская перчатка. Положение пациента — коленно-локтевое на кушетке либо стоя с наклонённым вперед под углом 90° туловищем с опорой на локти или на боку с подтянутыми к животу коленями. Указательный палец в медицинской перчатке смазывают вазелином или специальным гелем и вводят в прямую кишку пациента где на расстоянии 3—5 см от заднепроходного отверстия нащупывают предстательную железу. После того как оценивают её размеры форму симметричность правой и левой долей консистенцию состояние слизистой оболочки прямой кишки над предстательной железой степень выраженности болевых ощущений приступают непосредственно к массажу. Вначале массируют одну а затем другую долю предстательной железы по ходу выводных протоков желез простаты сверху вниз и от периферии железы к центрально расположенной бороздке которая ориентирована продольно между правой и левой долями простаты. Возможны движения в виде поперечно расположенной цифры 8. Вначале давление на простату должно быть минимальное постепенно силу давления увеличивают ориентируясь на ощущения пациента. В заключительной части проводят пальцем по центральной борозде изнутри кнаружи. Продолжительность массажа составляет 1—2 мин. Как правило массаж простаты проводят через 1—2 дня количество сеансов обычно 10—15. Механизм лечебного действия массажа предстательной железы восстанавливает проходимость протоков желез простаты обеспечивая тем самым адекватный отток секрета из простатических желез улучшает проникновение антибиотиков в ткань предстательной железы видимо за счёт улучшения кровообращения в предстательной железе положительно влияет на мышечный тонус простаты улучшает венозный и лимфатический отток из простаты Показания к массажу предстательной железы в качестве лечебной процедуры у пациентов с различными формами простатита необходимость получения секрета простаты для диагностических целей Противопоказания к массажу предстательной железы острое воспаление предстательной железы (простатит) и других добавочных половых желез (куперит везикулит) острый уретрит орхоэпидидимит рак простаты и подозрение на рак простаты аденома простаты (ДГПЖ) туберкулёз простаты камни предстательной железы большие кисты простаты нарушенное мочеиспускание с наличием большого количества остаточной мочи трещины заднего прохода обострение геморроя проктит другие заболевания прямой кишки См. также Массажёр простаты Примечания Литература Андрология (Клинические рекомендации) Под ред. П. А. Щеплева О. И. Аполихина. — М.:ИД МЕДПРАКТИКА-М 2007 164 с. — ISBN 978-5-98803-070-6. Молочков В. А. Ильин И. И. Хронический уретрогенный простатит. — М.: Медицина 2004 — 288 с. — ISBN 5-225-04097-7. Простатит. Под ред. П. А. Щеплева. — 2-е изд. — М.: МЕДпресс-информ 2011. — 224 с. — ISBN 978-5-98322-694-4. Юнда И. Ф. Простатиты. — К. Здоров’я 1987. — 192 с. Ссылки Массаж предстательной железы Методика массажа при болезнях мужской половой сферыE-кадгерин (эпителиальный кадгерин; кадгерин-1 1-го типа; CDH1 CD324) — мембранный белок гликопротеин из надсемейства кадгеринов продукт гена CDH1. Ген был впервые клонирован в 1987 году. Функции E-кадгерин вместе с N- и P-кадгеринами относится к 1-му типу кадгеринов кальций-зависимым белкам клеточной адгезии. Они вовлечены в гомофильные взаимодействия образуя межклеточные контакты. E-кадгерин вовлечён в механизмы регулировки межклеточной адгезии клеточной подвижности и пролиферации эпителиальных клеток. Имеет потенциальную супрессорную роль в клеточной инвазивности. Является лигандом для интегринового рецептора альфа-E/бета-7. Домен E-кадгерина CTF2 стимулируют неамилоидную деградацию предшественника амилоида-бета (APP) и ингибирует образование продуктов C99 и C83. Структура E-кадгерин состоит из 728 аминокислот (после созревания) молекулярная масса белковой части — 975 кДа. Основной N-концевой участок (555 аминокислот) является внеклеточным далее расположен единственный трансмембранный фрагмент и внутриклеточный фрагмент (152 аминокислота). Внеклеточный фрагмент включает 5 повторов кадгеринового домена и 4 участка N-гликозилирования. Цитозольный фрагмент содержит 3 участка фосфорилирования (по сериновому остатку). Белок содержит 3 позиции которые могут гидролизоваться под действием протеаз и образовывать активные фрагменты. Позиция 700-701 гидролизуется металлопротеазой с образованием фрагмента водного CTF1. Позиция 731-732 расщепляется гамма-секретазой/PS1 с образованием фрагмента CTF2. Связь 750-751 гидролизуется каспазой-3 с образованием CTF3. Патология Нарушения гена коррелируют с развитием карцином желудка молочной железы толстой кишки вилочковой железы и яичников. См.также Кадгерины Кластер дифференцировки Примечания Библиография Becker SF Langhe R Huang C Wedlich D Kashef J (March 2012). «Giving the right tug for migration: Cadherins in tissue movements». Arch Biochem Biophys. DOI:10.1016/j.abb.2012.02.013. PMID 22387375. Brigidi GS Bamji SX (April 2011). «Cadherin-catenin adhesion complexes at the synapse». Curr. Opin. Neurobiol. 21 (2): 208–14. DOI:10.1016/j.conb.2010.12.004. PMID 21255999. Grabowska MM Day ML (2012). «Soluble E-cadherin: more than a symptom of disease». Front. Biosci. 17: 1948–64. PMID 22201848. Buda A Pignatelli M (December 2011). «E-cadherin and the cytoskeletal network in colorectal cancer development and metastasis». Cell Commun. Adhes. 18 (6): 133–43. DOI:10.3109/15419061.2011.636465. PMID 22176698.Кэтсьют или кэтсьюит (англ. Catsuit — букв. костюм кошки) — предмет одежды в виде разновидности комбинезона (иногда с капюшоном или маской) плотно облегающего тело. Обычно изготавливается из латекса винила стрейч-кожи лайкры спандекса бифлекса и других эластичных тканей и материалов. В качестве базового принято считать кэтсьют покрывающий туловище руки и ноги за исключением кистей рук и ступней ног. Однако имеются модели с добавленными перчатками чулками и масками и капюшоном. Застёжка-молния может располагаться спереди (с двумя-тремя бегунками от копчика через пах до верха воротника) или сзади (с двумя-тремя бегунками от пупка через пах до верха воротника). Происхождение термина Считается что слово catsuit вошло в обиход из кинофильма «Бэтмэн возвращается» и прочно закрепилось вплоть до наших дней. Историческая справка В 1930-х годах комбинезон как прообраз кэтсьюта широко использовался в качестве удобной детской одежды. После Второй мировой войны многие спортсмены также стали использовать комбинезоны. В 1950-е во время развития военных технологий начали также создаваться и различные виды защитной одежды в материалах которой активно использовали латекс как наиболее оптимальный защитный материал обладающий качествами эластичности и воздухо- и водонепроницаемости. Наиболее модным прообразы первых кэтсьютов стали в 1960—70-х годах в моду начали входить атласные и шелковые комбинезоны а также практичные и красочные комбинезоны для улицы сделанные из нейлона кожи меха или вельвета. Практическое использование Комбинезоны используемые в спорте Многие спортсмены в таких видах спорта как конькобежный спорт бобслей художественная гимнастика воздушная гимнастика (корд де волан) зимний триатлон лыжные гонки езда на велосипеде гимнастика акробатика конторсия (гимнастика-каучук) эквилибристика плавание и другие используют кэтсьюты/комбинезоны. Часто такие комбинезоны используются в танцах так как они легкие прочные не сковывают движения и поддерживают мышцы в тонусе. Являются основной спортивной формой в вольтижировке. Кроме того аналогичными по внешнему виду являются гидрокостюмы и сухие костюмы используемые аквалангистами. Speedsuits используемые пловцами как создающие преимущества были запрещены. В популярной культуре Кэтсьюты также часто надеваются в фильмах на телевидении в музыкальных видео и компьютерных играх. В одном из наиболее популярных в 1960—70-х годах телевизионных сериалов в Британии «Мстители» где Кэти Гейл (в исполнении Хонор Блэкман) и Эмма Пил (Дайана Ригг) одеты в обтягивающие кожаные кэтсьюты; кожа была выбрана потому что она хорошо освещается при студийном свете и не расходится во время экшен-сцен. Ширли Бэсси носила шифоновый кэтсьют без рукавов во время фотосъемки для рекламного постера и на концертах. Шер также надевала кэтсьюты на концерт. В комиксах и снятых по ним фильмах кэтсюьюты часто носят супергерои обоих полов. Одной из хорошо известных икон комиксов является Женщина-кошка злодейка/анти-героиня серии о Бэтмене которая надевала множество различного стиля кэтсьютов в её многочисленных фильмах комиксах и мультипликационных адаптациях. Героиня Бэтгёрл из серии Бэтмена так же носила кэтсьюты. Персонаж Джейд (Jade) в новелле Wrong Number серии Улица Страха так же склонна носить кэтсьюты. Бейонсе надевала на живом выступлении обтягивающий черный кэтсьют с поясом. Бритни Спирс не раз удивляла и радовала публику необычными нарядами в которых так же присутствовали красные серебряные чёрные кэтсьюты. В популярной культуре Домина (БДСМ) часто изображается как надевающая кэтсьюты что стало своего рода стереотипом. Сексуальный фетишизм Кэтсьют является широко распространённым предметом сексуального фетишизма. ПримечанияРентгеногра́фия органов грудной клетки — классическое проекционное рентгенографическое исследование грудной клетки применяемое для диагностики патологических изменений грудной клетки органов грудной полости и близлежащих анатомических структур. Рентгенография грудной клетки является одним из наиболее распространённых рентгенографических исследований. Как и при других рентгенологических исследованиях для получения рентгенограммы грудной клетки используется один из видов ионизирующего излучения — рентгеновское излучение. Средняя индивидуальная доза облучения пациента при плёночной рентгенографии грудной клетки составляет 03 миллизиверта (мЗв); при цифровой рентгенографии — 003 мЗв. Рентгеноанатомия грудной клетки При изучении рентгеноанатомии органов грудной клетки обращают внимание на рентгеновскую структуру видимых костей и мягких тканей грудной клетки; форму и прозрачность для рентгеновских лучей областей на которые проецируется лёгочная ткань (так называемых «лёгочных полей») а также их структуру сформированную тенями сосудов лёгких («лёгочный рисунок»); расположение и структурность корней лёгких; положение форму куполов диафрагмы и синусов плевральных полостей; форму и размеры тени средостения (в том числе сердца). Возможности исследования Рентгенография грудной клетки способствует выявлению патологических изменений мягких тканей костей грудной клетки и анатомических структур расположенных в грудной полости (лёгких плевры средостения). Наиболее часто при рентгенографии диагностируются пневмония и застойная сердечная недостаточность. Наряду с диагностическими целями рентгенография грудной клетки используется в качестве скринингового метода для оценки состояния лёгочной ткани в частности у лиц с профессиональными вредностями (например шахтёров). При некоторых заболеваниях органов грудной клетки рентгенография хороша в качестве скринингового метода однако имеет недостаточную диагностическую ценность; в этих случаях проводятся дополнительные исследования (компьютерная томография бронхоскопия и т. д.). Следует учитывать что в некоторых случаях рентгенография грудной клетки может быть не информативна (то есть демонстрировать ложно-отрицательный результат). Такие ситуации могут быть обусловлены проекционным наслоением тени патологического очага на тень нормальной анатомической структуры (например диафрагмы средостения) малой интенсивностью очага (например начальными воспалительными проявлениями особенно в условиях агранулоцитоза) неадекватной проекцией исследования (особенно в случае патологии средостения или переломов рёбер грудины). В случае неинформативности рентгенографии методом выбора является лишённая вышеуказанных недостатков компьютерная томография. Проекции При рентгенографии грудной клетки пациент размещается между рентгеновской трубкой и плёнкой (детектором). Обычно используются прямая (передняя и задняя) и боковая (левая или правая) проекции. При исследовании в передней прямой проекции пациент помещается лицом к детектору (плёнке) при исследовании в задней прямой проекции — наоборот. При необходимости проводятся дополнительные исследования: в положении пациента лежа на боку (для выявления гидроторакса перемещающегося при перемене положения тела) выгнувшись назад (лордотическая рентгенограмма для лучшей визуализации верхушек лёгких например при исключении опухоли Панкоста) на выдохе (для лучшей диагностики пневмоторакса) в косых проекциях. Симптомы Дополнительные или отсутствующие теневые элементы (затемнения и просветления снижение или повышение прозрачности лёгочного фона обогащение или обеднение лёгочного рисунка и т. д.) в теневой картине лёгочной ткани свидетельствуют о патологии. Каждый из дополнительных теневых элементов обладает определёнными характеристиками (положение число форма размеры интенсивность структура контуры смещаемость) не только имеющими клиническое значение но и способствующими дифференциальной диагностике а также имеющими практическую ценность при планировании бронхоскопии биопсии оперативного вмешательства и т. д. В числе патологических рентгенологических находок выделяют очаги или фокусы (ограниченные участки затемнения лёгочной ткани) воздушные полости (участки просветления на фоне лёгочной ткани) плевральный выпот (затемнение плевральных синусов и междолевых щелей или пристеночное затемнение различной распространённости) воздух в плевральной полости (прослеживается тонкая линия висцеральной плевры отделённая от грудной клетки участком просветления лишённым лёгочного рисунка) различные типы диффузных изменений (ретикулярный милиарный кистозный по типу «матового стекла» зоны диффузной консолидации). Дифференциальной диагностике заболеваний лёгких и средостения способствует оценка дополнительных признаков таких как объём лёгочной ткани положение и структурность корней лёгких и куполов диафрагмы положение и форма тени средостения воздушность бронхов и т. д. Изображения Примечания См. также Флюорография органов грудной клеткиО́браз те́ла — восприятие человеком эстетики и сексуальной привлекательности своего собственного тела. Понятие «образ тела» ввёл австрийский невролог и психоаналитик Пауль Шильдер (Paul Ferdinand Schilder) в своей книге «Образ и внешний вид человеческого тела» (The Image and Appearance of the Human Body 1935 год). Человеческое общество во все времена придавало большое значение красоте человеческого тела но и восприятие человеком собственного тела может не соответствовать стандартам общества. Концепция образа тела используется во многих дисциплинах в том числе в психологии медицине психиатрии философии и культурологии и в феминистских исследованиях. Этот термин также часто используется в средствах массовой информации. Консенсусного определения в этих дисциплинах и в СМИ не существует. В 2007 году в докладе Американской психологической ассоциации было показано что культура всей сексуализации девочек (и женщин) вносит вклад в повышение женской тревожности связанной с телом. Подобные результаты насчёт образа тела были получены Постоянным комитетом сената австралийского правительства в докладе о сексуализации детей в средствах массовой информации. Однако другие исследователи выразили обеспокоенность тем что эти выводы не основаны на достоверных данных. У образа тела — широкий спектр психологических и физических эффектов. По словам доктора Арика Сигмана британского биолога некоторые женщины видящие более худых женщин имеют немедленное изменение химических процессов мозга уменьшающее чувство собственного достоинства и вызывающее ненависть по отношению к себе. Согласно Monteath и McCabe 44 % женщин испытывают негативные чувства в отношении как отдельных частей своего тела так и всего своего тела в целом. Согласно Psychology Today 56 % женщин и около 40 % мужчин принявших участие в исследовании в 1997 году были недовольны своим внешним видом. Схема тела и образ тела Важно отметить различие между понятиями «схема тела» и «образ тела» неверное употребление и смешение которых нередко встречается в литературе. Под схемой тела понимается неосознаваемое внутреннее представление совокупность информации о структурной организации тела о его динамических характеристиках текущем и изменяющемся положении его частей. Это представление играет важную роль в процессах поддержания и регулирования позы а также при организации движений. Образом тела называют осознаваемое субъектом ментальное представление о собственном теле. Французский детский психоаналитик Франсуаза Дольто разработала концепцию бессознательного образа тела. Примечания Литература Blakeslee S. «Out-of-Body Experience? Your Brain is to Blame.» New York Times October 3 2006. Debra L. Gimlin Body Work: Beauty and Self Image in American Culture (University of California Press 2002) ISBN 0-52-022856-1 Grogan Sarah. Body Image: Understanding Body Dissatisfaction in Men Women and Children. Melzack R. «Phantom Limbs.» Scientific American Secret of the Senses. 2006: 53-59. Olivardia R. Pope H.G. Borowiecki J.J. Cohane G.H. (2004). «Biceps and body image: The relationship between muscularity and self-esteem depression and eating disorder symptoms». Psychology of men and masculinity 5 (2): 112–120. DOI:10.1037/1524-9220.5.2.112. Ramachandran V.S. A Brief Tour of Human Consciousness. New York: Pearson Education 2004. Ramachandran V.S. Rogers-Ramachandran D. (August 2007). «Its All Done with Mirrors». Scientific American Mind: 16–18. Ridgeway R.T. Tylka T.L. (2005). «College men's perceptions of ideal body composition and shape». Psychology of men and masculinity 6 (3): 209–220. DOI:10.1037/1524-9220.6.3.209. Sacks Oliver. The Man Who Mistook His Wife for a Hat. New York: Simon and Schuster 1985. Sherrington C. S. The Integrated Action of the Nervous System. C Scribner’s Sons 1906. Smetacek V Mechsner F (2004). «Making sense». Nature 432 (7013): 21. DOI:10.1038/432021a. PMID 15525964. Volkow ND O'Brien CP (May 2007). «Issues for DSM-V: should obesity be included as a brain disorder?». Am J Psychiatry 164 (5): 708–10. DOI:10.1176/appi.ajp.164.5.708. PMID 17475727.Наследственный ангионевротический отёк (НАО) — редкое заболевание связанное с количественной недостаточностью (тип НАО - 1) или недостаточной активностью (тип НАО - 2) C1-ингибитора системы комплемента человека что приводит к неконтролируемым внутренним реакциям в крови и проявляется в виде отеков на теле. Чаще всего отеки возникают на руках ногах лице в брюшной полости а также в гортани. Отек гортани часто затрудняет поступление воздуха в организм что в свою очередь может привести к удушью. Поэтому в случае возникновения отека гортани госпитализация обязательна. Отеки в брюшной полости сопровождаются острыми болями и сильной рвотой и также требуют госпитализации. Патогенез C1-ингибитор — высокогликозилированный белок сыворотки синтезируемый в печени и угнетающий протеолитическую активность субкомпонентов Clr и Cls предупреждая таким образом активацию С4 и С2 компонентов комплемента. Недостаточность C1-ингибитора приводит к неконтролируемой активации ранних компонентов комплемента. Причем в 15 % случаев концентрация С1-ингибитора остается в норме а снижена только его функциональная активность. Определение причины дефицита имеет принципиальное значение для выбора метода лечения этого аутоиммунного заболевания. Патогенез НАО сходен с патогенезом крапивницы и связан с дилатацией и повышением проницаемости сосудов (преимущественно венул) глубоких (в отличие от крапивницы) слоев дермы и подслизистого слоя вызванной компонентами комплемента и кининами калликреин-брадикининовой цепи. Кроме того эти вазоактивные пептиды вызывают спазм гладкой мускулатуры пищеварительного тракта и полых органов. Типы НАО Структура C1-ингибитора закодирована в 11-ой хромосоме этот протеин является альфа-2-глобулином и вырабатывается преимущественно в гепатоцитах хотя активированные моноциты мегакариоциты эндотелиальные клетки и фибробласты способны синтезировать его в небольших количествах. Существуют три типа НАО фенотипически идентичные. НАО 1-го типа НАО 1-го типа (85 % случаев). Дефицит С1-ингибитора обусловлен нефункционирующим геном. Мутация заключается в разнообразных включениях или делециях одного или нескольких нуклеотидов в области гена кодирующего С1-ингибитор. Мутация наследуется как аутосомно-доминантный менделирующий признак хотя приблизительно 25 % случаев НАО обусловлены спонтанной мутацией. НАО 2-го типа НАО 2-го типа (15 % случаев). У пациента вырабатывается нормальное или повышенное количество неправильно функционирующего С1-ингибитора. Обычная причина — точечная мутация в позиции Аргинин 444 локуса который кодирует «реактивный центр» — активный связывающий/разделяющий участок молекулы. Не функционирующий С1-ингибитор не расходуется что приводит к более высокой чем в норме концентрации в сыворотке крови. НАО 3-го типа НАО 3-го типа (распространенность неизвестна) — недавно описанное заболевание. Концентрация С1-ингибитора в плазме крови нормальная механизм заболевания неизвестен и вероятно не связан с С1-ингибитором. До недавнего времени считалось что этот тип НАО встречается только у женщин (характер родословных предполагает Х-сцепленный доминантный тип наследования) однако были выявлены семьи в которых данный тип НАО был диагностирован и у мужчин. Приобретенный ангионевротический отек вследствие дефицита С1-ингибитора встречается у пожилых людей часто ассоциирован с лимфопролиферативными заболеваниями наличием антител к С1-ингибитору или с хронической инфекцией. История НАО Начало истории наследственного ангиоотека положил немецкий врач-терапевт и хирург автор большого числа открытий и новшеств в области медицины Иренеус Квинке. 1882 — Иренеус Квинке впервые описывает отёк Квинке. 1888 — У. Осиер (W. Osier) наблюдает и описывает наследственную форму отека Квинке. Отеки периодически появляются у 24-летней женщины. Осиер обращает внимание на семейную форму данного заболевания так как подобные симптомы наблюдались у пяти предшедствующих поколений семьи пациентки. Отек впервые описывается как Наследсвенный ангионевротический отек. 1917 — Становится известно об аутосомно-доминантном характере заболевания 1963 — Donaldson и Evans описали причину этого заболевания как биохимический дефект — отсутствие ингибитора С1 (C1INH deficiency). 1986 — Было установлено что этот генный дефект связан с хромосомой 11. 1972 — Caldwell впервые описал взаимосвязь дефицита ингибитора С1-эстеразы с лимфопролиферативными заболеваниями (приобретенный ангиоотек) 1987 — Alsenz Bork и Loos обнаружили IgG1-антитела к ингибитору С1-эстеразы (приобретенный ангиоотек). 2000 — описаны эстрогензависимые отеки. Лечение наследственного ангионевротического отёка Лечение во время острых приступов наследственного ангионевротического отёка Лечение должно быть начато настолько рано насколько это возможно! Концентрат C1-ингибитора. нативный С1-ингибитор (выделенный из плазмы): Berinert Cinryze (у подростков и взрослых) Cetor; рекомбинантный С1-ингибитор (получаемый из молока генномодифицированных кроликов): Rhucin. Антагонисты рецептора к брадикинину: инкатибант. Только для взрослых. В педиатрии исследования продолжаются. Ингибитор калликреина: Kalbitor (Ecallantide) Свежезамороженная плазма если нет возможности использовать препараты С1-ингибитора и другие современные лекарства. Долгосрочная профилактика наследственного ангионевротического отёка Долгосрочная профилактика требуется пациентам если: частота обострений НАО более чем одно обострение в месяц; когда-либо возникал отёк гортани; когда-либо требовалась интубация трахеи или госпитализации в отделение реанимации/интенсивной терапии; приступы НАО сопровождаются временной нетрудоспособностью или пропусками занятий более чем 10 дней в год; из-за приступов НАО наблюдается значительное снижение качества жизни; у пациента существует какая-либо наркотическая зависимость; контакт пациента с центрами здравоохранения ограничен; у пациента происходит резкое развитие обострений НАО; если неэффективна т. н. on-demand therapy (терапия по требованию). Для долгосрочной профилактики эксперты Международного Консенсуса по лечению НАО (2010) рекомендуют следующие группы препаратов: Т. н. «облегчённые» андрогены: Станозолол Даназол Оксандролон. Эта группа препаратов достаточно эффективна но обладает большим количеством серьезных побочных эффектов. И если для получения клинического эффекта (состояния контролируемости) необходима доза более 200мг/сутки (по Даназолу) то следует взвесить ожидаемую пользу и возможный риск развития побочных эффектов. Ингибиторы фибринолиза (антифибринолитики): ε-аминокапроновая и Транексамовая кислоты. Эти препараты могут быть эффективны для долгосрочной профилактики но имеют многочисленные побочные эффекты в связи с чем специалисты предпочитают назначению этой группы применение андрогенов как более эффективных средств. С-1 ингибитор а) нативный (плазменный): Cinryze (у подростков и взрослых) Berinert Cetor б) рекомбинантный: Rhucin Ruconest — пока проходит клинические испытания для разрешения использования в качестве профилактического средства). Его эффективность показана в многоцентровых исследованиях. Краткосрочная профилактика наследственного ангионевротического отёка Рекомендована всем пациентам с НАО накануне медицинских стоматологических манипуляций (в том числе и малых) перед действием стрессорных факторов (например экзамен собеседование и т. д.). Применяются препараты используемые для лечения обострений НАО. В случае наличия симптомов продромального периода (предвестников) может быть эффективной Транексамовая кислота или Даназол в течение 2-3 дней для предотвращения развития обострения. Лекарственные препараты применяемые для лечения и профилактики наследственного ангионевротического отёка В настоящее время для лечения НАО рекомендованы и применяются на практике в различных странах следующие препараты: Инкатибант — антагонист рецептора B2. Производитель: Shire Human Genetic Therapies (HGT). Berinert — концентрат C1-ингибитора. Производитель: CSL Behring. Cinryze — концентрат C1-ингибитора. Производитель: Viropharma. Cetor — концентрат C1-ингибитора. Производитель: Sanquin. Kalbitor — ингибитор Калликреина — Ecallantide (DX-88). Производитель: Dyax Corp. Ruconest — Рекомбинантный C1 ингибитор. Производитель: Swedish Orphan Biovitrum (Sobi). Rhucin — Рекомбинантный C1 ингибитор. Производитель: Pharming Group NV. Станозолол — анаболический стероидный препарат производное андростана (дигидротестостерона). Торговые наименования: Winstrol (пероральный) Tenabol и Winstrol Depot (внутримышечный). Даназол — антигонадотропное средство являющееся синтетическим андрогеном полученным из этистерона. Торговые наименования: Даназол Дановал Данол Danocrine. Оксандролон — анаболический стероидный препарат получаемый на основе дигидротестостерона. Торговые наименования: Oxandrin Anavar Транексамовая кислота — антифибринолитическое противоаллергическое противовоспалительное вещество. Торговые наименования: Транексам Транексамовая кислота Трансамча Троксаминат Экзацил Аминокапроновая кислота — лекарственное гемостатическое средство. Торговые наименования: Amicar Поликапран (Polycapran) ε-Ahx 6-aminohexanoic acid. Лекарственные препараты которых следует избегать при наследственном ангионевротическом отёке Препараты этих типов могут провоцировать приступы НАО: Ингибиторы АПФ Эстрогенсодержащие контрацептивы Заместительная гормональная терапия Международная организация пациентов НАО В ноябре 2004 года во Франции была зарегистрирована международная организация пациентов с недостаточностью C1-ингибитора HAEi. Организация оказывает помощь специалистам НАО а также национальным организациям и группам пациентов НАО по всему миру. Целью международной организации пациентов НАО является облегчение доступа к эффективной диагностике и лечению Наследственного ангионевротического отёка (отёка Квинке и других заболеваний связанных с дефицитом ингибитора C1). «Общество пациентов с Наследственным Ангионевротическим Отеком». (МОО «ОПНАО»). В мае 2016 года в России была зарегистрирована межрегиональная общественная организация «Общество пациентов с Наследственным Ангионевротическим Отеком». Целью организации является объединение членов для объединения и консолидации пациентов с Наследственным Ангионевротическим Отеком содействия в решении проблем лечения и профилактики заболевания реабилитационного и санаторного лечения предупреждения и снижения инвалидности в том числе детей и подростков страдающих Наследственным Ангионевротическим Отеком содействия в организации получения ими необходимого образования трудоустройства и социально-бытового обеспечения с учетом специфики заболевания. День НАО День 16-го мая 2012 года объявлен днём НАО. Этому дню посвящён вебсайт www.haeday.org. Примечания Ссылки www.hereditary-angioedema.org — Наследственный/врождённый ангиоотек (НАО) Hereditary Angioedema (HAE) Наследственный ангионевротический отек (НАО) www.haei.org — HAEI — International Patient Organization for C1-Inhibitor Deficiencies www.haeday.org — hae day :-) http://www.facebook.com/groups/172320032283/ — международное facebook-сообщество « HAEI — International Patient Organization for C1 Inhibitor Deficiencies» www.allabouthae.com — американское сообщество врачей и пациентов НАО. На сайте можно проверить симптомы составить генетическое дерево задать вопрос специалисту создать и вести свой дневник делиться личными историями о болезни с другими пользователями сайта. www.haea.org — американское сообщество врачей и пациентов НАО. На сайте есть фотографии отеков (до и во время). www.immuno.health-ua.com/article/40.html — Наследственный ангионевротический отек — статья Л. В. Забродской www.opnao.ru - Российская Межрегиональная общественная организация «Общество пациентов с Наследственным Ангионевротическим Отеком». (МОО «ОПНАО»).Фареон (греч. φάριο) — ярко-красная шапочка с длинной кистью часть национального греческого костюма. Сейчас фареон наряду с фустанеллой и царухами — элемент официальной униформы элитного подразделения Вооруженных сил Греции — Президентской гвардии эвзонов. Фареон эвзона имеет эмблему вооруженных сил Греции с гербом Греции. У рядовых эвзонов кисть на фареоне длиннее чем у офицеров. На фареоне же у офицеров кроме герба Греции изображены звездочки. Фареон изготавливается из красного войлока кисть — всегда из черного шелка. Эти цвета — красный и черный — символы слез Христа на Распятии в греческом костюме напоминают о жертвах греческого народа положенные на алтарь борьбы за независимость от Османской империи. Греческий фареон часто сравнивают с турецкой феской что греческая сторона по понятным причинам всячески отвергает. ПримечанияМаринеску-Шёгрена синдром — редкое наследственное заболевание характеризующееся двусторонней врожденной катаракты мозжечковой атаксией мышечной гипотонией умственной отсталостью задержкой роста костными аномалиями (кифосколиоз арахнодактилия и др.). Тип наследования — [[Аутосомно-рецессивный тип наследования|аутосомно-рецессивный]]. Лечение симптоматическое. Маринеску-Шёгрена синдром связан с мутациями гена SIL1. Заболевание получило своё название в честь румынского невропатолога Георге Маринеску (рум. Gheorghe Marinescu; 1863—1938) и шведского психиатра Торстена Шегрена (швед. Karl Gustaf Torsten Sjögren; 1896—1974). Ссылки Marinesco-Sjögren SyndromeДиа́на Фри́мен-Ми́тфорд ле́ди Мо́сли (англ. Diana Freeman-Mitford Lady Mosley; 17 июня 1910 Белгравия Вестминстер Лондон Англия Великобритания — 11 августа 2003 Париж Франция) — британская аристократка и литературный критик в 1929—1932 годах — жена Брайана Гиннесса 2-го барона Мойна в 1936—1980 годах — сэра Освальда Мосли основателя Британского союза фашистов. Автор трёх автобиографических произведений первое из которых A Life of Contrasts стало бестселлером. Биография Ранние годы Диана Митфорд родилась 17 июня 1910 года в Белгравии (Вестминстер Лондон). Была четвёртым ребёнком в семье Давида Бертрама Огилви Фримена-Митфорда 2-го барона Редсдейла и его жены Сидни Митфорд. У неё было пятеро сестёр: Нэнси (1904—1973) Памела (1907—1994) Юнити Валкири (1914—1948) Джессика (1917—1996) и Дебора (1920-2014) а также брат Томас (1909—1945). Как и они Диана получила домашнее образование. В 18 лет Митфорд стала встречаться с Брайаном Гиннессом ирландским аристократом который должен был стать бароном Мойна. Несмотря на первоначальные протесты Сидни Митфорд 30 января 1929 года Гиннесс и Диана поженились. После свадьбы они жили в Лондоне и Дублине. Пара имела доход 20 000 фунтов в год а также имущество в Хэмпшире. В 1930 году у них родился сын Джонатан Гиннесс впоследствии унаследовавший титул борона Мойна в 1931 сын Десмонд Гиннесс. В феврале 1932 года Митфорд встретила Освальда Мосли основателя Британского союза фашистов и стала его любовницей. Мосли в это время был женат на Синтии Кёрзон дочери лорда Джорджа Кёрзона. После смерти Кёрзон в 1933 году Митфорд развелась с Гиннессом несмотря на то что Мосли поражённый смертью жены три года отказывался сочетаться браком с Дианой. Третий рейх В 1934 году Митфорд переехала в Германию вместе со своей сестрой Юнити. В 1935 Юнити представила Диану Адольфу Гитлеру. Кроме того Митфорд начала дружить с супругой Зигфрида Вагнера Винифред и Магдой Геббельс. 6 октября 1936 года она и Мосли тайно обвенчались в гостиной Йозефа Геббельса. На свадьбе Мосли присутствовал Гитлер подаривший молодожёнам свою фотографию в серебряной раме. В браке родилось двое сыновей: Александр (р. 1938) и Макс (р. 1940). До рождения Александра свадьба оставалась в секрете. После прихода к власти в Великобритании в мае 1940 года Уинстона Черчилля руководство страны приняло решение положить конец политической активности Британского союза фашистов. 29 июня 1940 года спустя 11 недель после рождения Макса леди Мосли была арестована и доставлена в тюрьму Холлоуэй. Во время заключения содержалась в одном помещении с мужем (комнате для посылок в тюремном почтовом отделении) пара имела двух слуг. 6 ноября 1943 года Мосли и её муж были освобождены из-за слабого состояния здоровья Освальда что вызвало сильные протесты общественности. Дальнейшая судьба После окончания войны семья Мосли приобрели дома в Ирландии и Франции. Освальд Мосли умер 3 декабря 1980 года. В 1958 Митфорд переехала в Париж и устроилась на работу редактором в журнал The European. В 1977 году опубликовала свою автобиографию A Life of Contrasts и ещё две автобиографии в 1980-х. Также в 1990-х годах работала литературным критиком в журналах Books & Bookmen и Evening Standard. В 1989 году Митфорд была приглашена на программу Desert Island Discs канала BBC Radio 4. Её выступление вызвало резкую критику так как она назвала Гитлера «очаровательным» а на вопрос «Как вы относитесь к тому что в годы войны были убиты более шести миллионов евреев?» ответила: «О нет я не думаю что их было так много». После войны у неё случались регулярные приступы мигрени. Из за перенесённой в 1981 году операции на головном мозге она оглохла. В конце 1990-х у неё развился рак кожи позже успешно вылеченный. Она умерла 11 августа 2003 года в Париже от инсульта. Похоронена на кладбище в Оксфордшире рядом со своими сёстрами Юнити и Нэнси. Список произведений Автобиографии A Life of Contrasts (ISBN 978-1903933206) The Duchess of Windsor (ISBN 028398628X) Loved Ones (ISBN 0283991550) Совместно с сёстрами The Mitfords: Letters Between Six Sisters (ISBN 0061373648) The Pursuit of Laughter (ISBN 1906142106) В популярной культуре В телесериале «Мосли» роль Дианы Митфорд сыграла Эмма Дейвис. Примечания Литература Courcy A. Diana Mosley: Mitford Beauty British Fascist Hitler’s Angel. — William Morrow 2003. — 384 p. — ISBN 0060565322. Dalley J. Diana Mosley: A Life. — Faber and Faber 1999. — 512 p. — ISBN 0571144489. Guinness J. The House of Mitford. — Hutchinson 1984. — 604 p. — ISBN 0091555604. Mosley D. Life of Contrasts. — Gibson Square 2003. — 280 p. — ISBN 978-1903933206. Mosley C. Mitfords. — Harpercollins 2007. — 624 p. — ISBN 1841157902.Камни предстательной железы — плотные органические и неорганические образования располагающиеся в протоках и ацинусах желёз простаты. Распространённость камней предстательной железы В возрасте до 35 лет камни предстательной железы встречаются менее чем в 10 % случаев. С возрастом встречаемость камней предстательной железы увеличивается достигая 80 % среди пациентов старше 50 лет. В группе пациентов с камнями предстательной железы отмечается преобладание такой патологии как аденома простаты (ДГПЖ) и хронический простатит. Механизм образования камней предстательной железы Длительный стаз инфицированного секрета простаты на фоне обструкции (закупорки) протоков желез простаты является главным фактором способствующим камнеобразованию. Кристаллографический анализ простатических конкрементов свидетельствует о том что основными компонентами являются составляющие мочи а не секрета простаты. Это подтверждает концепцию о роли интрапростатического рефлюкса мочи в формировании камней предстательной железы. С другой стороны существует точка зрения о первичном значении именно компонентов секрета предстательной железы в формировании конкрементов. Согласно этой концепции отложение камнеобразующих неорганических компонентов (фосфат и карбонат кальция) происходит на амилоидных тельцах которые являются результатом простатической секреции и служат ядром камнеобразования что приводит в конечном счёте к формированию камней простаты. Локализуясь в ацинусах и выводных протоках желёз простаты конкременты оказывают травмирующее воздействие на окружающие ткани способствуют нарушению микроциркуляции и поддерживают воспалительный процесс за счёт находящихся в самом камне микроорганизмов. Симптомы Основными симптомами у больных с камнями предстательной железы являются дизурические расстройства болевой синдром в области таза примесь крови в моче (гематурия) примесь крови в сперме (гемоспермия) затрудненное мочеиспускание. Неинфицированные камни простаты могут себя никак не проявлять. У больных простатитом камни как правило инфицированы и являются источником персистирования инфекции и рецидивирующего характера течения воспалительного процесса. Степень выраженности симптомов у пациентов с камнями предстательной железы целесообразно оценивать по Шкале оценки симптомов хронического простатита NIH-CPSI. Диагностика камней предстательной железы Диагноз устанавливается на основании пальцевого ректального исследования простаты данных ультразвукового и рентгеновского исследования. При пальцевом ректальном исследовании выявляется плотный участок в ткани предстательной железы в ряде случаев определяется крепитация. Возможно отсутствие каких-либо изменений при пальцевом исследовании простаты. Изменения обнаруженные при исследовании предстательной железы пальцем необходимо дифференцировать с раком и туберкулезом предстательной железы. При УЗИ простаты (трансректальном или трансабдоминальном) обнаруживаются гиперэхогенные участки в предстательной железе с формированием акустической дорожки. Размеры камней варьирует от 3 до 25 мм и более. Множественные камни наблюдаются примерно в 70 % случаев. При рентгеновском исследовании выявляют около 30 % камней предстательной железы так как большинство камней рентгеннегативные. В качестве дополнительных методов визуализации могут быть использованы КТ и МРТ таза. Наличие бессимптомных камней простаты само по себе не оказывает влияние на объём предстательной железы и уровень ПСА в сыворотке крови. Лечение камней предстательной железы При бессимптомном течении заболевания лечение не требуется. При наличии жалоб и наличии камней на фоне воспалительного процесса в простате лечение проводится как при простатите. Особенностью лечения является то что при камнях предстательной железы массаж простаты противопоказан из-за его потенциальной травматичности для тканей предстательной железы у этой категории пациентов. В случае выраженной симптоматики и отсутствия эффекта от консервативного лечения некоторым пациентам может быть рекомендована трансуретральная резекция простаты или простатэктомия. Примечания Литература Малков А. Л. Савич В. В. Титяев И. И. и др. Опыт лечения простатолитиаза // Андрология и генитальная хирургия. — 2006. -№ 2. — С .35-36. Простатит. Под ред. П. А. Щеплева. — 2-е изд. — М.: МЕДпресс-информ 2011. — 224 с. — ISBN 987-5-98322-694-4. Стецишин Р. В. Щукин Д. В. Мегера В. В. Середа Г. И. Камни простаты. Современные лечебно-диагностические подходы. В кн.: Здоровье мужчины. Материалы трудов XII научно-практической конференции урологов и сексопатологов с международным и межрегионарным участием. Под ред. А. С. Переверзева и В. В. Кришталя Харьков. — 2004 — С.269-274. Судариков И. В. Камни предстательной железы //Здоровье мужчины. — 2002. — № 1. — С. 22-24. Урология. Национальное руководство. Под ред. Лопаткина Н. А.- Москва.- «ГЭОТАР-Медиа».- 2011. — 1024 с. — ISBN 978-5-9704-1990-8. Юнда И. Ф. Простатиты. — К. Здоров’я 1987. — 192 с. Ссылки Камни простатыГемангиобласто́ма (др.-греч. αἷμα — «кровь» + ἀγγεῖον — «сосуд» + βλαστός — «зародыш» + -ωμα — сокращение от ὄγκωμα «опухоль») — опухоль I степени злокачественности неясного гистологического происхождения возникающая в пределах центральной нервной системы. Наиболее характерным местом локализации является задняя черепная ямка. Может возникать спорадически или в сочетании с новообразованиями внутренних органов что является характерным для наследственной болезни Гиппеля — Линдау. Клинически в большинстве случаев проявляется симптомами нарушения оттока спинномозговой жидкости и/или поражения мозжечка. Прогноз при спорадических гемангиобластомах положительный они не возникают повторно после их полного удаления хирургическим путём. У пациентов с болезнью Гиппеля — Линдау прогноз хуже: даже полное удаление очага не предотвращает возникновения новых опухолей подобного типа в других отделах центральной нервной системы. История изучения Изучение гемангиобластом во многом связано с исследованиями наследственного заболевания — болезни Гиппеля — Линдау. Немецкий офтальмолог Евгений фон Гиппель в 1904 году описал характерные для болезни изменения сетчатки глаза. В 1926 году шведский патолог Арвид Линдау описал характерные изменения центральной нервной системы — гемангиобластомы мозжечка и спинного мозга. А. Линдау на вскрытии 50 больных с изменениями на сетчатке характерными для описанного Гиппелем заболевания обнаружил характерные изменения в области мозжечка у 10 из них. У двух больных именно они стали непосредственной причиной смерти. В 1927 году Линдау сделал литературный обзор 15 наблюдений «ангиоматоза нервной системы». В этой работе он провёл описание характерных для заболевания изменений внутренних органов. После классических работ шведского учёного именем которого стала называться патология стали появляться другие публикации которые цитируя Линдау описывали сходные клинические наблюдения. В частности в 1928 году основоположник американской и мировой нейрохирургии Х. Кушинг описал 11 пациентов прооперированных по поводу гемангиобластом мозжечка. Из них пятеро умерло либо непосредственно после операции либо короткое время спустя — высокая смертность после нейрохирургических операций была характерна для описываемого времени). Ознакомившись с работами Линдау Кушинг провёл дообследование 6 пациентов. У одного из них на сетчатке были обнаружены описанные Гиппелем и Линдау изменения. Кроме этого Кушинг показал наследственный характер процесса. Также проанализировав своё наблюдение и описанные Линдау случаи он отметил что первые клинические проявления болезни возникают во взрослом возрасте и отсутствуют в детском. В своей работе Кушинг сделал вывод что при обнаружении характерных изменений на сетчатке следует обратить внимание на наличие или отсутствие симптомов поражения мозжечка так как при лечении на ранних стадиях развития заболевания результаты будут лучшими. Эпидемиология Гемангиобластомы составляют около 2 % всех внутричерепных новообразований и около 10 % опухолей задней черепной ямки. Их доля среди интрамедуллярных опухолей спинного мозга составляет от 2 до 3 %. Очень редко наблюдаются в области конуса и корешков спинного мозга концевой нити и периферических нервов. В четверти наблюдений данная патология является одним из проявлений болезни Гиппеля — Линдау. При этом следует подчеркнуть что в ряде случаев больные с данными опухолями не проходят соответствующий скрининг на определение болезни Гиппеля — Линдау. Соответственно доля ассоциированных с ней гемангиобластом может быть большей. Спорадические гемангиобластомы чаще возникают у больных в 40—50-летнем возрасте в то время как ассоциированные с болезнью Гиппеля — Линдау — в 20—30-летнем. Мужчины болеют чаще женщин — 13—2:1. Патологическая анатомия Макроскопически данные новообразования представлены двумя вариантами: Мягкотканные опухоли которые имеют вид тёмно-вишнёвого инкапсулированного узла Крупная гладкостенная киста с желтоватым прозрачным содержимым на одной из стенок которой расположен небольших размеров узел опухоли Достаточно редко в ткани опухоли встречаются некроз и кровоизлияния. Микроскопически гемангиобластомы представляют собой скопления тонкостенных сосудов различного размера. В межсосудистых пространствах располагаются интерстициальные клетки с богатой липидами светлой цитоплазмой. На 2010 год не существует ни одного сообщения об озлокачествлении данного типа опухолей. Гистологически основным признаком гемангиобластомы является наличие множества капиллярных каналов которые выстланы однослойным эпителием и окружены ретикулярными волокнами. Новообразования состоят из трёх типов клеток: Эндотелиальные; Перициты; Клетки стромы — по форме полигональные. Содержат жировые включения. По гистологическому строению выделяют 3 типа гемангиобластом: Ювенильный — расположенные вплотную тонкостенные растянутые капилляры; Переходный — тонкостенные и растянутые капилляры располагаются вперемешку со стромальными клетками часть из которых полностью заполнена жиром; Чистоклеточный — опухоль состоит из слоёв ксантохромных (желтоватых) клеток расположенных на патологических сосудах. Клиническая картина Характерный возраст больных при возникновении гемангиобластомы не связанной с болезнью Гиппеля — Линдау — 40—60 лет. При наследственном заболевании данные новообразования возникают в более молодом возрасте — до 35 лет. Множественность процесса свидетельствует о наследственном характере заболевания. В большинстве случаев гемангиобластомы представляют собой медленно растущие новообразования мозжечка либо спинного мозга. Клиническая картина нарушений оттока спинномозговой жидкости Новообразования в области задней черепной ямки приводят к нарушению оттока спинномозговой жидкости в связи с компрессией ликворопроводящих путей — IV желудочка. Симптомом сдавления ликворопроводящих путей и нарушения оттока спинномозговой жидкости из места её продукции (боковых желудочков) является вынужденное положение головы. У одних оно является следствием рефлекторного напряжения мышц шеи у других — сознательного придания голове положения при котором улучшается отток ликвора и соответственно уменьшаются головные боли. Головная боль возникает вследствие повышения внутричерепного давления — внутричерепной гипертензии. В начальных стадиях боли носят припадочный характер с более или менее длительными промежутками. Приступ головной боли может возникать без каких-либо видимых причин но чаще наступает после физических нагрузок кашля дефекации быстрой перемены положения тела в пространстве а также при некоторых положениях головы (чаще при запрокидывании её назад). Рвота является весьма частым симптомом заболевания. Обычно она возникает на фоне приступа головной боли вызванной повышением внутричерепного давления. Также может наблюдаться рвота в качестве изолированного симптома который не зависит от головной боли. В таких случаях она представляет собой очаговый симптом так как является следствием прямого раздражения рвотного центра. Приступ может возникать при резком повороте головы. Сочетание рвоты и систематического головокружения свидетельствует о поражении вестибулярных ядер дна IV желудочка. Относительно реже наблюдается систематическое головокружение. Характерно возникновение головокружения и рвоты при резком повороте головы или быстром изменении положения туловища — синдром Брунса. У ряда больных головокружение является первым симптомом заболевания. Важным хотя и неспецифическим симптомом опухолей IV желудочка являются приступы длительного напряжения мышц или децеребрационной ригидности. Внезапно иногда сопровождаясь криком возникает тоническое напряжение мускулатуры конечностей туловища и шеи. Кисть сжата в кулак предплечья слегка согнуты голова запрокинута назад спина вогнута. Судороги не переходят в клонические. Приступ длится 2—3 минуты. Непроизвольного мочеиспускания и прикусов языка обычно не наблюдается. Психические расстройства (вялость раздражительность оглушённость и т. п.) возникают в далеко зашедших стадиях заболевания. Опухоль не поражает центры которые ответственны за психику. Однако длительное существование повышенного внутричерепного давления может приводить к появлению вышеуказанных симптомов. Клиническая картина заболевания характер и длительность течения в основном определяются тем в каком отделе IV желудочка располагается опухоль и куда направлен её рост. Смерть обычно наступает либо из-за паралича дыхательного центра вследствие его сдавления либо из-за развития дислокации мозга — смещения миндалин мозжечка в затылочное отверстие. Клиническая картина поражения мозжечка Для поражения мозжечка характерны расстройства статики и координации движений а также мышечная гипотония. ==== Поражение червя мозжечка ==== Поражение червя мозжечка приводит к нарушению статики тела — способности поддержания стабильного положения его центра тяжести обеспечивающего устойчивость. При расстройстве указанной функции возникает статическая атаксия (др.-греч. ἀταξία — беспорядок). Человек становится неустойчивым поэтому в положении стоя он стремится широко расставить ноги сбалансировать положение тела руками. Особенно чётко статическая атаксия проявляется в позе Ромберга. Пациенту предлагается встать плотно сдвинув ступни слегка поднять голову и вытянуть вперёд руки. При наличии мозжечковых расстройств больной в этой позе оказывается неустойчивым тело его раскачивается и он может упасть. В случае поражения червя мозжечка больной обычно раскачивается из стороны в сторону и чаще падает назад при патологии полушария мозжечка его клонит преимущественно в сторону патологического очага. Если расстройство статики выражено умеренно его легче выявить в так называемой усложнённой или сенсибилизированной позе Ромберга. При этом больному предлагается поставить ступни на одну линию с тем чтобы носок одной ступни упирался в пятку другой. Оценка устойчивости та же что и в обычной позе Ромберга. В норме когда человек стоит мышцы его ног напряжены (реакция опоры) при угрозе падения в сторону нога его на этой стороне перемещается в том же направлении а другая нога отрывается от пола (реакция прыжка). При поражении мозжечка главным образом его червя у больного нарушаются реакции опоры и прыжка. Нарушение реакции опоры проявляется неустойчивостью в положении стоя особенно если ноги его при этом близко сдвинуты. Нарушение реакции прыжка приводит к тому что если врач встав позади пациента и подстраховывая его толкает больного в ту или иную сторону то последний падает при небольшом толчке (симптом толкания). Походка у больного с мозжечковой патологией весьма характерна и носит название «мозжечковой». Больной в связи с неустойчивостью тела идёт неуверенно широко расставляя ноги при этом его «бросает» из стороны в сторону а при поражении полушария мозжечка отклоняется при ходьбе от заданного направления в сторону патологического очага. Особенно отчётлива неустойчивость при поворотах. Во время ходьбы туловище человека избыточно выпрямлено (симптом Тома). Походка у людей с поражениями мозжечка во многом напоминает походку пьяного человека. Если статическая атаксия оказывается резко выраженной то больные полностью теряют способность владеть своим телом и не могут не только ходить и стоять но даже сидеть. ==== Поражение полушарий мозжечка ==== Преимущественное поражение полушарий мозжечка приводит к расстройству его противоинерционных влияний и в частности к возникновению динамической нарушение координации движений пониженного мышечного тонуса и возникновению асинергий. ===== Нарушение координации движений ===== Проявляется неловкостью движений конечностей которая оказывается особенно выраженной при движениях требующих точности. Для выявления динамической атаксии проводится ряд координационных проб. Проба на диадохокинез — больному предлагается закрыть глаза вытянуть вперёд руки и быстро ритмично супинировать и пронировать (вращать наружу и внутрь) кисти рук. В случае поражения полушария мозжечка движения кисти на стороне патологического процесса оказываются более размашистыми в результате эта кисть начинает отставать. Тогда говорят о наличии адиадохокинеза:359. Пальце-носовая проба — больной с закрытыми глазами отводит руку а затем указательным пальцем пытается попасть в кончик своего носа. В случае мозжечковой патологии рука на стороне патологического очага совершает избыточное по объёму движение в результате чего больной промахивается. Также выявляется характерный для мозжечковой патологии интенционный тремор (дрожание пальцев) выраженность которого нарастает по мере приближения пальца к цели:358. Пяточно-коленная проба — больной лежащий на спине с закрытыми глазами поднимает высоко ногу и пытается пяткой попасть в колено другой ноги. При мозжечковой патологии отмечается промахивание особенно при выполнении пробы гомолатеральной (на той же стороне) поражённому полушарию мозжечка ногой. Если всё-таки пятка достигает колена то предлагается провести ею слегка касаясь голени по гребню большеберцовой кости вниз к голеностопному суставу. При этом в случае мозжечковой патологии пятка всё время соскальзывает то в одну то в другую сторону:358. Указательная (пальце-пальцевая) проба — больному предлагается попасть указательным пальцем в кончик направленного на него пальца исследующего. В случае мозжечковой патологии отмечается мимопопадание. Палец больного при этом обычно отклоняется в сторону поражённого полушария мозжечка:358. Симптом Тома-Жументи — захватывая предмет больной несоразмерно широко раздвигает пальцы:359. «Проба с чашей» — больной держащий в руке стакан с водой расплёскивает воду. Нистагм — подёргивание глазных яблок при взгляде в стороны или вверх. При поражении мозжечка нистагм рассматривается как результат интенционного дрожания глазных яблок. При этом плоскость нистагма совпадает с плоскостью произвольных движений глаз — при взгляде в стороны нистагм горизонтальный при взгляде вверх — вертикальный. Расстройство речи — возникает в результате нарушения координации работы мышц составляющих речедвигательный аппарат. Речь делается замедленной (брадилалия) теряется её плавность. Она приобретает взрывчатый скандированный характер (ударения расставляются не по смыслу а через равномерные интервалы):359. Изменения почерка — почерк больного становится неровным буквы исковерканными чрезмерно крупными (мегалография). Симптом Стюарта-Холмса (симптом отсутствия обратного толчка) — исследующий просит больного сгибать супинированное предплечье и в то же время взяв его руку за запястье оказывает сопротивление этому движению. Если исследующий при этом неожиданно отпустит руку больного то больной не сможет вовремя притормозить дальнейшее сгибание руки и она сгибаясь по инерции с силой ударит его в грудь:359. Пронаторный феномен — больному предлагается удерживать вытянутые вперёд руки ладонями вверх. При этом на стороне поражённого полушария мозжечка происходит спонтанная пронация (поворот ладони внутрь и книзу):359. Симптом Гоффа-Шильдера — если больной держит руки вытянутыми вперёд то на стороне патологического очага рука отводится кнаружи. Феномен Дойникова (изменение постуральных рефлексов) — сидящему больному предлагается кисти с разведёнными пальцами положить на свои бёдра вверх ладонями и закрыть глаза. В случае мозжечковой патологии на стороне патологического очага отмечаются спонтанное сгибание пальцев и пронация кисти. Проба Шильдера — больному предлагают вытянуть руки вперёд закрыть глаза поднять одну руку кверху и опустить её до уровня другой руки а затем сделать наоборот. При поражении мозжечка больной опустит руку ниже вытянутой. ===== Мышечная гипотония ===== Мышечная гипотония выявляется при пассивных движениях производимых исследующим в различных суставах конечностей больного. Поражение червя мозжечка ведёт обычно к диффузной гипотонии мышц тогда как при поражении полушария мозжечка снижение мышечного тонуса отмечается на стороне патологического очага. Маятникообразные рефлексы обусловлены также гипотонией. При исследовании коленного рефлекса в положении сидя со свободно свисающими с кушетки ногами после удара молоточком наблюдается несколько «качательных» движений голени. ===== Асинергии ===== Асинергии — выпадение физиологических синергичных (содружественных) движений при сложных двигательных актах:359. Наиболее распространены следующие пробы на асинергию: Больному стоящему со сдвинутыми ногами предлагают перегнуться назад. В норме одновременно с запрокидыванием головы ноги синергично сгибаются в коленных суставах что позволяет сохранить устойчивость тела. При мозжечковой патологии содружественное движение в коленных суставах отсутствует и запрокидывая голову назад больной сразу же теряет равновесие и падает в том же направлении. Больному стоящему со сдвинутыми ногами предлагается опереться на ладони врача который затем неожиданно их убирает. При наличии у больного мозжечковой асинергии он падает вперёд (симптом Ожеховского). В норме же происходит лёгкое отклонение корпуса назад или же человек сохраняет неподвижность. Больному лежащему на спине на твёрдой постели без подушки с ногами раздвинутыми на ширину надплечий предлагают скрестить руки на груди и затем сесть. Ввиду отсутствия содружественных сокращений ягодичных мышц больной с мозжечковой патологией не может фиксировать ноги и таз к площади опоры в результате сесть ему не удаётся при этом ноги больного отрываясь от постели поднимаются вверх (асинергия по Бабинскому). Клиническая картина спинальных гемангиобластом Для гемангиобластом в области позвоночного канала характерна клиническая симптоматика вызванная поражением спинальных нервов белого (проводящих путей) и серого вещества спинного мозга. В зависимости от того какие структуры поражены у человека могут возникать слабость в конечностях спастичность повышение глубоких рефлексов боль и нарушение функции тазовых органов в виде недержания либо задержки мочи очень сильные позывы к мочеиспусканию. Диагностика Гемангиобластомы головного мозга Узел гемангиобластомы состоит из клубка тонкостенных сосудов. При введении в кровь контрастных веществ опухоль накапливает вводимые препараты благодаря чему хорошо контрастируется на ангиограммах компьютерных и магнитно-резонансных томограммах. Определяются крупные патологические артерии и вены могут выявляться артерио-венозные шунты. При проведении компьютерной (КТ) и магнитно-резонансной (МРТ) томографий диагностируются две формы опухоли — узел с или без кистозного компонента. Первая форма характеризуется тем что большие кисты выполняют большую часть объёмного образования. Узел может вообще не определяться с помощью нейровизуализационных методов исследования. Киста гемангиобластом обычно округлой или овальной формы на компьютерной томографии имеет низкую плотность (8—14 единиц Хаунсфилда). При введении контрастных веществ плотность её содержимого и стенок не изменяется. Узел опухоли определяется на КТ в виде очага повышенной плотности чаще негомогенной зернистой структуры. Располагается на одной из стенок кисты вдаваясь в её просвет хорошо накапливает контрастное вещество. При кистозной форме опухоли на магнитно-резонансных томограммах хорошо определяется кистозный компонент который характеризуется низкой интенсивностью сигнала на Т1- и высоким сигналом на Т2-взвешенных томограммах. На этом фоне хорошо визуализируется пристеночно расположенный солидный узел гемангиобластомы хорошо накапливающий контрастное вещество. При солидной форме гемангиобластомы в строме новообразования отмечается наличие округлых и извитых участков потери сигнала за счёт кровотока в крупных сосудах опухоли. Гемангиобластомы в области позвоночного канала Гемангиобластомы в области позвоночного канала обычно располагаются интрамедуллярно (в спинном мозге) но могут находиться и экстрамедуллярно (вне спинного мозга). В 50 % они поражают грудной отдел и в 40 % шейный. Так как гемангиобластомы представляют собой богатоваскуляризированные новообразования то их клиническая манифестация может дебютировать субарахноидальным кровоизлиянием. В большинстве случаев гемангиобластомы в области позвоночного канала представляют собой солитарное образование однако в 20 % могут наблюдаться множественные новообразования (как правило при болезни Гиппеля — Линдау). Приблизительно в половине случаев (43—60 %) образуются сирингомиелические полости. Кисты могут достигать больших размеров располагаясь выше и ниже солидного узла опухоли. При спинальной ангиографии определяется богато васкуляризированный узел новообразования с крупными приводящими артериями. В связи с этим целесообразным является при подозрении на гемангиобластому проведение селективной ангиографии. Катетеризация артерий которые кровоснабжают опухоль может быть использована для одновременной предоперационной эмболизации приводящих сосудов. Компьютерная томография с контрастным усилением позволяет хорошо визуализировать гемангиобластому. На МР томограммах узел опухоли имеет гипо- или изоинтенсивный сигнал на Т1-взвешенных томограммах и гиперинтенсивный — на Т2-взвешенных. Кистозные полости имеют сигнал близкий по своим характеристикам к ликвору. Узел опухоли хорошо накапливает контрастные вещества. При этом интенсивность сигнала от стенок кист обычно не повышается. Хотя гемангиобластомы на магнитно-резонансных томограммах и не имеют признаков которые с полной достоверностью свидетельствовали бы именно о наличии данного новообразования можно выделить несколько характерных признаков: сочетание больших кистозных образований с небольшим солидным узлом; наличие расширенных и извитых сосудов в субарахноидальном пространстве спинного мозга; множественность поражения при болезни Гиппеля — Линдау. Дифференциальная диагностика В случае обнаружения одиночного внутримозгового поражения задней черепной ямки следует проводить дифференциальную диагностику между следующими патологиями: метастаз — «одиночное образование задней черепной ямки у взрослого следует считать метастазом метастазом и ещё раз метастазом пока не доказано обратное». Для метастазов характерно наличие поражения других органов опухолью (лёгких желудка грудной железы и т. д.); гемангиобластома — наиболее частая внутримозговая опухоль у взрослых. Представляет собой окружённый сосудами (васкуляризованный) узел часто сочетающийся с кистой. Опухоли задней черепной ямки за исключением гемангиобластомы имеют относительно мало сосудов при ангиографии. На МРТ при гемангиобластомах определяются змеевидной формы сигналы обусловленные повышенным кровотоком в составляющих опухоль сосудах. Для кавернозной гемангиомы данные сигналы нехарактерны; астроцитома мозжечка; абсцесс; кавернозная гемангиома; кровоизлияние; инфаркт. При множественных поражениях задней черепной ямки дифференциальный диагноз проводится между: метастазами; гемангиобластомами — множественность новообразований данного типа характерна для болезни Гиппеля — Линдау. Соответственно исключение данного заболевания исключает и множественные гемангиобластомы; абсцессами; кавернозными гемангиомами. Лечение Хирургическое лечение Тотальное хирургическое удаление узла гемангиобластомы в области задней черепной ямки является предпочтительным видом лечения. Наиболее удобным является субокципитальный доступ. После удаления части затылочной кости с дополнительной резекцией задних отделов двух верхних шейных позвонков вскрывается твёрдая мозговая оболочка и обнажается поверхность мозжечка. При наличии кистозной части её содержимое может быть аспирировано. После определения границ новообразования опухолевый узел должен быть удалён тотально путём диссекции от ткани мозга. Удаление гемангиобластомы частями недопустимо так как может вызвать неконтролируемое кровотечение. При кистозных формах гемангиобластом стенки кисты удалять не следует. В конце операции проводится тщательное ушивание твёрдой мозговой оболочки с целью профилактики образования рубцово-спаечного процесса в области ткани мозга. Удаление гемангиобластом ствола головного мозга чревато значительно большей частотой осложнений и послеоперационной летальности. Опухоли которые располагаются в IV желудочке в большинстве случаев произрастают из сосудистого сплетения не поражают ядра мозга и могут быть удалены хирургически. Новообразования которые располагаются непосредственно в ткани стволовых структур мозга в большинстве случаев являются неоперабельными. Принципы удаления гемангиобластом спинного мозга идентичны — тотальная резекция новообразований одним блоком. Лучевая терапия Лучевая терапия может быть использована для замедления роста опухоли. Используется для больных которым нельзя проводить оперативное лечение в частности при множественных глубоких и мелких очагах либо при неоперабельных гемангиобластомах ствола головного мозга. Следует отметить что лучевая терапия при данном типе новообразований не предотвращает рецидив после неполного хирургического удаления. Прогноз Прогноз при спорадических гемангиобластомах положительный. Новообразования являются доброкачественными не рецидивируют после их полного хирургического удаления. У пациентов с болезнью Гиппеля — Линдау прогноз хуже. Даже полное удаление очага не предотвращает возникновения новых опухолей подобного типа в других отделах центральной нервной системы. ПримечанияДискуссия о донорстве крови мужчин практикующих секс с мужчинами (МСМ) представляет собой различные позиции законодательные практики и полемику в ряде стран мира по вопросу об ограничениях и допуске к донорству крови для мужчин имевших в прошлом или поддерживающих в настоящем времени однополые сексуальные контакты. Эта категория мужчин подразумевает участие в однополом сексе вне зависимости от сексуальной идентичности и сексуальной ориентации хотя на практике в первую очередь сюда относят мужчин-гомосексуалов. Дискуссия связана с тем фактом что данная категория мужчин подвергаются повышенному риску ВИЧ/СПИД а также некоторых типов гепатита (например гепатит B) вирусы которых могут передаваться через кровь. В ряде стран существует полный запрет либо иные ограничения на донорство крови других тканей и органов для мужчин имеющих в прошлом или настоящем однополые сексуальные контакты. Сроки ограничений варьируются от страны к стране. Эти ограничения затрагивают также и женщин имеющих сексуальные отношения с такими мужчинами но не касаются женщин имеющих секс с женщинами. Запреты на донорство крови МСМ подвергаются критике со стороны многих научных специалистов профессиональных и правозащитных организаций а также ЛГБТ-активистов как дискриминационные и устаревшие с тех пор как существуют тщательные методы тестирования исключающие донорство тех кто заражён. Распространение ВИЧ среди МСМ По данным ЮНЭЙДС вероятность ВИЧ-инфицирования мужчин практикующих однополый секс примерно в 20 раз превышает аналогичный показатель для общего населения. Сюзанна Штёккер (нем. Susanne Stöcker) представитель немецкого Института имени Пауля Эрлиха утверждает что никакие современные методы тестирования на ВИЧ не дают 100 % гарантии обнаружения вируса однако новейшие тесты сводят этот риск к минимуму. Например в Германии вероятность заражения ВИЧ через переливаниe крови составляет 1 к 43 миллионам. В то же время за период с 2000 по 2008 годы в стране было пять случаев заражения ВИЧ через переливание. Кроме того современными методами вирус не может быть обнаружен в первые 14 дней после заражения. Ситуация в Северной Америке Ситуация в США Причиной запрета в США согласно данным Управления по санитарному надзору за качеством пищевых продуктов и медикаментов (FDA) является имеющийся у МСМ значительно более высокий уровень риска ВИЧ гепатита B и некоторых других инфекций которые могут передаваться при переливании крови. Пожизненный запрет действует на любое донорство для человека имевшего хотя бы один гомосексуальный контакт после 1977 года. Мужчины имевшие секс с мужчинами с 1977 года в 60 раз чаще заражены ВИЧ чем в среднем по популяции в 800 раз чаще чем первичные доноры крови и в 8000 раз чаще чем повторные доноры (данные Американского Красного Креста). При этом в ряде случаев медицинские тесты не могут своевременно выявить ВИЧ у потенциального донора. В 2006 году Американская ассоциация банка крови Американский Красный Крест и Американский центр крови совместно выступили за изменение текущей политики пожизненного запрета на ограничение в пределах одного года после последнего сексуального контакта. 19 августа 2009 года Ассамблея судебного комитета Калифорнии (Assembly Judiciary Committee in California) приняла Резолюцию против дискриминации донорства крови в США (U.S. Blood Donor Nondiscrimination Resolution) требующую от Управления по контролю качества пищевых продуктов и лекарственных средств (FDA) положить конец запрету донорства крови мужчинам имеющим секс с мужчинами. В апреле 2010 года Нью-Йоркский городской совет принял резолюцию требующую от FDA устранить запрет где говорилось: «Этот запрет был основан на предубеждении непродуманном реакционизме и неверном понимании ВИЧ-/СПИД-заболевания. Учитывая постоянную потребность в крови это не имеет здравого смысла». 1 июня 2010 года Городской совет округа Колумбия Вашингтона также издал резолюцию призывающую FDA «полностью отменить запрет донорства крови мужчин имеющих секс с мужчинами 1977 года в пользу политики которая защищает безопасное и целостное снабжение кровью на основе современных научных критериев». 18 июня 2013 года Американская медицинская ассоциация выступила против действующего запрета в США на донорство крови мужчин имеющих секс с мужчинами. Член правления ассоциации Уильям Коблер отменил что «пожизненный запрет на донорство крови для мужчин вступающих в сексуальные контакты с мужчинами является дискриминационным и не основанным на достоверных научных данных». Ассоциация рекомендует изменить политику так чтобы возможности донорства оценивалась на индивидуальном уровне а не путём включения всей группы МСМ в одну категорию высокого риска. 23 декабря 2014 года Управление по надзору за качеством продуктов питания и лекарственных средств правительства США (FDA) отменила пожизненный запрет донорства крови для МСМ заменив его на 12-месячное ограничение. Таким образом по новым правилам к донорству крови допускаются МСМ в течение последних 12 месяцев воздерживающиеся от однополых сексуальных контактов. Такие же ограничения действуют например в отношении клиентов проституток наркоманов и тем кто ездил в страны с малярией несмотря на то что симптомы этого заболевания проявляются уже в течение 40 дней после инфицирования. Ситуация в Канаде В Канаде запрет на донорство крови для МСМ был введён в 1980-е годы на волне паники перед новым смертельным вирусом ВИЧ. С 22 июля 2013 года решением министерства здравоохранения Канады этот запрет снимается. Однако доступ к донорству получают лишь мужчины которые в течение последних 60 месяцев (5 лет) воздерживались от однополых сексуальных контактов. Ситуация в Европе Запрет на донорство крови для МСМ был введён во многих странах Европы во второй половине 1980-х годов с началом эпидемии СПИДа. Согласно директиве ЕС 2004/33/EG от 22 марта 2004 года от донорства крови должны быть исключены лица «чьё сексуальное поведение сопряжено с повышенным риском гемотрансфузионного способа передачи инфекций вызывающих тяжёлые заболевания». С 2000-х годов дискуссии по вопросу правомерности и целесообразности общего запрета донорства крови для МСМ велись на самых различных уровнях в том числе и на совещании компетентных органов по вопросам крови и её компонентов при Европейской комиссии. Кроме того при Европейском директорате по качеству лекарственных средств для здравоохранения при участии Генерального директората по здравоохранению и защите потребителей (англ. Directorate-General for Health and Consumers) и Европейского центра по профилактике и контролю заболеваний была создана специальная рабочая группа занимающаяся данным вопросом первое заседание которой состоялось 5 февраля 2010 года. Европейская комиссия считает генеральный запрет для гомо- и бисексуальных мужчин на донорство крови нарушением европейских законов. В июле 2014 года генеральный адвокат Европейского суда по правам человека Паоло Менгоцци (итал. Paolo Mengozzi) рассмотрев жалобу француза Жоффрея Леже которому в 2009 году в Швейцарии было отказано в кроводаче в связи с его гомосексуальностью выразил мнение что запрет на донорство крови для МСМ является «открытой непрямой дискриминацией». Само судебное заседание ещё должно состояться. Мнение генерального секретаря ЕСПЧ не является обязательным для суда однако предложение независимому суду правового решение дела входит в его полномочия. По данным на июль 2010 года 12 европейских стран (Германия Австрия Швейцария Нидерланды и другие) исключают из списка потенциальных доноров мужчин имеющих однополые сексуальные контакты. Португалия Испания и Великобритания в прошлом также имели такой запрет введённый во времена эпидемии СПИДа среди гомосексуалов. Однако Испания с 2003 года а Португалия с 2006 года больше не исключает МСМ от донорства крови. Великобритания (пока кроме Северной Ирландии) сняла соответствующий запрет лишь частично — с 7 ноября 2011 года к донорству крови допускаются МСМ в течение последнего года воздерживающиеся от однополых сексуальных контактов. В Швеции действует аналогичное требование. Испания не накладывает никаких общих запретов на донорство МСМ а исключает потенциальных доноров имеющих многочисленные сексуальные контакты независимо от их сексуальной ориентации. Швеция лишь частично ограничивает доступ МСМ к донорству крови а Бельгия в которой донорство крови для МСМ пока тоже запрещено заявила об официальном пересмотре своей позиции по данному вопросу. В Европе донорство крови для МСМ также запрещено например в Литве Люксембурге Нидерландах Словении Хорватии и Швейцарии. В Венгрии и Швеции требуется чтобы доноры в течение как минимум одного года воздерживались от однополого секса. В конце апреля 2015 года по запросу французского суда Европейский суд разъяснил что недопустимо запрещать гомосексуалам сдавать донорскую кровь если методы обнаружения ВИЧ-инфекции и опросы доноров могут обеспечить безопасность здоровья получателей крови. В своём разъяснении суд сослался на принцип пропорциональности и на запрет дискриминации по признаку сексуальной ориентации. Ситуация в Великобритании Полный запрет донорства крови для МСМ был введен в Великобритании в начале 1980-х годов как ответ на распространение СПИДа и отсутствие эффективных методов его выявления. С появлением новых технологий тестирования крови такой запрет вызывал много вопросов поэтому его отмены добивались правозащитники. В результате правительственный комитет занимающийся вопросами безопасности донорских крови и органов рекомендовал изменить порядок донорства крови поскольку последние применяемые разработки позволяют выявлять ВИЧ гораздо быстрее и достовернее. Кроме того с 2002 года в Великобритании не было зарегистрировано ни одного случая заражения ВИЧ через переливание крови. В сентябре 2011 года после многочисленных дискуссий запрет был снят. Однако по-прежнему к донорству не допускаются мужчины имеющие любые однополые сексуальные контакты за последние 12 месяцев. Правило также касается и женщин имевших сексуальные контакты с МСМ. Согласно организации National Blood Service осуществляющей контроль донорской крови в стране такой срок в один год необходим для преодоления «инкубационного периода» когда вирус выявить невозможно. Новые правила вступили в силу на территории Англии Шотландии и Уэльса 7 ноября 2011 года. Министерство здравоохранения Северной Ирландии отказалось предоставить МСМ право быть донорами крови. Соответствующее решение было принято главой ведомства Эдвином Путсом (англ. Edwin Poots) со ссылкой на заключение Консультативного комитета по безопасности донорской крови органов и тканей (англ. Advisory Committee on the Safety of Blood Tissues and Organs) специалисты которого считают что в результате отмены ограничений на донорство крови для МСМ возрастет риск заражения реципиентов ВИЧ-инфекцией. Позиция Минздрава Северной Ирландии вызвала резкую критику со стороны политиков и ЛГБТ-организаций. Представитель Ольстерской юнионистской партии Джон Маккалистер (англ. John McCallister) связывает это решение с предрассудками. Ситуация в Германии Согласно последней редакции директивы о донорстве (2010 год) МСМ включаются в группу лиц с рискованным сексуальным поведением и исключаются из списка потенциальных доноров. В то же время Федеральная медицинская ассоциация Германии поясняет что повышенный риск передачи ВИЧ-инфекции среди МСМ вызван не их сексуальной ориентацией а повышенным числом сексуальных партнёров и специфическим сексуальным поведением (оральный и анальный секс). Медицинская ассоциация также указывает на невозможность проведения детального изучения каждого желающего сдать кровь и считает неуместными чересчур интимные вопросы (например об используемых сексуальных практиках) в анкетах для доноров которые могут отпугнуть население от сдачи крови. Сюзанна Штёккер (нем. Susanne Stöcker) представитель Института имени Пауля Эрлиха утверждает что пункты приёма крови не могут себе позволить длительных бесед с каждым потенциальным донором поэтому исключить всех МСМ представляется наиболее простым решением. Некоторые эксперты в частности некоторые представители Института Эрлиха придерживаются мнения что поголовный запрет МСМ от участия в донорстве крови имеет скорее отрицательные последствия чем положительные. Это связано с тем что отсев МСМ производится лишь по данным анкетирования однако никто не может проверить принадлежность мужчины к группе МСМ в связи с чем многие из них всё равно умалчивают об этом. В связи с этим необходима разработка принципиально нового подхода к оценке доноров. Кроме того существует группа лиц которая приходит в пункты сдачи крови не с целью донорства а с целью прохождения сопутствующего обязательного теста на ВИЧ. Среди таких людей часто оказываются лица с промискуитивным сексуальным поведением. Право МСМ на донорство крови отстаивает также и Союз геев и лесбиянок Германии призывая отсеивать кандидатов не по группам риска а по реальному сексуальному поведению. Ситуация в Австрии Мужчины имеющие секс с мужчинами также исключены от донорства в Австрии. До 2003 года в некоторых пунктах приёма крови донорство также было запрещено и лесбиянкам. Представитель партии Зелёных Марко Шройдер (нем. Marco Schreuder) видит в таком положении не отвечающую современному состоянию «чистой воды дискриминацию» и предрассудки основанные на мнении о промискуитивности геев. Согласно официальной статистике с 1998 года в стране гетеросексуальный путь заражения превалирует над гомосексуальным а в 2009 году было зарегистрировано лишь 6 новых инфекций среди МСМ и 14 — среди гетеросексуалов. Ситуация в Финляндии До 2014 года мужчины практикующие секс с мужчинами не могли являться донорами крови и в Финляндии. В 2013 году национальное Агентство по безопасности и развитию в области фармацевтики «Fimea» пересмотрело полный запрет на донорство крови МСМ и с 12 мая 2014 года разрешило сдавать кровь после года воздержания от однополых сексуальных контактов. Ситуация в России В апреле 2007 года российские ЛГБТ-активисты направили в Министерство здравоохранения и социального развития письмо в котором потребовали исключить из перечня абсолютных противопоказаний к донорству крови гомосексуальных мужчин назвав такой запрет дискриминационным и губительным и пересмотреть приказ Минздрава от 14 сентября 2001. 16 апреля 2008 года министр здравоохранения и социального развития Татьяна Голикова издала приказ «О внесении изменений в приказ Министерства здравоохранения Российской Федерации от 14 сентября 2001 г. № 364 „Об утверждении порядка медицинского обследования донора крови и её компонентов“» который отменил запрет на сдачу крови мужчинами практикующими секс с мужчинами. Приказ был зарегистрирован в Минюсте 13 мая 2008 года и вступил в силу через десять дней то есть 23 мая. В конце августа 2013 года стало известно о том что в Государственной думе готовятся поправки в федеральный закон «О донорстве» согласно которым гомосексуальные мужчины вновь вносятся в группу риска и исключаются от донорства крови. Соответствующий законопроект был внесён членом партии ЛДПР Михаилом Дегтярёвым. Согласно официальной российской статистике доля МСМ среди ВИЧ-положительных лиц в России в 2011 году составила 13 %. Другие страны Донорство крови для МСМ также запрещено в Гонконге Израиле Китае. В Новой Зеландии донорство крови МСМ разрешено если они воздерживались от однополых контактов в течение последних пяти лет. В Австралии и Японии этот период составляет один год а в ЮАР — шесть месяцев. Примечания Ссылки Sören Hendrik Maak. Debatte um Blutkonserven: Zu schwul zum Spenden? (нем.). Spiegel Online (12. Mai 2013). Проверено 13 мая 2013. Архивировано из первоисточника 16 мая 2013. Донорство крови и сексуальные предпочтения: какая связь?. BBC Russian (22 декабря 2015). Проверено 30 декабря 2015. Хуже чем в России: В США отменили пожизненный запрет на донорство крови для гомосексуаловВерхнее двухолмие (лат. Superior colliculus) — одна из основных структур среднего мозга позвоночных. Оно обычно является частью его верхней дорсальной поверхности и вместе с нижним двухолмием (если оно имеется у данного вида) образует соответственно четверохолмие среднего мозга выглядящее снаружи как четыре симметричных выступа («холмика») на задней (дорсальной) поверхности среднего мозга (см. рис.). Данное образование имеет несколько названий при этом термины «тектум» (лат. «крыша») или «оптический тектум» употребляются обычно для немлекопитающих видов а термин «верхнее двухолмие» — для млекопитающих хотя и в этом случае прилагательное «тектальный» используется в литературе повсеместно. Структурно верхнее двухолмие состоит из нескольких слоев число которых различно у разных видов животных. При этом так называемые «верхние» слои связаны с обработкой информации от глаз и других сенсорных систем а «глубинные» слои более связаны с моторными действиями например активацией движений глаз и другими движениями. Кроме этого имеются ещё и «средние» слои содержащие мультимодальные сенсорные клетки также обладающие моторными свойствами. В общем и целом считается что основная функция тектальной системы — непосредственные реакции ориентированные на обусловленные точки в персональном эгоцентрическом пространстве (координаты которого задаются положением тела животного). Каждый из слоёв тектума содержит топологическую карту окружающего пространства в ретинотопических координатах и активация нейронов в точке такой карты вызывает соответствующую реакцию направленную на соответствующую точку пространства. Например для приматов верхнее двухолмие изучалось преимущественно в связи с его ролью в управлении движениями глаз. Визуальное возбуждение от сетчатки либо «команда» от неокортекса создают определенный «очаг активности» на картах верхнего двухолмия который при достаточной его интенсивности вызывает саккадное движение глаз. Но даже у приматов верхнее двухолмие также участвует в движениях общего целенаправленного поворота головы и протягивания рук а также в сдвиге внимания которое не связано ни с каким видимым движением. У других животных тектум участвует в широком спектре двигательных реакций включая поворот всего тела у крыс рыб или птиц; выстреливание языком в сторону добычи у лягушек; целенаправленная атака (бросок) змей и т. д. Для некоторых немлекопитающих видов включая рыб и птиц тектум является одной из самых крупных компонент их мозга. У млекопитающих особенно у приматов массивная экспансия церебральной коры мозга оставила тектуму (верхнему двухолмию) значительно меньшую долю в общем объёме мозга. Но даже у них он остается важной частью с функциями первичной интеграции информации обеспечивающей движения глаз. Эволюция и сравнительная анатомия Оптический тектум — фундаментальная компонента мозга всех позвоночных от миксинообразных до человека. При этом некоторые аспекты его строения остаются постоянными включая его общую структуру состоящую из нескольких слоев с массивным входом от оптического тракта к верхним слоям и мощным входом от других соматосенсорных систем к более глубоким слоям. Прочие аспекты строения тектума варьируют весьма значительно. Например общее число слоев тектума изменяется от 3 у двоякодышащей рыбы протоптера до 15 у золотой рыбки [5]. Число типов клеток меняется от двух у двоякодышащей рыбы до 27 у домашнего воробья. У миксин миног и акул тектум является относительно маленькой структурой в мозге однако у костистых рыб он значительно больше и иногда становится самой крупной частью мозга (см. прилагаемый рисунок мозга трески). Для амфибий рептилий и особенно птиц это также очень существенная компонента мозга но у млекопитающих его относительный объём эволюционно значительно уменьшился из-за массивного расширения коры головного мозга. Миноги Нервной системе миног было посвящено много исследований поскольку они имеют относительно простой мозг и считается что его структура во многом отражает структуру мозга наших древнейших позвоночных предков. Начиная с 1970-х годов Стен Гриллинер вместе с коллегами в Королевском Институте Стокгольма использовал миног в качестве модели для понимания основ моторного контроля для позвоночных. Они начали со спинного мозга и продвигались далее к мозгу. В серии своих исследований они обнаружили что нейронные цепи в спинном мозге способны генерировать ритмические моторные паттерны которые обеспечивают плавательные движения и что эти цепи контролируются специфическими локомоторными зонами в стволе и среднем мозге а эти области в свою очередь контролируются более высокими структурами мозга включая базальные ганглии и тектум. В работе посвящённой тектуму миног опубликованной в 2007 году они обнаружили что его электрическая стимуляция может вызвать движения глаз боковое сворачивающиеся движение либо плавательные движения и что тип амплитуда и направление этих движений явно зависит от того места в тектуме которое было простимулировано. Эти наблюдения были проинтерпретированы как согласующиеся с общим представлением о тектуме как о генераторе направленных локомоций для миног как и для других видов позвоночных. Летучие мыши Хотя летучие мыши вовсе не слепы они гораздо больше зависят от своей звуковой эхолокации чем от зрения во время своих ночных полетов и охоты на добычу. Поэтому весь их мозг очень чётко специализирован для этого процесса и часть таких специализаций наблюдается и в верхнем двухолмии. У них нервные проекции от сетчатки глаз приходят только в тонкий слой сразу у поверхности двухолмия а проекции от аудиальных зон гораздо более развиты как и выходы в моторные области отвечающие за ориентацию ушей головы или всего тела летучей мыши. Эхо приходящее с различных направлений активирует нейроны в разных местах уровней двухолмия а стимуляция нейронов двухолмия влияет на звуковые импульсы испускаемые летучей мышью. То есть имеется четкое указание что верхнее двухолмие выполняет в данном случае функции того же рода для аудиально направляемого поведения летучих мышей что и для визуально направляемого поведения у других видов. При этом для особого вида крупных летучих мышей называемых летучими лисицами которые более полагаются на своё развитое зрение для навигации их визуальные рецепторные поля в верхнем двухолмии формируют точно такие же ретинотопические карты очень сходные с полями находимыми у кошек и приматов. Внутреннее устройство Внутренняя структура оптического тектума/верхнего двухолмия (ОТ/ВД) существенно различается у позвоночных разных видов. Но как общее правило можно указать на четкое различие между верхними уровнями которые получают проекции от визуальной системы и реагируют в основном на визуальные стимулы и более глубокими уровнями которые получают нейронные проекции различных типов и сами проецируются в различные моторные и связанные с ними структуры мозга. Различие между этими двумя областями всегда настолько четкое и постоянное что некоторые анатомы предлагают их рассматривать как отдельные структуры мозга. Для млекопитающих большинство нейроанатомов выделяют семь слоев или нейронных пластинок. Первые три из них называются верхними слоями (superficial layers): Пластинка I или SZ (от stratum zonale (поверхностный слой)) это очень тонкий слой состоящий из небольших миелинированных аксонов вместе с остаточными и горизонтальными клетками. Пластинка II или SGS (от stratum griseum superficiale (верхний серый слой)) содержит множество нейронов различной формы и типов. Пластинка III или SO (от stratum opticum (оптический слой) состоит в основном из аксонов приходящих из оптического тракта. Далее идут два промежуточных или средних слоя (intermediale layers): Пластинка IV или SGI (от stratum griseum intermediale (промежуточный серый слой) — самый толстый слой состоящий также из нейронов различного типа и размеров. Этот уровень по толщине часто равен всем остальным вместе взятым поэтому в нём иногда ещё выделяют «верхние» («upper») и «нижние» («lower») слои (обозначены на рисунке как uSGI и lSGI соответственно). Пластинка V или SAI (от stratum album intermediale (промежуточный белый слой)) состоит в основном из аксонов от самых разных источников. И наконец идут два нижних слоя (deep layers): Пластинка VI или SGP (от stratum griseum profundum (нижний серый слой)) состоит из плотно упакованных нейронов и аксонов между ними. Пластинка VII или SAP (от stratum album profundum (нижний белый слой)) находится точно над центральным серым телом (periaqueductal gray) и состоит только из аксонов. Верхние слои ВД получают импульсы в основном от сетчатки глаз визуальных зон коры и ещё двух связанных с тектумом структур называемых «претектальная область» «претектум» (pretectum) и «парабигемиальные ядра» (parabigeminal nucleus). Проекции от сетчатки охватывают всю область верхних слоев и являются формально билатеральными (от каждого глаза в обе половинки ВД) хотя контрлатеральные проекции (от противоположного глаза) значительно превосходят ипсилатеральные в приблизительном соотношении 95 % к 5 %. Кортикальные проекции приходят преимущественно от первичной визуальной коры (зона 17) вторичной визуальной коры (зоны 18 и 19) и фронтальных глазных полей (frontal eye fields — FEF). Ядра parabigeminal nucleus (претектум) также играют весьма значительную роль для выполнения тектальных функций что будет описано далее. В отличие от исключительно визуального доминирования в проекциях на верхние уровни тектума его средние и нижние уровни имеют связи с очень разнообразным набором сенсорных и моторных структур мозга. Большинство остальных зон коры мозга шлют свои проекции именно к этим уровням хотя связи от «ассоциативных» зон выглядят более значительно чем связи от первичных сенсорных и моторных областей (нет ссылки на цитату). Количество связей от различных зон коры к этим уровням значительно варьируется для различных видов животных. Ещё одна очень важная проекция приходит в средние уровни ВД от ретикулярного чёрного тела (substantia nigra pars reticulata) компоненты базальных ганглий. В ней используется тормозящий (подавляющий) нейротрансмитер GABA и предполагается что таким образом контролируется общий пропускной («gating») эффект для информации через верхнее двухолмие (от верхних слоев к моторным средним и нижним). Кроме того промежуточные и нижние слои ОТ получают проекции от спинных ядер тройничного нерва (spinal trigeminal nucleus) которые передают соматосенсорную информацию от лица а также проекции от гипоталамуса (hypothalamus) от субталамической неопределенной зоны (zona incerta) таламуса (thalamus) и нижнего двухолмия (inferior colliculus). Кроме отличий во входящих связях верхние и нижние слои тектума также сильно различаются и в своих выходных проекциях. Для верхних слоев один из важнейших выходов идет в подушкообразное ядро (pulvinar) и латеральную среднюю зону таламуса которая в свою очередь проецируется в зоны коры связанные с контролем движений глаз. Кроме того есть проекции от верхних уровней к претектальным ядрам (подробнее описанные далее) и латеральному коленчатому телу таламуса. Проекции от нижних слоев тектума гораздо более разнообразны (см. например схему в начале статьи). Среди них есть два крупных нисходящих пути идущих в ствол мозга и спинной мозг а также множество восходящих проекций к различным сенсорным и моторным структурам включая некоторые участвующие в инициации движений глаз. Мозаичное строение При более подробном изучении становится видно что уровни двухолмия не являются однородными слоями но организованы в отдельные колонки расположенные сотовым образом. Наиболее явно колоночная структура проявляется при маркировании холинергических проекций от претектальных ядер чьи терминали образуют сходные по размерам кластеры простирающиеся от верхних до нижних слоев тектума. Однако и другие нейрохимические маркеры включая рецепторы калретинина (calretinin) парвальбумина (parvalbumin) GAP-43 NMDA а также карты связей с различными структурами в стволе и промежуточном мозге показывают сходную неоднородность. Общее число колонок в тектуме оценивается приблизительно в 100 штук. Функциональное значение такой колоночной организации тектума до сих пор до конца не ясно однако в недавних исследованиях появились свидетельства что указанные выше холинергические связи являются частью рекуррентной цепочки связей которые динамически выявляют абсолютных «победителей» в активации колонок тектума. Более подробно этот механизм описан далее. Хотя у всех исследованных видов позвоночных включая млекопитающих и прочих была обнаружена описанная модуляризация тектума тем не менее имеется несколько систематических различий в деталях их строения. Для видов с равномерной сетчаткой (в основном для видов с боковым расположением глаз таких как зайцы или лоси) разбиение на модули распространялось на все верхнее двухолмие. Однако для видов с центральным расположением зрительной ямки подразделение на модули не соблюдалось полностью в ростральной области ВД которая как раз связана с этой частью сетчатки. Эти области ВД содержат множество нейронов «фиксации взгляда» которые постоянно посылают импульсы когда глаза животного остаются зафиксированными в одном положении. Связи с претектальными ядрами Оптический тектум очень тесно связан с близкой к нему структурой называемой претектальные ядра (nucleus isthmii для немлекопитающих) которая недавно привлекла к себе пристальное внимание поскольку появились новые данные о значительном вкладе этой структуры в исполнение «выделяющих» функций тектума. Для млекопитающих где оптический тектум называется верхним двухолмием данная структура также имеет другое название — парабигемиальные ядра (parabigeminal nucleus). Тем не менее это одна и та же структура только с разными названиями. Эти ядра в свою очередь разделяют на две подструктуры — с крупными клетками (pars magnocellularis Imc) и с «мелкими» клетками (pars parvocellularis — Ipc). Первую подструктуру (Imc) также ещё называют полумесячным ядром (pars semilunaris) поскольку оно выглядит как полумесяц на поперечных срезах среднего мозга. Как показано на прилагаемой диаграмме соединения между тектумом и претектальными ядрами Imc и Ipc имеют четкий топографически согласованный порядок. Нейроны из верхних слоев тектума проецируются в соответствующие точки Imc и Ipc. При этом их проекции в Ipc четко сфокусированы а проекции в Imc гораздо более «размыты». Ipc в свою очередь посылает четко сфокусированные холинергические (возбуждающие) проекции и в Imc и обратно в тектум где они образуют терминали по всей колонке тектума от верха до низа. Напротив Imc посылает GABA-проекции (тормозные) в Ipc и тектум которые распространяются гораздо более широко по площади захватывая большую часть их «карты». Таки образом описанная здесь цепь нейронных связей тектум-Ipc-Imc обеспечивает рекуррентную обратную связь для импульсной активности в тектуме что дает в результате четко сфокусированное возбуждение в колонке нейронов тектума вместе с обширным подавлением удаленных тектальных нейронов. Функции В истории исследований оптического тектума было несколько серьёзных сдвигов или этапов в понимании общей роли этой структуры. Примерно до 1970 года большинство исследований тектума проводилось на немлекопитающих (рыбах лягушках птицах) у которых тектум является доминирующей структурой получающей и обрабатывающей информацию от глаз. Тогда общим мнением было что тектум является основным визуальным центром для мозга немлекопитающих и соответственно участвует в очень широком спектре поведения для подобных видов. В период с 1970-х до 1990-х исследование нейронных импульсов у млекопитающих большей частью обезьян было сосредоточено в основном на роли верхнего двухолмия в контроле движений глаз. И это направление исследований стало настолько доминировать в научной литературе что сформировало мнение о верхнем двухолмии как будто контроль движений глаз является его единственной основной функцией для млекопитающих. Этот взгляд до сих пор находит отражение даже во множестве современных учебников. Однако в конце 1990-х годов в экспериментах где голова животных не была жестко закреплена было ясно показано что ВД на самом деле инициирует поворот взгляда состоящий как правило и из поворота головы и из собственно движения глаз (а не только последнего). Это открытие пробудило интерес к повторному исследованию всего спектра функций верхнего двухолмия и привело к изучению его мультисенсорной интеграции в самых различных ситуациях для разных видов животных. Тем не менее до сих пор роль ВД в контроле поворота глаз изучена и понимается гораздо глубже всех его остальных функций. Поведенческие эксперименты показали что ВД хотя и не является необходимой структурой для распознавания образов но играет критическую роль в направлении поведения на определенный объект и может обеспечивать эту функцию даже при отсутствии коры мозга. Так кошки с обширным повреждением визуальной коры хотя и не могли распознать объекты тем не менее все равно могли следовать и ориентироваться на движущийся стимул но гораздо медленнее чем обычно. Если при этом у них была удалена одна половинка ВД то они постоянно кружили в сторону противоположную удаленной части ВД и компульсивно ориентировались на объекты расположенные в этой области. Однако им это не удавалось сделать с объектами в другой стороне от них. Этот дефицит функций постепенно уменьшался со временем но никогда не исчезал полностью. Движения глаз Для приматов среди всех движений глаз можно выделить несколько типов: фиксация при которой глаза направлены на неподвижный объект и движения глаз совершаются только для компенсации движений головы; плавное следование при котором глаза постоянно следуют за движущимся предметом саккады при которых глаза очень быстро перепрыгивают с одного направления на другое; и наведение когда глаза сдвигаются одновременно в противоположных направлениях осуществляя единое бинокулярное зрение объектов на определенном удалении. Верхнее двухолмие участвует во всех этих движениях однако его роль в осуществлении саккадных движений изучена наиболее полно. Каждая латеральная «половинка» верхнего двухолмия содержит в своих слоях двумерную карту представляющую половину зрительного поля. При этом зрительная ямка сетчатки (fovea) — регион максимальной чувствительности глаза — представлена на ростральной части карты а периферия зрения — на её каудальной части. Движения глаз вызываются активностью в глубоких слоях ВД. Во время фиксации взгляда нейроны в ростральной части ВД — зоне зрительной ямки — все время тонически активны. Во время плавного следования возбуждаются нейроны на небольшом расстоянии от ростральной части карты ВД что приводит к небольшим движениям глаз. При саккадах возбуждаются нейроны в регионах представляющих точку куда будет направлена саккада. И прямо перед её осуществлением активность этих нейронов быстро нарастает и уменьшается во всех остальных частях ВД. При этом точка цели саккады представлена довольно широким «холмом» активности нейронов который захватывает существенную часть карты двухолмия а вершина этого холма как раз и обозначает целевую точку саккады. Также ВД представляет на своих картах цель для поворота части или всего тела но похоже что при этом оно не задает каким именно способом будет осуществлено это движение. Последующая декомпозиция такого движения на поворот головы и на поворот глаз а также конкретная траектория движения глаз во время саккады зависит от обработки сигналов от ВД в последующих моторных центрах механизм которой сейчас не совсем понятен. Однако независимо от того как инициируется или выполняется конкретное движение ВД всегда кодирует его конечную цель в ретинотопических координатах. То есть паттерн активации ВД задает требуемый сдвиг от текущего направления глаз независимо от от их положения. Существуют разные мнения насчет того участвует ли ВД непосредственно в управлении движениями глаз либо же полностью оставляет это другим структурам либо активно участвует только в исполнении саккад. В 1991 году Муноз (Munoz) с коллегами получили данные что вышеописанный «холм» активности нейронов ВД постепенно продвигается во время исполнения саккады постоянно отображая изменяющийся угол до её цели. Однако сейчас доминирует точка зрения что хотя «холм» и сдвигается немного во время саккады однако это не происходит плавно и пропорционально как предсказывала первоначальная гипотеза «движущегося холма». Исходящие от моторных слоев ВД сигналы идут ко множеству ядер среднего и ствола мозга где трансформируются из кодов «целевого отклонения» используемых в ВД в коды частоты используемые в моторных нейронах глаз. Дальнейшее движение глаз осуществляется шестью их мускулами организованными в три ортогональные пары. Таким образом получается что в самом конце движения глаз кодируются в обычных Декартовых координатах. Хотя ВД получает очень мощные нейронные входы от сетчатки глаз у приматов оно находится по большей части под контролем коры мозга которая содержит в себе несколько областей связанных с заданием и коррекцией конкретных движений глаз. Например фронтальные глазные поля (frontal eye fields — FEF) — часть моторной коры также участвует в генерации намеренных саккад глаз а прилегающая к ним область дополнительные глазные поля (additional eye fields — AEF) участвуют в организации групп саккадных движений в целостные последовательности. Теменные глазные поля (pariental eye fields — PEF) расположенные ещё ближе к затылку участвуют в основном в рефлексивных саккадах совершаемых в ответ на изменения в зрительном поле. Визуальные сигналы приходят только в верхние слои ВД тогда как его средние слои получают также аудиальные и соматосенсорные сигналы и подключены в свою очередь ко многим соматомоторным центрам и областям мозга. В настоящий момент полагают что двухолмие в целом предназначено для ориентации головы и глаз на что-то что было увидено или услышано. Различия Летучие мыши Как показали эксперименты со стимуляцией точек тектума летучих мышей они могут вызывать не только целенаправленный поворот головы и глаз в заданном направлении но и поворот ушей а также в некоторых случаях целенаправленный эхолокационный импульс в этом направлении. Змеи Для змей которые могут воспринимать инфракрасное (тепловое) излучение таких как питоны и гремучие змеи указанные нейронные сигналы передаются в средние слои их тектума естественно не через оптический тракт а через тройничный нерв. Вся остальная обработка сигналов полностью аналогична случаю визуальной информации включая инициацию поворота головы и атаки (броска) [27]. См. также Латеральное коленчатое тело Средний мозг Дополнительные рисунки Примечания СсылкиЧастота́ дыха́тельных движе́ний — число дыхательных движений (циклов вдох-выдох) за единицу времени (обычно минуту). Является одним из основных и старейших биомаркеров. Подсчёт числа дыхательных движений осуществляется по числу перемещений грудной клетки и передней брюшной стенки. Обычно в ходе объективного исследования сначала определяют и подсчитывают пульс а затем — число дыхательных движений за одну минуту определяют тип дыхания (грудной брюшной или смешанный) глубину и его ритм. Частота дыхания у человека У взрослых Здоровый взрослый человек в состоянии физиологического покоя совершает в среднем от 16 до 20 дыхательных движений в минуту новорожденный — 40—45 дыхательных движений частота которых постепенно снижается с возрастом. Во сне дыхание урежается до 12—14 в минуту а при физической нагрузке эмоциональном возбуждении или после обильного приёма пищи — закономерно учащается. Патологическое учащение дыхания (тахипноэ) развивается в результате наличия некоторых патологических состояний: сужение просвета мелких бронхов при их спазме либо диффузном воспалении их слизистой оболочки (бронхиолит) которые препятствуют нормальному поступлению воздуха в альвеолы; уменьшения дыхательной поверхности лёгких (воспаление лёгких — крупозная или вирусная пневмония туберкулёз лёгких спадение лёгкого (ателектаз); в результате сдавления лёгкого — экссудативный плеврит гидроторакс пневмоторакс опухоль средостения; при обтурации или сдавлении главного бронха опухолью; при инфаркте лёгкого в результате закупорки тромбом или эмболом ветви лёгочного ствола; при резковыраженной эмфиземе лёгкого и переполнении их кровью при отёке на фоне патологии сердечно-сосудистой системы); недостаточной глубины дыхания (поверхностное дыхание) при резких болях в грудной клетке (сухой плеврит диафрагматит острый миозит межрёберная невралгия перелом рёбер либо развитие в них метастазов злокачественной опухоли); при резком повышении внутрибрюшного давления и высоком уровне стояния диафрагмы (асцит метеоризм поздние сроки беременности) и при истерии. Патологическое урежение дыхания (брадипноэ) может быть вызвано: повышением внутричерепного давления (опухоль головного мозга менингит кровоизлияние в мозг отёк мозга); воздествием на дыхательный центр накопившихся в значительных количествах в крови токсических продуктов метаболизма (уремия печёночная или диабетическая кома некоторые острые инфекционные заболевания и отравления). У детей У здорового ребёнка визуально отмечается синхронное участие в акте дыхания обеих половин грудной клетки. Для определения степени подвижности (экскурсии) грудной клетки сантиметровой лентой измеряют окружность грудной клетки на уровне сосков спереди а сзади под углами лопаток. При осмотре обращают внимание на тип дыхания. Подсчёт числа дыхательных движений проводят в течение минуты когда ребёнок спокоен или спит. У новорожденного и детей раннего возраста можно пользоваться мягким стетоскопом раструб которого держат около носа обследуемого ребёнка. Данный способ позволяет подсчитать число дыхательных движений не раздевая ребёнка. Иногда этим способом удаётся выслушать хрипы характерные для бронхита бронхиолита или пневмонии. У новорожденных может отмечаться периодическое дыхание — чередование регулярного дыхания с нерегулярным. Это считается нормальным для этого возраста. Частота дыхания у животных См. также Дыхание Пневмограф Одышка Тахипноэ Брадипноэ Дыхательная недостаточность Дыхание Чейна — Стокса Дыхание Куссмауля Примечания Ссылки