Глюко́за (от др.-греч. γλυκύς сладкий) (C6H12O6) или виноградный сахар или декстроза (D-глюкоза) встречается в соке многих фруктов и ягод в том числе и винограда от чего и произошло название этого вида сахара. Является моносахаридом и шестиатомным сахаром (гексозой). Глюкозное звено входит в состав полисахаридов (целлюлоза крахмал гликоген) и ряда дисахаридов (мальтозы лактозы и сахарозы) которые например в пищеварительном тракте быстро расщепляются на глюкозу и фруктозу. Физические свойства Бесцветное кристаллическое вещество без запаха. Обладает сладким вкусом растворимо в воде в реактиве Швейцера (аммиачном растворе гидроксида меди [Cu(NH3)4](OH)2) в концентрированном растворе хлорида цинка и концентрированном растворе серной кислоты В 2 раза менее сладкое чем сахароза. Строение молекулы Глюкоза может существовать в виде циклов (α и β глюкозы) и в виде линейной формы (D-глюкоза). Глюкоза — конечный продукт гидролиза большинства дисахаридов и полисахаридов. Получение В промышленности глюкозу получают гидролизом крахмала и целлюлозы. В природе глюкоза образуется растениями в процессе фотосинтеза. Химические свойства Глюкоза может восстанавливаться в шестиатомный спирт (сорбит). Глюкоза легко окисляется. Она восстанавливает серебро из аммиачного раствора оксида серебра и медь(II) до меди(I). Проявляет восстановительные свойства. В частности в реакции растворов сульфата меди(II) с глюкозой и гидроксидом натрия. При нагревании эта смесь реагирует с обесцвечением (сульфат меди сине-голубой) и образованием красного осадка оксида меди(I). Образует оксимы с гидроксиламином озазоны с производными гидразина. Легко алкилируется и ацилируется. При окислении образует глюконовую кислоту если воздействовать сильными окислителями на её гликозиды и гидролизовав полученный продукт можно получить глюкуроновую кислоту при дальнейшем окислении образуется глюкаровая кислота. Биологическая роль Глюкоза — основной продукт фотосинтеза образуется в цикле Калвина. В организме человека и животных глюкоза является основным и наиболее универсальным источником энергии для обеспечения метаболических процессов. Глюкоза является субстратом гликолиза в ходе которого она может окислиться либо до пирувата в аэробных условиях либо до лактата в случае анаэробных условий. Пируват полученный таким образом в гликолизе далее декарбоксилируется превращаясь в АцетилКоА (ацетилкоэнзим А). Также в ходе окислительного декарбоксилирования пирувата восстанавливается кофермент НАД+. АцетилКоА далее используется в цикле Кребса а восстановленный кофермент используется в дыхательной цепи. Глюкоза депонируется у животных в виде гликогена у растений — в виде крахмала полимер глюкозы — целлюлоза является основной составляющей клеточных оболочек всех высших растений. У животных глюкоза помогает пережить заморозки. Так у некоторых видов лягушек перед зимой повышается уровень глюкозы в крови за счет чего их тела способны выдержать заморозку во льду. Применение Глюкозу используют при интоксикации (например при пищевом отравлении или деятельности инфекции) вводят внутривенно струйно и капельно так как она является универсальным антитоксическим средством. Также препараты на основе глюкозы и сама глюкоза используется эндокринологами при определении наличия и типа сахарного диабета у человека (в виде стресс-теста на ввод повышенного количества глюкозы в организм). Ссылки D-Глюкоза (декстроза виноградный сахар)Парова́я ры́ба — рыба отвариваемая на пару без погружения в воду или сваренная с небольшим количеством жидкости (воды бульона) и поданная под «паровым» соусом. Паровая рыба входит в категорию «вторые блюда». История Паровая рыба — старинное русское блюдо. Еще в XVI—XVII веках она была обычной пищей в Русском государстве. Видовой состав рыб Для приготовления данного блюда наиболее подходящими видами рыб считаются судак сом щука налим лосось сёмга хек камбала треска морской окунь осётр севрюга белуга стерлядь. Другие ингредиенты В качестве других ингредиентов могут использоваться соль лук лавровый лист петрушка укроп чёрный перец. В качестве гарнира может подаваться отварной картофель. Технология приготовления Паровая рыба отваривается целиком либо используется филе рыбы. Паровая рыба готовится в специальной посуде — рыбный котёл с решёткой отделяющей примерно четверть его объёма. Уровень воды в таком котле должен быть ниже решётки. Рыба укладывается на решётку котёл закрывается крышкой и ставится на сильный огонь. Паровая рыба в кухне других народов мира Паровая рыба присутствует в китайской (цзянсу-чжэцзянская кухня) немецкой и итальянской кухне. В Италии популярен паровой окунь с белым вином. См. также Уха Список кулинарных блюд Примечания Литература Паровая рыба // Большая советская энциклопедия. — 2-е издание.Ка́риес (лат. caries ‘гниение’) — сложный медленно текущий патологический процесс протекающий в твёрдых тканях зуба и развивающийся в результате комплексного воздействия неблагоприятных внешних и внутренних факторов. В начальной стадии развития кариес характеризуется очаговой деминерализацией неорганической части эмали и разрушением её органического матрикса. В конечном итоге это приводит к деструкции твёрдых тканей зуба с образованием полости в дентине а при отсутствии лечения — к возникновению воспалительных осложнений со стороны пульпы и периодонта. История Следы кариеса находили у людей живших 5 тыс. лет назад. Лечение кариеса у ацтеков В своём фундаментальном произведении «Общая история дел Новой Испании» (1576 год) Бернардино де Саагун опираясь на сведения ацтеков о лечении различных заболеваний привёл объяснение причины возникновения кариеса а также методы борьбы с ним: — Всеобщая история вещей Новой Испании написанная братом Бернардино де Саагуном: Флорентийский кодекс Распространённость кариеса Кариес — самое распространённое заболевание человека (свыше 93 % людей). В детском возрасте оно занимает первое место среди хронических заболеваний и встречается в 5-8 раз чаще чем заболевание занимающее второе место по распространённости — бронхиальная астма. По данным разных авторов от 80 до 90 % детей с молочным прикусом около 80 % подростков на момент окончания школы имеют кариозные полости а 95-98 % взрослых имеют запломбированные зубы. Согласно другому исследованию проведенному в Австралии более 40% детей в возрасте 5-10 лет имели кариес молочных зубов. Одна четверть детей в той же возрастной группе никогда не лечились от кариеса. В среднем у австралийских детей в возрасте 5-10 лет имеется 15 молочных зуба поражённых кариозным процессом и каждый четвёртый ребёнок в возрасте до 10 лет имеет нелеченный кариес Статистические данные показывают что в экваториальных регионах (Африка Азия) кариес менее распространён чем в приполярных областях (Скандинавия Северная Америка). В развивающихся странах также отмечен более высокий уровень распространения кариеса. Этиология В настоящее время возникновение кариеса зубов связывают с локальным изменением pH на поверхности зуба под зубным налётом вследствие брожения (гликолиза) углеводов осуществляемого микроорганизмами и образования органических кислот. К кариеносным бактериям ротовой полости относят кислоформирующие стрептококки (Streptococcus mutans Str. sanguis Str. mitis Str. salivarius) для которых характерное анаэробное брожение и некоторые лактобактерии. При рассмотрении механизмов возникновения кариеса зуба обращает на себя внимание многообразие различных факторов взаимодействие которых и обуславливает возникновение очага деминерализации: микроорганизмы полости рта характер питания (количество углеводов) режим питания количество и качество слюноотделения (реминерализующий потенциал слюны буферные свойства неспецифические и специфические факторы защиты слюны) сдвиги в функциональном состоянии организма количество фтора поступающего в организм влияние окружающей среды и т. д. Однако основные факторы для возникновения кариеса следующие: кариесвосприимчивость зубной поверхности кариесогенные бактерии ферментируемые углеводы и время. Несмотря на то что зубная эмаль является наиболее твёрдой тканью организма человека (твёрдость 5…6 по шкале Мооса что примерно соответствует полевому шпату) гидроксиапатиты эмалевых призм слишком чувствительны к возрастанию кислотности что порождает начало их разрушения уже при pH 45. Определяющие факторы которые влияют на интенсивность развития кариеса: наличие в диете большого количества углеводов в частности сахарозы — главного компонента пищевого сахара который под действием ферментов слюны легко формирует глюкозу как субстрат анаэробного гликолиза. Регулярное удаление зубного налёта противодействует развитию кариеса (поэтому нужно чистить зубы); насыщенность зубной эмали ионами фтора (F>). Фторопатиты которые формируются вследствие замещения OH>-групп и гидроксиапатитов эмали на фтор-ионы стойки к разрушающему действию кислых эквивалентов слюны. Наиболее эффективный противокариозный эффект фторидов наблюдается при нахождении их в организме в период развития зубов и их минерализации. По рекомендациям всемирной организации здоровья фторирование питьевой воды к концентрации 1 мг F>/мл приводит к уменьшению частоты заболеваемости населения кариесом на 30-50 %. Кариесвосприимчивость зубной поверхности Эмаль зуба — самая твёрдая ткань человеческого организма. Она на 96 % состоит из минералов в основном из гидроксиапатитов которые очень восприимчивы к кислотам поэтому разрушение эмали начинается уже при pH 45. Кариесвосприимчивость зубной поверхности зависит от множества факторов: от свойств анатомической поверхности зуба: в естественных щелях и в промежутках между зубами есть благоприятные условия для долговременной фиксации зубного налёта; от насыщенности эмали зуба фтором: образовавшиеся в результате этого фторапатиты более устойчивы к действию кислот; от гигиены полости рта (от использования зубных паст гелей ополаскивателей): своевременное удаление зубного налёта предотвращает дальнейшее развитие кариеса; от факторов диеты: мягкая богатая углеводами пища способствует образованию зубного налёта. Количество витаминов и микроэлементов также влияет на общее состояние организма и особенно слюны; от качества и количества слюны: малое количество вязкой слюны способствует прикреплению бактерий к «пелликуле» и образовании зубного налёта (см. зубная бляшка). Очень важное влияние на кариесрезистентность эмали имеют буферные свойства слюны (которые нейтрализуют кислоты) и количество иммуноглобулинов и других факторов защиты в слюне (см. слюна); от генетического фактора; от общего состояния организма. Данные последних исследований показывают что немаловажную роль в развитии кариеса у ребёнка может сыграть стресс который испытывала его мать во время беременности. Такое заключение было сделано исследовательской группой из Университета Вашингтона в Сиэтле в результате анализа данных 716 детей и их матерей по Национальной программе проверки здоровья и питания (1988—1994 годы). Кариесогенные бактерии В полости рта обнаруживаются множество бактерий но в процессе формирования зубного налёта (этапы формирования и механизмы см. в статье зубная бляшка) и последующей деминерализации эмали участвуют в основном кислотообразующие стрептококки (Streptococcus mutans Streptococcus viridans Str. sanguis Str. mitis Str. salivarius) для которых характерно анаэробное брожение и лактобактерии (Lactobacillus). Уже через несколько минут после приёма углеводов особенно сахарозы отмечается уменьшение pH с 6 до 4. В зубном налёте кроме молочной кислоты которая непосредственно образуется при брожении углеводов обнаруживаются муравьиная масляная пропионовая и другие органические кислоты. Противокариозная флора Недавно обнаружено что кроме бактерий жизнедеятельность которых разрушает зубную эмаль существуют бактерии противодействующие этому процессу. Robert Burne и Marcelle Nascimento из UF College обнаружили в зубном налёте стрептококк А12 — ранее неизвестный штамм который помогает нейтрализовать кислоты в полости рта путём метаболизирования аргинина. Ферментируемые углеводы Именно кислоты образовавшиеся при брожении углеводов приводят к разрушению поверхности зубной эмали. Наличие и активность брожения в налёте зависит от количества и качества доступных углеводов. Наиболее интенсивно протекает брожение сахарозы менее интенсивно — глюкозы и фруктозы. Маннит сорбит и ксилит также проникают в зубную бляшку однако вследствие малой активности фермента превращающего их во фруктозу; они не опасны. Крахмал являющийся полисахаридом в чистом виде не кариогенен так как его молекулы не проникают в зубной налёт. Однако пищевая обработка может привести к разрушению молекулярной структуры крахмала и повысить его кариогенность. Время Частота с которой зуб подвергается кариесогенному воздействию кислот влияет на вероятность возникновения кариеса. После каждого приёма пищи которая содержит сахар микроорганизмы начинают продуцировать кислоты которые разрушают зубную эмаль. Со временем эти кислоты нейтрализуются буферными свойствами слюны и частично деминерализованной эмали. После каждого периода воздействия кислот на эмаль зуба неорганические минеральные составляющие зубной эмали растворяются и могут оставаться растворёнными 2 часа (см. эмаль зуба). Если принимать углеводы периодически в течение дня то pH в течение длительного времени будет низким буферные свойства слюны не успевают восстановить pH и возникает вероятность необратимого разрушения поверхности эмали. Как было показано ранее скорость кариозного процесса зависит от многих факторов начавшийся процесс может замедлиться в случае применения фтора но в среднем кариес контактных поверхностей у постоянных зубов прогрессирует медленно и полость может формироваться в течение 4 лет. Так как корень зуба покрыт более мягкой тканью — цементом кариес корня развивается в 25 раза быстрее чем в области эмали. В случае если гигиена ротовой полости крайне неудовлетворительная и диета богата сахаром кариес может развиться буквально через несколько месяцев после прорезывания зуба. Классификации Существует несколько классификаций кариеса его стадиям и формам. Классификация кариеса по ВОЗ В классификации ВОЗ (10-й пересмотр) кариес выделен в отдельную рубрикацию. Кариес эмали (включая «меловое пятно»). Кариес дентина. Кариес цемента. Приостановившийся кариес. Одонтоплазия. Другой. Не уточненный. Классификация по глубине процесса Для практикующего врача более удобна и приемлема топографическая классификация: А) Неосложнённый (простой) кариес. Кариес стадии пятна (кариозное пятно). На этой стадии эмаль зуба меняет цвет за счёт образования на ней мелового пятна. Поверхность при этом остаётся гладкой так как эмаль ещё только в начальной стадии разрушения. В этот момент важно не допустить дальнейшего развития заболевания. На ранних стадиях излечить кариес и проще и дешевле и безболезненней. На первой стадии лечение зуба начинается с процедуры удаления пятна. Затем осуществляется реминерализация эмали то есть нанесение на шейку зуба специальных препаратов (например растворов натрия фторида и кальция глюконата). Также возможно применение такого метода как инфильтрация-пропитывание. Поверхностный кариес. На следующем этапе вовремя необработанное меловое пятно становится шершавым за счет деминерализации эмали. При этом эмалево-дентинное соединение не поражено. Зуб в этом месте болит от горячей холодной пищи а также становится чувствительным к сладкому и кислому (возможно безболезненное течение). Лечение такой стадии пришеечного кариеса будет заключаться в сошлифовке участка зуба пораженного кариесом. Затем по аналогии с лечением предыдущей стадии проводится реминерализующая терапия. (Но если кариес локализуется в фиссурах или на контактных поверхностях (данные участки являются кариесвосприимчивыми так как здесь хорошие условия для фиксации пищи и они трудно доступны для очищения) то рем-терапия будет бесполезна поэтому можно отпрепарировать пораженный участок «по всем правилам» и запломбировать). Средний кариес. На третьем этапе кариес начинает проникать глубже. Поражается эмалево-дентинное соединение. Становится хорошо заметно серьёзное поражение зуба. Болевые ощущения становятся более частыми интенсивными и продолжительными. Лечение среднего кариеса заключается в удалении поврежденной части зуба обработке медикаментозными препаратами и установке пломбы. Глубокий кариес. Когда повреждения не вылеченного зуба доходят до околопульпарного дентина начинается стадия глубокого кариеса. Процедура лечения заключается в удалении поврежденной части зуба обработке медикаментозными препаратами внесении реминерализующих препаратов и установке пломбы. При отсутствии лечения данного заболевания происходит дальнейшее разрушение дентина и поражение пульпы (нерва) зуба — пульпит и как его дальнейший исход периодонтит. Б) Осложнённый кариес (пульпиты периодонтиты). При данной классификации учитывается глубина процесса что важно для выбора метода лечения. Кариес в стадии пятна поверхностный кариес средний кариес с небольшими дефектами не виден на рентгенограмме. Очень важно дифференцировать кариес от других заболеваний: кариес в стадии пятна нужно дифференцировать от таких некариозных поражений как гипоплазия и флюороз; общее между этими заболеваниями: наличие пятен показания эом (электроодонтометрии) в норме отсутствие субъективного дискомфорта. Различия: кариес в отличие от этих двух заболеваний можно окрасить специальными красителями также флюороз и гипоплазия возникают до прорезывания зубов а кариес — после; кариес возникает в кариес-восприимчивых участках а они в нетипичных (кариес резистентных) местах; поверхностный кариес нужно различать с такими некариозными заболеваниями как клиновидные дефекты и эрозия твёрдых тканей. Классификация по остроте процесса Клиническими наблюдениями установлено что острота и быстрота кариозного процесса определяют методы и тактику лечения. По их результатам Т. В. Виноградовой была предложена классификация кариеса по остроте и распространённости кариозного процесса: компенсированная форма. При данной форме средняя интенсивность кариеса меньше чем средняя интенсивность для данной возрастной группы. Процесс идёт медленно существующие кариозные полости выстланы твёрдым пигментированным дентином (хронический кариес); cубкомпенсированная форма. Средняя интенсивность кариеса равна среднему показателю для данной возрастной группы; декомпенсированная форма или «острый кариес». Средняя интенсивность кариеса намного больше среднего показателя для данной возрастной группы. При этой форме кариозный процесс происходит интенсивно наблюдаются множественные кариозные полости которые заполнены мягким дентином. Крайняя форма острого кариеса — так называемое «системное поражение» зубов кариесом при котором наблюдается поражение всех или почти всех зубов в области шеек. Классификация по локализации Американским учёным Блеком была предложена классификация кариозных полостей по локализации: I класс: поражение полостей в области фиссур и естественных углублений зубов; II класс: поражение полостей расположенных на контактных поверхностях малых и больших коренных зубов; III класс: поражение полостей расположенных на контактных поверхностях резцов и клыков без вовлечения режущего края; IV класс: поражение полостей расположенных на контактных поверхностях резцов и клыков с вовлечением режущего края и углов; V класс: поражение полостей расположенных в области шеек всех групп зубов; VI класс (выделен позже): поражение полостей атипичной локализации: режущих краёв фронтальных зубов и бугров жевательных зубов. Классификация по возникновению процесса Различают следующие виды кариеса зубов: первичный кариес; вторичный (рецидивный) кариес — кариес ранее запломбированных зубов. Классификация по длительности течения В учебнике «Стоматология» под редакцией Козлова В. А. предлагается также следующее разделение видов кариеса: быстротекущий; медленнотекущий; стабилизированный. Клиническая картина Стадия пятна (macula cariosa) Деминерализация начинается с потери естественного блеска эмали и появления матовых белых светло-коричневых и тёмно-коричневых пятен. Появление данной зоны является следствием потери тканями зуба минеральных веществ в особенности солей кальция что приводит к нарушению структуры эмали. У белого кариозного пятна в зависимости от остроты процесса могут быть два пути развития: белое кариозное пятно (прогрессирующая деминерализация) в дальнейшем превращается в поверхностный кариес за счёт нарушения целостности поверхностного слоя; процесс замедляется стабилизируется и вследствие проникновения органических красящих веществ эмаль меняет цвет. Следует понимать что стабилизация временная и рано или поздно на месте пигментированного пятна возникнет дефект тканей. Кариес в стадии пятна обычно протекает бессимптомно очень редко при остром течении процесса (белое пятно) может возникнуть чувствительность на химические и термические раздражители. Однако кариозное пятно хорошо окрашивается метиленовым синим. По этой причине именно это вещество используется в целях диагностики. Поверхностный кариес (caries superficialis) / средний кариес (caries media) Поверхностный и средний кариес возникает на месте белого или пигментированного пятна в результате деструктивных изменений эмали зуба. Для него характерно возникновение кратковременной боли от холода и от химических раздражителей — сладкого солёного кислого. При осмотре зуба обнаруживается дефект (полость). При поверхностном кариесе дефект находится в пределах эмали при среднем кариесе — в процесс вовлекается дентин. Глубокий кариес (caries profunda) При глубоком кариесе имеются значительные изменения дентина что и обуславливает жалобы. Больные указывают на кратковременные боли от механических химических и температурных раздражителей проходящие после их устранения. При осмотре обнаруживается глубокая кариозная полость заполненная размягчённым дентином. Зондирование дна полости болезненно. Из-за того что дентин более податлив для кариозного процесса полость в дентине обычно более обширна чем эмалевый вход. В некоторых случаях могут появляться признаки пульпита: ноющая боль в зубе после удаления раздражителя. Осложнения Без своевременного и надлежащего лечения кариес может перейти в более тяжёлые формы заболевания зуба (пульпит периодонтит) привести к его потере и развитию более тяжёлых заболеваний несущих угрозу всему организму (флегмона абсцесс). Диагностика Диагностика при глубоких формах кариеса обычно не представляет трудностей. Использование стоматологического зеркала и зонда позволяет легко найти и диагностировать кариозные полости. Определённую сложность составляют полости локализованные на «проксимальных» (соприкасающихся) полостях зубов (II класс по Блеку). В таких случаях помогает термодиагностика (холод) и рентгенограмма зубов. Рентгенограмма также помогает при диагностике «кариеса в стадии пятна» при котором целостность эмали не нарушена и зонд не задерживается. Диагностику кариеса в стадии пятна можно проводить также окрашиванием поверхности зуба раствором метиленового синего или кариес детектора (в состав входит фуксин имеющий розовую окраску) (окрашиваются изменённые участки) — с помощью этого метода можно дифференцировать кариес в стадии пятна от гипоплазии и флюороза. Можно также осушить поверхность зуба — при этом кариозная поверхность теряет блеск но такой признак сложнее отличить поэтому он менее надёжен чем проба с метиленовым синим. Для нахождения и диагностики «скрытого» и начального кариеса можно использовать «транслюминесценцию» — просвечивая зуб с противоположной стороны сильным источником света например стоматологическим фотополимеризатором. Лечение Реминерализующая терапия Деминерализация кариеса в стадии пятна обратима при проведении реминерализующей терапии. Для этого в течение 10 дней проводятся аппликации 10 % раствора глюконата кальция 1-3 % раствора «ремодента» (средство которое получают из природного сырья) и фторсодержащими препаратами (фторид натрия 2-4 %). Наиболее эффективно данную процедуру проводить в кресле врача: сначала проводится очистка зуба от налёта и пелликулы затем меловидное пятно обрабатывают слабым раствором кислот (например 40 % лимонной кислотой) в течение 1 минуты после чего промывают водой и наносят раствор 10 % глюконата кальция или гидрохлорида кальция с помощью аппликации или электрофореза в течение 15 минут с добавлением свежего раствора каждые пять минут. Для белых непигментированных пятен прогноз благоприятен при условии оптимизации гигиены полости рта. Пломбирование кариозной полости Лечение поверхностного среднего и глубокого кариеса проводится препарированием (удалением поражённых тканей) с последующим замещением пломбированием кариозной полости. Этапы обработки кариозной полости: определение окклюзионных точек; анестезия зуба (аппликационная инфильтрационная проводниковая наркоз); очистка зуба от пищевого налёта с помощью щётки и пасты или стоматологических пескоструев (Air flow и др.); наложение изолирующей системы по ситуации (коффердам OptiDam и др.); препарирование кариозной полости бормашиной. Удаление нависающих краёв эмали некрэктомия (полное удаление размягчённого инфицированного дентина) формирование полости для лучшей фиксации пломбы. В зависимости от применяемого пломбировочного материала метода адгезии и пр. существуют разные методы формирования полости. При глубоком кариесе область дна препарируют вручную стоматологическими «экскаваторами» чтобы исключить перфорацию (вскрытие) пульпы или бормашиной на малых оборотах; антисептическая (медикаментозная) обработка кариозной полости проводится с помощью 2 % водного раствора хлоргексидина или гелем на его основе также в некоторые кондиционирующие гели входят уже антисептики; в случае глубокой кариозной полости на её дно помещают лечебные прокладки или прокладки из стеклоиономерных цементов; в зависимости от вида вносимого материала проводят обработку кариозной полости с помощью праймера адгезива. При использовании адгезива 4 и 5 поколений сначала проводят кондиционирование эмали и дентина 20 % или 37 % фосфорной кислотой. 6 7 и 8 поколения адгезивных систем относятся к самопротравливающим; нанесение дентального адгезива; пломбирование кариозной полости пломбой или вкладкой из композитных материалов металлокомпозиций (амальгамы) или керамики. В случае композитных и керамических материалов удаётся восстановить цвет зуба; пришлифовка окклюзионных контактов полировка пломбы. В случае пульпита приходится выполнять депульпацию (удаление нерва) зуба. Раннее лечение кариеса пломбированием позволяет сохранить зуб здоровым дольше поскольку при этом приходится препарировать (разрушать) меньшую его часть. При сильно разрушенных зубах приходится устанавливать коронку. Лечение кариеса без сверления и пломбирования Подобные методики находятся в стадии исследования и разработки. Так медики из французского национального института здоровья и медицинских исследований (INSERM) в 2010 году обнаружили способ лечения больного кариесом зуба без оперативного вмешательства. Меланоцитстимулирующие гормоны введённые в кариозную полость или нанесённые рядом стимулируют клетки тканей зуба размножаться и заращивать повреждение. Опыты на мышах показали что зубы восстанавливаются в течение месяца. В ходе другого исследования выполненного в Сиднейском университете была разработана система протоколов позволяющая лечить кариес ранней стадии без сверления зуба. В методику входит нанесение фторлака на поражённые места и комплекс профилактических мер: тщательная чистка зубов ограничение сахара в напитках мониторинг у стоматолога. За семь лет исследования учёным удалось снизить необходимость пломбирования на 30-50 % по сравнению с контрольной группой. Лечение кариеса во время беременности Традиционно считается что лечение зубов под анестезией у беременных опасно из-за возможных осложнений для плода. Однако последние исследования показывают противоположные результаты. Так по данным Американской стоматологической ассоциации исследователи из нескольких групп сошлись во мнении что местная анестезия и стоматологическое лечение во время беременности безопасны для плода. Ещё одно проспективное исследование опубликованное в августе в журнале Американской стоматологической ассоциации также подтверждает что применение местной анестезии во время беременности не причиняет вреда плоду. В ходе работы под наблюдением находились 210 беременных женщин которым было проведено стоматологическое лечение (53 % в первом триместре) с использованием местной анестезии. Их данные сравнивались с данными контрольной группы из 794 женщин не подвергавшихся во время беременности воздействию каких-либо тератогенов. Результаты исследования не показали какой-либо разницы в частоте осложнений беременности и выкидышей между двумя группами не было также разницы в сроке родов и весе плода. Чаще всего стоматологическое лечение включало: эндодонтическое лечение (43 %) удаление зуба (31 %) реставрацию зубов (21 %). 63 % женщин не получали дополнительных медикаментов почти половине (44 %) проводилось рентгенологическое обследование. Безопасность рентгенологического обследования с целью лечения зубов у беременных подтверждается ещё одним независимым исследованием проведённым в Хельсинки. В ходе работы было показано что даже применение таких защитных приспособлений как свинцовый фартук для матери не является обоснованным поскольку доза радиации очень мала и не вызывает осложнений у плода. Профилактика Исходя из современных представлений о возникновении кариеса зубов его профилактика должна осуществляться по двум направлениям: устранение кариесогенной ситуации в полости рта; повышение кариесрезистентности тканей зуба. Основными мерами профилактики кариеса являются: регулярный уход за полостью рта; снижение потребления сахара; использование фторсодержащих зубных паст; соблюдение правильной технологии чистки зубов; использование зубной нити до или после чистки зубов щёткой; использование растворов 01—02 % хлоргексидина для ежедневного полоскания полости рта или зубных паст с хлоргексидином; использования ополаскивателей для полости рта; употребление ксилита не менее 3 раз в день после еды в виде содержащих ксилит жевательных резинок; профилактический осмотр у стоматолога не реже 1 раза в полгода. Важную роль для устранения кариесогенной ситуации имеет оздоровление организма соблюдение хорошей гигиены полости рта устранение зубочелюстных деформаций (скученность зубов) а также проведение специальных мероприятий: запечатывание фиссур и слепых ямок; коррекция диеты; Запечатывание фиссур и слепых ямок Запечатывание (герметизация) фиссур и слепых ямок специальными текучими полимерами (композитами на основе метакрилата полиуретана) позволяет защитить наиболее вероятные места образования кариеса (фиссуры) и снижает прирост кариеса до 90 %. Коррекция диеты Одним из основных факторов риска развития кариеса считается наличие сахаров в диете. Перспективным направлением профилактики является ограничение углеводов в рационе детей и замена сахара некариесогенными продуктами (сорбит ксилит) в детских пищевых смесях и кондитерских изделиях. Молоко и некоторые сорта сыра также способствуют реминерализации эмали. Использование жевательных резинок (особенно с ксилитом) также имеет свою положительную роль. Во-первых жевательная резинка удаляет остатки пищи и частично зубной налёт с фиссур зубов; во-вторых акт жевания приводит к выделению большого количества слюны а активные компоненты входящие в состав некоторых жевательных резинок (лактат кальция или пирофосфат и триполифосфат) улучшает реминерализацию поверхности эмали и сокращает образование наддесневого зубного камня. Для профилактики кариеса В. К. Леонтьевым была предложена «культура потребления углеводов» : не употреблять сладкое как последнее блюдо при приёме пищи; не есть сладкое между основными приёмами пищи; не есть сладкого на ночь; при нарушении данных правил следует почистить зубы пожевать жевательную резинку без сахара или поесть твёрдых овощей или фруктов очищающих полость рта. Кислые и сладкие напитки лучше пить через соломинку. Вредно также сосать леденцы содержащие сахар. Гигиена полости рта Гигиена полости рта играет важную роль в профилактике таких заболеваний как кариес гингивит пародонтит. Своевременное удаление зубного налёта не только останавливает кариозный процесс но и приводит к излечению гингивитов (см. методы чистки зубов). Фторирование Фтор имеет очень сильно выраженный противокариозный эффект который объясняется замещением гидроксильной группы (OH-) гидроксиапатита эмали на фтор (F-). Некоторые авторы приводят данные о том что фтор также подавляет кислотообразующие бактерии. Наиболее выраженный эффект наблюдается при оптимальном его поступлении в организм в период развития минерализации и последующего созревания зубов то есть в детском возрасте. Самым радикальным и эффективным методом считается фторирование воды (до концентрации 1 мг/л) что приводит к снижению кариеса на 30-50 %. ВОЗ рекомендовала провести фторирование воды во всех странах. Хотя надо учитывать что высокое количество фтора (более чем 1 мг/л) может привести к флюорозу. Наряду с введением фтора внутрь применяют также местные аппликации фтора 1-2 % фторидом натрия или фторидом олова нанесением фторсодержащих лаков (фторлак). Исследование на животных проведённое в 1991 году организацией National Toxicology Program утверждало что фтор повышает риск возникновения остеосаркомы у крыс-самцов. В том же году ученые National Cancer Institute обнаружили рост случаев заболевания у мужчин моложе 20 лет проживающих в районах где производится фторирование воды. В 2001 году Elise Bassin (Harvard School of Dental Medicine) провела исследование заболеваемости остеосаркомой среди детей в возрасте до 20 лет. Среди мальчиков употреблявших воду с содержанием фтора от 30 до 90 % от нормативов Center for Desease Control and Prevention риск возникновения остеосаркомы в 5 раз превышал аналогичный показатель у контрольной группы употреблявшей нефторированную воду. При уровне фторирования 100 % и выше этот показатель увеличивался до 7 раз. Наибольшая взаимосвязь этих факторов наблюдалась у мальчиков в возрасте от 6 до 8 лет. Это исследование под давлением её научного руководителя Chester Douglass (издателя журнала по вопросам фторирования спонсируемого компанией Colgate производящей фторсодержащие зубные пасты) не было опубликовано до 2005 года. Фторирование воды в России защищают Ю. А. Рахманин (академик РАЕН МСА РАВН МАИ член-корреспондент РАМН) и А. П. Маслюков (академик РАВН). Перспективные методы профилактики кариеса В последнее время ведутся работы над использованием гелий-неоновых лазеров для профилактики кариеса. Исследования показали что низкоинтенсивный монохроматический красный свет гелий-неонового лазера повышает плотность и стойкость зубной эмали оказывает антибактериальный эффект активирует защитные механизмы организма. К примеру при декомпенсированной форме кариеса показана экспозиция каждого зуба в области шейки на 3 секунды по 10-15 процедур 3 раза в год. Также ведутся работы над созданием вакцин против Str. mutans который является основным виновником кариозного процесса. Лекарственные средства По АТС выделяют следующие лекарственные средства для лечения и профилактики кариеса: A01AA: препараты для профилактики кариеса; A01AB: противомикробные препараты для местного применения при заболеваниях полости рта; A01AD: прочие препараты для местного применения при заболеваниях полости рта. Примечания Литература Боровский Е. В. и соавт. Терапевтическая стоматология. — Москва 1998. — ISBN 5-225-02777-6. Курякина Н. В. Терапевтическая стоматология детского возраста. — Москва 2001. — ISBN 5-86093-054-2. Бажанов Н. Н. Стоматология. — Москва 1990. — ISBN 5-225-00829-1. Козлов В. А. Стоматология: Учебник для медицинских вузов и последипломной подготовки специалистов. — СПб 2003. — ISBN 5-299-00235-1 Ссылки Фотографии заболеваний зубов Окушко Владимир. Наука и жизнь... наших зубов. — Наука и жизнь 2014. — № 1. См. также Зубная бляшка Методы чистки зубов Пульпит CEREC Некариозные поражения зубовМойва или уёк (лат. Mallotus villosus) — морская лучепёрая рыба семейства корюшковых (Osmeridae). Длина тела до 25 см масса до 52 г максимальная продолжительность жизни 10 лет. У мойвы очень мелкая чешуя и мелкие зубы. Спина оливково-зеленоватая бока и брюхо серебристые. Самцы отличаются наличием на боках полоски чешуек на каждой из которых присутствует подобие ворса. Мойва распространена почти кругополярно в Арктике и северных частях Атлантического и Тихого океанов. Встречается: в Северной Атлантике — Баренцево море до о. Медвежьего Норвежское море до Шпицбергена побережье Гренландии (до 74° с. ш.) и от Гудзонова залива до залива Мэн (США); на севере Тихого океана — до Кореи и о. Ванкувер (Канада). Некоторые авторы выделяют в составе вида подвиды: собственно мойва Mallotus villosos villosus Müller 1776 и тихоокеанская мойва Mallotus villosus catervarius Pennatt 1784. Также мойву иногда называют капелан от искаженного английского названия capelin. Биология Стайная пелагическая рыба; питается планктонными ракообразными составляя серьёзную конкуренцию сельди и молоди лососей. Мойва — чисто морской вид живет в открытом море в верхних слоях воды (до 300 м реже 700 м). К берегам подходит только в период нереста порой заходя даже в эстуарии рек. Перед размножением мойва собирается в огромные косяки которые начинают подходить к берегам. В разных частях ареала она нерестится в разное время с весны по осень. За косяками мойвы идущим на нерест следуют стаи трески чайки тюлени и даже киты. При сильном ветре волны выбрасывают нерестовую мойву на берег: на Дальнем Востоке береговая полоса иногда на протяжении многих километров бывает покрыта слоем выброшенной прибоем мойвы. Нерестилища располагаются на песчаных грунтах на отмелях и банках почти от уреза воды. Плодовитость 15—60 тыс. икринок; икра донная прилипающая. Икринки светло-желтые диаметром 05—12 мм. Вылупление личинок происходит через 55 суток при температуре воды 0°С и через 8 суток при 12 °С; течение сносит их в открытое море. Отнерестившаяся мойва вновь отходит в открытое море. Нерест обычно 1 редко 2 раза в жизни; много мойвы после нереста гибнет. Созревает мойва в 2—3 года; самцы на год позже самок. Хозяйственное значение Промысловая рыба. Запасы мойвы довольно велики и в некоторые годы её добывали свыше 4-х млн тонн. В 2005—2009 годах уловы мойвы колебались от 269 до 750 тыс. тонн. В 2012 году мировые уловы мойвы превысили 1 млн тонн. Наибольшие размеры мойвы в промысловых уловах 11—19 см возраст 1—3 года. Примечания Ссылки А. Черницкий «Мойва». А.М. Токранов «Серебристая предвестница лета с запахом огурцов»Армянский коньяк — обобщающее наименование бренда спиртного напитка производимого в Армении. Армянские коньяки во времена СССР занимали призовые чаще первые места за что получили известность во многих странах мира. Решение правительства о введении нового слова «Арбун» в качестве нового товарного наименования для бренди преследует цель максимально разграничить понятия «Армянский коньяк» («Армянское бренди») от понятия «бренди». В действительности согласно закону «Об алкогольных напитках произведенных на основе виноградного сырья» категории абсолютно отождествлены а именно — это напитки отвечающие ряду производственных требований. В частности это напитки произведенные из выдержанных спиртов полученных исключительно из определенных сортов винограда произрастающего на территории Армении и Нагорного Карабаха и бутилированных в Армении. Между тем тот же закон определяет такое понятие как «бренди» который производится из 40 % импортированного спирта и 60 % местного спирта. Собственно решение правительства относится к понятию «бренди» которое заменяется словом «арбун». Большинство известных марок армянского коньяка (Арарат Ани Ахтамар Наири и др.) сейчас производятся Pernod Ricard Armenia подразделением французского концерна Pernod Ricard. История Легенды Арарата Согласно одной из легенд к горе Арарат во время потопа причалил Ковчег Ноя. Отправленный на поиски земли голубь вернулся к нему с оливковой ветвью. Когда воды схлынули Ной спустился с горы и стал жить в долине. Ему тогда было шестьсот лет. Вместе с сыновьями он занялся выращиванием винограда. Считается что человечество впервые познало вкус вина когда Ной вкусил живительный напиток у подножия Арарата. Старинные рукописи и народные сказания доказывают что виноделием и виноградарством на территории современной Армении занимались с древнейших времён где-то начиная с XV века до нашей эры. Упоминание о том что из региона в соседние страны для продажи вывозили прекрасные вина можно найти у древнегреческих историков Геродота Ксенофонта Страбона. Вина были высококачественными выдержанными и разнообразными. Армения — страна с древнейшей традицией выращивания винограда. В настоящее время для нужд производства бренди в Армении выращивают шесть основных сортов винограда пять армянских — мсхали гаран дмак воскеат кангун и один грузинский — знаменитый ркацители. Раньше ягоды смешивали а сок перегоняли для получения виноградного спирта. Теперь перегонка осуществляется строго по сортам. Первый коньячный завод в Армении Коньячное производство в Армении было основано в 1887 году купцом первой гильдии Нерсесом Таиряном в Ереване на первом винодельческом заводе построенном десятью годами раньше на территории бывшей ереванской крепости. На усовершенствованном заводе были установлены два огневых перегонных аппарата для выкурки коньячного спирта. Выкурка и непосредственно изготовление коньяка производились по классической французской технологии так как французские коньяки к тому времени имевшие практически 150-летнюю историю уже снискали заслуженную славу и популярность. В 1899 году в связи с трудностью перевозки готовой продукции (тогда на территории Армении ещё не было железной дороги) Нерсес Таирян будучи уже в пожилом возрасте продал завод крупному российскому торгово-промышленному товариществу «Н. Л. Шустов и сыновья». Шустовы и армянский коньяк В период с 1893 по 1894 год в Ереване было построено ещё три новых коньячных завода а в 1914 году число коньячных заводов Армении дошло до 15. Самым крупным был коньячный завод купленный Шустовым у Таиряна. Главным виноделом вплоть до 1947 года и первым управляющим коньячного завода стал Кирилл Григорьевич Сильченко. Под руководством Сильченко К. Г. были созданы такие марки коньяков как «Праздничный» «Юбилейный» и т. д. Развитие коньячного завода Шустовых шло весьма быстрыми темпами. Владельцы и их талантливый управляющий Мкртич Мусинян который получил своё образование во французской школе виноградарства и виноделия (город Вреньё) поняли что Араратская долина вполне подходит для выращивания винограда и развития виноделия и коньячного производства. Коньячное предприятие Шустовых постоянно расширялось. Появились вспомогательные цеха и новые хранилища для выдержки коньячного спирта был построен новый коньячный завод на котором установили 12 перегонных аппаратов шарантского типа. Первые дубовые бочки для армянского коньяка были завезены в Армению из Франции и до сих пор основные сорта коньяка выдерживаются именно в этих бочках. Видимо французская технология изготовления коньяка и французское образование управляющего Мусиняна явились причиной качества армянских коньяков того времени. Выпускались коньяки «Фин-Шампань» «Фин-Шампань отборный» «Фин-Шампань лучший» «Экстра» и другие. После революции — трест Арарат После революции предприятие Шустовых было национализировано правительством первой Республики Армении и завод возродился под названием Винно-коньячный трест «Арарат». Классическая технология правильное сочетание высококачественных местных сортов винограда гаран дмак чилар воскеат выращенных в благоприятных климатических условиях Араратской равнины в советские времена обеспечили популярность армянскому коньяку. Армянские коньяки котировались в СССР. К концу сороковых годов тресту «Арарат» стало тесновато на территории старых заводов и цехов и объединённые коньячный цех и цех выкурки спирта в 1953 году «переехали» на вновь построенный специально для производства коньяка завод (Ереванский коньячный завод). Головной завод занимал восемь с половиной гектаров в самом центре Еревана. В связи с ростом сырьевой базы и необходимостью расширения коньячного производства в те времена практически все армянские винные заводы обязали производить выкурку спирта. По итогам первого полугодия 2010 года в Россию ввезено порядка 3.9 млн литров армянского коньяка что на 34 % больше аналогичного периода 2009 года. Стандартизация До 1999 года армянский коньяк изготавливался согласно советскому ГОСТу в котором не было дано четкого определения продукта под названием «Армянский коньяк». ГОСТ имел расплывчатые формулировки и с его помощью было практически невозможно определить какой напиток является подделкой а какой — нет. Кроме того товарные знаки армянского коньяка не были зарегистрированы и свободно использовались производителями даже за пределами Армении. 1 мая 1999 года вступил в действие Стандарт Республики Армения по производству армянского коньяка разработанный по инициативе Ереванского коньячного завода. Новый Стандарт законодательно закрепил важнейшие параметры армянского коньяка: армянский коньяк должен быть изготовлен из виноградных спиртов произведенных из выращенного в Армении винограда. Виды армянских коньяков В зависимости от продолжительности и способов выдержки коньячных спиртов (в дубовых или эмалированных резервуарах загруженных дубовой клёпкой) армянские коньяки делятся на: ординарные марочные и коллекционные. Ординарные коньяки Ординарные коньяки производят из коньячных спиртов выдержанных не менее 3 лет и подразделяют на следующие группы: Коньяк трёхлетний — из коньячных спиртов выдержанных в дубовых бочках не менее 3 лет; Коньяк четырёхлетний — из коньячных спиртов среднего возраста выдержки не менее 4 лет; Коньяк пятилетний — из коньячных спиртов среднего возраста выдержки не менее 5 лет; При этом если в наименовании коньяка использованы звёздочки то их количество должно соответствовать возрасту коньяка. Марочные коньяки Марочные коньяки готовят из коньячных спиртов выдержанных в дубовых бочках не менее 6 лет. Средний возраст спиртов используемых для изготовления марочных коньяков должен быть не менее возраста установленного для коньяка данного наименования. Наименование и возраст марочных коньяков должны быть установлены в технических условиях на конкретный вид коньяка. Коллекционные коньяки Коллекционные коньяки производят из марочных коньяков дополнительно выдержанных не менее трёх лет в дубовых бочках. Для коллекционных коньяков сохраняют наименования марочных коньяков. Технология производства Общие технические требования которым должны соответствовать коньяки после 1999 года также регламентируются Стандартом и должны изготовляться по технологическим инструкциям с соблюдением санитарных норм и правил утверждённых в установленном порядке. По органолептическим показателям таким как прозрачность цвет вкус и букет настоящий армянский коньяк должен соответствовать следующим требованиям: он прозрачный с блеском без посторонних включений и осадка цветом от светло-коричневого до темно-коричневого обладает вкусом и букетом характерными для коньяка данного типа без посторонних привкуса и запаха. По физико-химическим показателям коньяки должны соответствовать множеству норм: так объемная доля этилового спирта должна быть не менее 40 % массовая концентрация метилового спирта не должна превышать 20 мг/дм³ массовая концентрация сахаров — до 10 г/дм³; массовая концентрация меди — до 50 мг/дм³ а массовая концентрация железа — до 15 мг/дм³. При этом объемная доля этилового спирта массовая концентрация сахаров устанавливаются в технических условиях на конкретный вид коньяка. Сырьё для производства армянского коньяка Стандарт Армении также описывает технические требования к сырью и материалам применяемым для изготовления коньяков и регламентирует требования к упаковке маркировке контролю качества транспортировке и хранению продукции. Для производства армянских коньяков используются главным образом аборигенные эндемические сорта винограда произрастающие в Араратской долине — Воскеат Гарандмак Чилар Мсхали Кангун и Бананц Кахет Мехали. Виноград для производства коньяка собирают в сентябре-октябре. Для успешной винификации виноградного сусла необходимо чтобы содержание сахара в винограде не превышало 18-20 % то есть грозди должны быть чуть недозрелыми. Процесс производства армянского коньяка Сам процесс производства армянского коньяка практически не отличается от классического французского. Винификация длится от 7 до 10 дней по схеме белых вин (то есть без мацерации) но без применения сульфитации (то есть без стабилизации сернистой кислотой). В конце процесса винификации содержание сахара в виноматериале снижается до 03 % при спиртуозности 10-12 %. Полученные в результате винификации виноматериалы направляют на дистилляцию. В Армении их перегонка на коньячный спирт производится на аппаратах двух систем: кубовых шарантского типа периодического действия (двойной сгонки); кубовых периодического действия системы Зорабяна (прямой сгонки). Колонные установки непрерывного действия популярные на некоторых российских коньячных заводах ни одним ведущим армянским производителем не используются. Дело в том что при использовании аппаратов периодического действия спирт получается менее очищенным от примесей но более ароматичным а при использовании аппаратов непрерывного действия коньячный спирт получается более чистый но практически без содержания летучих веществ. Полученный в результате дистилляции спирт выдерживается в дубовых бочках (для марочных и ординарных коньяков) или в эмалированных ёмкостях на дубовой клёпке (только для ординарных коньяков). Чтобы экстракция танинных веществ происходила интенсивнее после перегонки коньячный спирт обычно помещают сначала в новые (используемые в первый или второй раз) бочки. Через 4-6 месяцев молодой спирт переливают в ранее уже использовавшиеся бочки — в них экстракция идёт менее интенсивно. Процесс выдержки спиртов для производства армянских коньяков длится минимум 3 календарных года. На процесс выдержки большое влияние оказывает температурный режим — чем теплее в помещении тем интенсивнее идёт процесс экстракции танинов. В цехах выдержки армянских производителей коньяка температура естественным образом меняется в широких пределах: летом здесь бывает довольно жарко а зимой — холодно. Поэтому выдержка спиртов в условиях резко-континентального климата Армении — зимние морозы доходящие иногда до 20-25 °C и сорокаградусная летняя жара — придаёт им исключительную мягкость и гармоничность. Коньяк появляется на свет в результате купажа — смешивания коньячных спиртов разного возраста в определенной пропорции. После составления коньячным мастером рецептуры конкретного купажа начинается собственно купажирование. Его производят в специальном купажёре представляющем собой вертикальный сосуд из нержавеющей стали снабжённый люками и оснащённый системой мешалок и помп. По определённой схеме к коньячным спиртам добавляются вода сироп и колер и весь этот «коктейль» перемешивается в течение нескольких часов. Колер (фр. couleur — цвет) — это водный раствор (1:100) оттеночной сахарной патоки (фр. caramel) имеющий оттенок от яхонтового (рубинового) до темно-каштанового и аромат жженого сахара. Варят колер в медных котлах на открытом огне при температуре 160—180 °C. При изготовлении коньяка колер является обязательным компонентом придающим конечному продукту блеск и цвет а также дополняющим и «закрепляющим» аромат и вкус коньяка. Особенность изготовления армянского коньяка заключается в воде используемой при его изготовлении. Если в классическом французском производстве применяется только дистиллированная вода то армянские производители делают коньяк на родниковой воде. Каждый армянский коньячный завод имеет закреплённые за ним родниковые источники и в соответствии с графиком купажирования доставляет воду на производство. Вода для армянского коньяка содержит очень мало солей но тем не менее подвергается деминерализации путём осмоса. Тем самым исключается выпадение осадка кальция в бутылках с готовым коньяком и увеличивается срок его годности. Готовый купаж разливают по дубовым бочкам где только что родившийся коньяк должен некоторое время «отдохнуть». Это необходимо для того чтобы спирты ассимилировались то есть притёрлись друг к другу достигая тем самым максимального баланса гармонии и ровного насыщенного оттенка. Срок отдыха зависит от сорта коньяка: если для ординарных (три-пять лет) хватает трёх-шести месяцев то более старый коньяк не трогают гораздо дольше. Например коньяки десятилетнего возраста находятся на отдыхе от года до полутора лет (это решает коньячный мастер). Отдыхают ординарные и марочные коньяки также в разных условиях. Марочные помещают в 400-литровые бочки а ординарные — в специальные дубовые чаны объёмом до 35 тысяч литров либо в эмалированные ёмкости того же размера. Бочки для производства армянских коньяков изготавливают из кавказского дуба произрастающего в Армении и в Нагорном Карабахе. После окончания отдыха непосредственно перед розливом коньяк обрабатывают холодом (при этом в осадок выпадает мелкодисперсная взвесь попадающая в спирты из дуба) и дважды фильтруют. Марки армянского коньяка Наиболее известные на российском рынке марки армянского коньяка: «АрАрАт»: «3 звезды» (3 года) «5 звезд» (5 лет) «Ани» (6 лет) «Отборный» (7 лет) «Ахтамар» «Юбилейный» и «Армения» (10 лет) «Двин» (50° 10 лет) «Васпуракан» и «Праздничный» (15 лет) «Наири» (20 лет) «Ереван» (57° 20 лет выпуск возобновлён в декабре 2011 года) Эребуни (30 лет) Киликия (30 лет) Ноев Ковчег (50 лет) (последние три вида коньяков — это аукционные коньяки выпускаемые раз в 10 лет — в свободную продажу не поступают. Причём в Ноев Ковчег при купаже входят коньячные спирты 100-летней выдержки) — производства Ереванского коньячного завода; «Арамэ» (3 4 5 лет) «Раздан» (6 лет) «Гюмри» (7 лет) «Анаит» (10 лет) «Маштоц» (15 лет) «Арамэ» (20 лет) «Паруйр Севак» (40 лет) «Комитас» (50 лет) — производства ЗАО «МАП»; «АРИНЕ» (345 лет) «АРИНЕ АРЮЦ» марочный (6810 лет) — производства ООО Араратский коньячный завод «А. К. З.»; «Армаган» (3 и 5 лет) марочные коньяки «Ардар» (6 лет) «Маку» (7 лет) «Тавиш» (10 лет) созданы по заказу ООО «Русская винно-коньячная компания». Создание напитков было приурочено к 100-летию Араратского винного завода — предприятия основанного купцом Шустовым в 1903 году. «Арменика» (3 4 5 6 лет) — производства Араратский коньячный завод «А. К. З.»; «Армянский коньяк» (3 4 5 лет) «Меч Давида» (3 5 лет) «Давид Бек» (6 лет) «Муса Лер» (7 лет) — производства ООО «Самкон»; «АРПИ» (3 4 5 лет) «Гарни» (6 лет) «Звартноц» (7 лет) «Аменак» (8 лет) «Асханаз» (10 лет) — производства ООО Араратский коньячный завод «А. К. З.»; «Грейт Велли» (3 4 5 и 6 лет) «Карс» «Гавар» «Арменьяк» «Коллекционный» (18 лет) «Арин Берд» (25 лет) и «Царь Тигран» (выдержка 30 лет) — производства компании «Great Valley». «ЗАВЕТНАЯ ГОРА» премиальные марочные коньяки в уникальной бутылке с 3D моделью горы Арарат внутри бутылки. Производители : Араратский Абрикон и Ерасхский Винный Завод; «Легенда Армении» (3 4 5 лет) «Легенда Армении» марочный (6810 лет) — производства Араратский коньячный завод «А. К. З.»; «Мане» (3 5 8 лет) «Арменуи» (10 15 лет) «Царь Пап» (20 25 30 лет) «Шираз» (3 5 8 лет) «Чаренц» (10 20 30 лет) «Хент» (10 20 30 лет) — производства ООО «Прошянский коньячный завод»; «Ной Араспел» (3 и 5 лет) «Ной Классик 7» «Ной Классик 10» «Ной Классик 15» «Ной Классик 20» и «Ной Властелин» (25 лет) — производства ЕКВВК «АРАРАТ»; «Саят Нова» (3 4 5 лет) «Саят Нова» марочный (6 7 лет) «Саят Нова» премиум (10 15 20 лет) — производства ООО «Ереванский Коньячный Дом»; «САРГИС» (345 лет) «ГРАНД САРГИС» марочный (67810 лет) «ГРАНД САРГИС» премиум (15 2025304050 лет) — производства Араратский коньячный завод «А. К. З.»; «Хайаси» (3 5 7 10 15 20 лет) «Богемия» «Классик» «Элеганс» «Ренессанс» — производства Hayasy Group; «Иафет» (Japheth) (357 лет) — производства ООО «Интералко». Награды 20 сентября 2010 года армянский коньяк «Арарат» был удостоен серебряного приза EACA Euro Effies. 21 февраля 2011 года — армянские коньяки Great Valley триумфально выступили на авторитетном дегустационном конкурсе крупнейшей международной выставки «Продэкспо-2011». Интересные факты Встречаются сообщения о любви известных личностей к армянскому коньяку — например Уинстона Черчилля Агаты Кристи и Фрэнка Синатры а также об историях связанных с этим пристрастием например: Известно что Черчилль ежедневно выпивал бутылку 50-градусного коньяка «Двин». Однажды премьер обнаружил что «Двин» утратил былой вкус. Он высказал своё недовольство Сталину. Оказалось что мастер Маргар Седракян который занимался купажом «Двина» сослан в Сибирь. Его вернули восстановили в партии. Черчилль стал снова получать любимый «Двин» а Седракяну присвоили звание Героя Социалистического Труда. Так коньяк спас человеку жизнь. Авторы книги «Armenian Food: Fact Fiction & Folklore» сообщают что не смогли обнаружить подтверждений этой легенды ни в биографиях или мемуарах Черчилля ни в мемуарах Микояна. Согласно информации на сайте музея Черчилля его любимой маркой бренди/коньяка была «Hine». Производители Ереванский коньячный завод Араратский винный завод Араратский коньячный завод «А. К. З.» Прошянский коньячный завод См. также Виноделие в Армении Ереванский коньячный завод ПримечанияЖиры́ также триглицери́ды триацилглицериды (сокр. ТАГ) — органические вещества продукты этерификации карбоновых кислот и трёхатомного спирта глицерина. В живых организмах выполняют прежде всего структурную и энергетическую функции: они являются основным компонентом клеточной мембраны а в жировых клетках сохраняется энергетический запас организма. Наряду с углеводами и белками жиры — один из главных компонентов питания. Жидкие жиры растительного происхождения обычно называют маслами — так же как и сливочное масло. Состав жиров Состав жиров определили французские ученые М. Шеврель и М. Бертло. В 1811 году М. Шеврель установил что при нагревании смеси жира с водой в щелочной среде образуются глицерин и карбоновые кислоты (стеариновая и олеиновая). В 1854 году химик М. Бертло осуществил обратную реакцию и впервые синтезировал жир нагревая смесь глицерина и карбоновых кислот. Состав жиров отвечает общей формуле где R¹ R² и R³ — радикалы (одинаковых или различных) жирных кислот. Природные жиры содержат в своём составе три кислотных радикала имеющих неразветвлённую структуру и как правило нечётное число атомов углерода (содержание «чётных» кислотных радикалов в жирах обычно менее 01 %). Жиры гидрофобны практически нерастворимы в воде хорошо растворимы в органических растворителях и частично растворимы в этаноле (5—10 %). Природные жиры чаще всего содержат следующие жирные кислоты: Насыщенные:Алкановые кислоты: стеариновая (C17H35COOH) маргариновая (C16H33COOH) пальмитиновая (C15H31COOH) капроновая (C5H11COOH) масляная (C3H7COOH) Ненасыщенные:Алкеновые кислоты: пальмитолеиновая (C15H29COOH 1 двойная связь) олеиновая (C17H33COOH 1 двойная связь) Алкадиеновые кислоты: линолевая (C17H31COOH 2 двойные связи) Алкатриеновые кислоты: линоленовая (C17H29COOH 3 двойные связи) арахидоновая (C19H31COOH 4 двойные связи реже встречается) В состав некоторых входят остатки и насыщенных и ненасыщенных карбоновых кислот. Животные жиры Чаще всего в животных жирах встречаются стеариновая и пальмитиновая кислоты ненасыщенные жирные кислоты представлены в основном олеиновой линолевой и линоленовой кислотами. Физико-химические и химические свойства жиров в значительной мере определяются соотношением входящих в их состав насыщенных и ненасыщенных жирных кислот. Растительные масла В растениях жиры содержатся в сравнительно небольших количествах за исключением семян масличных растений в которых содержание жиров может быть более 50 %. Свойства жиров Энергетическая ценность жира приблизительно равна 93 ккал на грамм что соответствует 39 кДж/г. Таким образом энергия выделяемая при расходовании 1 грамма жира приблизительно соответствует с учетом ускорения свободного падения поднятию груза весом 39000 Н (массой ≈ 4000 кг) на высоту 1 метр. При сильном взбалтывании с водой жидкие (или расплавленные) жиры образуют более или менее устойчивые эмульсии (см. гомогенизация). Природной эмульсией жира в воде является молоко. Физические свойства Жиры — вязкие жидкости или твёрдые вещества легче воды. Их плотность колеблется в пределах 09—095 г/см³. В воде не растворяются но растворяются во многих органических растворителях (бензол дихлорэтан эфир и др.) Классификация Чем больше в жирах содержание ненасыщенных кислот тем выше температура плавления жиров. Номенклатура По тривиальной номенклатуре глицериды называют добавляя окончание -ид к сокращенному названию кислоты и приставку показывающую сколько гидроксильных групп в молекуле глицерина проэтерифицировано. Химические свойства Гидролиз жиров Гидролиз для жиров характерен так как они являются сложными эфирами. Он осуществляется под действием минеральных кислот и щелочей при нагревании. Гидролиз жиров в живых организмах происходит под влиянием ферментов. Результат гидролиза — образование глицерина и соответствующих карбоновых кислот: С3H5(COO)3-R + 3H2O ↔ C3H5(OH)3 + 3RCOOH Расщепление жиров на глицерин и соли высших карбоновых кислот проводится обработкой их щёлочью — (едким натром) перегретым паром иногда — минеральными кислотами. Этот процесс называется омыление жиров (см. Мыло). С3H5(COO)3-(C17H35)3 + 3NaOH → C3H5(OH)3 + 3C17H35COONa тристеарин (жир) + едкий натр → глицерин + стеарат натрия (мыло) Гидрирование (гидрогенизация) жиров В составе растительных масел содержатся остатки ненасыщенных карбоновых кислот поэтому они могут подвергаться гидрированию. Через нагретую смесь масла с тонко измельченным никелевым катализатором пропускают водород который присоединяется по месту двойных связей ненасыщенных углеводородных радикалов. В результате реакции жидкое масло превращается в твёрдый жир. Этот жир называется саломасом или комбинированным жиром. Пищевые свойства жиров Жиры являются одним из основных источников энергии для млекопитающих. Эмульгирование жиров в кишечнике (необходимое условие их всасывания) осуществляется при участии солей жёлчных кислот. Энергетическая ценность жиров примерно в 2 раза выше чем углеводов при условии их биологической доступности и здорового усвоения организмом. Насыщенные жиры расщепляются в организме на 25—30 % а ненасыщенные жиры расщепляются полностью. Благодаря крайне низкой теплопроводности жир откладываемый в подкожной жировой клетчатке служит теплоизолятором предохраняющим организм от потери тепла (у китов тюленей и др.). Применение жиров Пищевая промышленность (в частности кондитерская). Фармацевтика Производство мыла и косметических изделий Производство смазочных материалов См. также Липиды Примечания Литература Тютюнников Б. Н. Химия жиров / Б. Н. Тютюнников З. И. Бухштаб Ф. Ф. Гладкий и др. — 3-е изд. перераб. и доп. — М.: Колос 1992. — 448 с. Беззубов Л. П. Химия жиров / Л. П. Беззубов. — 3-е изд. — М.: Пищевая промышленность 1975. — 280 с. Щербаков В. Г. Химия и биохимия переработки масличных семян / В. Г. Щербаков. — М.: Пищевая промышленность 1977. — 180 с. Евстигнеева Р. П. Химия липидов / Р. П. Евстигнеева Е. Н. Звонкова Г. А. Серебренникова В. И. Швец. — М.: Химия 1983. — 296 с. ил.Липи́ды (от др.-греч. λίπος — жир) — обширная группа природных органических соединений включающая жиры и жироподобные вещества. Молекулы простых липидов состоят из спирта и жирных кислот сложных — из спирта высокомолекулярных жирных кислот и других компонентов. Содержатся во всех живых клетках. Будучи одним из основных компонентов биологических мембран липиды влияют на проницаемость клеток и активность многих ферментов участвуют в передаче нервного импульса в мышечном сокращении создании межклеточных контактов в иммунохимических процессах. Также липиды образуют энергетический резерв организма участвуют в создании водоотталкивающих и термоизоляционных покровов защищают различные органы от механических воздействий и др. К липидам относят некоторые жирорастворимые вещества в молекулы которых не входят жирные кислоты например терпены стерины. Многие липиды — продукты питания используются в промышленности и медицине. Согласно нестрогому определению липид — это гидрофобное органическое вещество растворимое в органических растворителях; согласно строгому химическому определению это гидрофобная или амфифильная молекула полученная путём конденсации тиоэфиров или изопренов. Границы определения Используемое ранее определение липидов как группы органических соединений хорошо растворимых в неполярных органических растворителях (бензол ацетон хлороформ) и практически нерастворимых в воде является слишком расплывчатым. Во-первых такое определение вместо чёткой характеристики класса химических соединений говорит лишь о физических свойствах. Во-вторых в настоящее время известно достаточное количество соединений нерастворимых в неполярных растворителях или же наоборот хорошо растворимых в воде которые тем не менее относят к липидам. В современной органической химии определение термина «липиды» основано на биосинтетическом родстве данных соединений — к липидам относят жирные кислоты и их производные. В то же время в биохимии и других разделах биологии к липидам по-прежнему принято относить и гидрофобные или амфифильные вещества другой химической природы. Это определение позволяет включать сюда холестерин который вряд ли можно считать производным жирной кислоты. Описание Липиды — один из важнейших классов сложных молекул присутствующих в клетках и тканях животных. Липиды выполняют самые разнообразные функции: снабжают энергией клеточные процессы формируют клеточные мембраны участвуют в межклеточной и внутриклеточной сигнализации. Липиды служат предшественниками стероидных гормонов жёлчных кислот простагландинов и фосфоинозитидов. В крови содержатся отдельные компоненты липидов (насыщенные жирные кислоты мононенасыщенные жирные кислоты и полиненасыщенные жирные кислоты) триглицериды холестерин эфиры холестерина и фосфолипиды. Все эти вещества не растворимы в воде поэтому в организме имеется сложная система транспорта липидов. Свободные (неэтерифицированные) жирные кислоты переносятся кровью в виде комплексов с альбумином. Триглицериды холестерин и фосфолипиды транспортируются в форме водорастворимых липопротеидов. Некоторые липиды используются для создания наночастиц например липосом. Мембрана липосом состоит из природных фосфолипидов что определяет их многие привлекательные качества. Они нетоксичны биодеградируемы при определённых условиях могут поглощаться клетками что приводит к внутриклеточной доставке их содержимого. Липосомы предназначены для целевой доставки в клетки препаратов фотодинамической или генной терапии а также компонентов другого назначения например косметического. Классификация липидов Классификация липидов как и других соединений биологической природы — весьма спорный и проблематичный процесс. Предлагаемая ниже классификация хоть и широко распространена в липидологии но является далеко не единственной. Она основывается прежде всего на структурных и биосинтетических особенностях разных групп липидов. Простые липиды Простые липиды — липиды включающие в свою структуру углерод(С) водород(H) и кислород(O). Жирные кислоты — алифатические одноосновные карбоновые кислоты с открытой цепью содержащиеся в этерифицированной форме в жирах маслах и восках растительного и животного происхождения. Жирные альдегиды — высокомолекулярные альдегиды с числом атомов углерода в молекуле выше 12. Жирные спирты — высокомолекулярные спирты содержащие 1-3 гидроксильные группы Предельные углеводороды с длинной алифатической цепочкой Сфингозиновые основания Воски — сложные эфиры высших жирных кислот и высших высокомолекулярных спиртов. Триглицериды (Жиры) Сложные липиды Сложные липиды — липиды включающие в свою структуру помимо углерода(С) водорода(H) и кислорода(О) другие химические элементы. Чаще всего: фосфор(Р) серу(S) азот(N). Полярные Фосфолипиды — сложные эфиры многоатомных спиртов и высших жирных кислот содержащие остаток фосфорной кислоты и соединённую с ней добавочную группу атомов различной химической природы. Гликолипиды — сложные липиды образующиеся в результате соединения липидов с углеводами. Фосфогликолипиды Сфинголипиды — класс липидов относящихся к производным алифатических аминоспиртов. Мышьяколипиды Нейтральные Ацилглицериды Диглицериды Моноглицериды Церамиды Эфиры стеринов N-ацетилэтаноламиды Оксилипиды Оксилипиды липоксигеназного пути Оксилипиды циклооксигеназного пути Строение Молекулы простых липидов состоят из спирта жирных кислот сложных — из спирта высокомолекулярных жирных кислот возможны остатки фосфорной кислоты углеводов азотистых оснований и др. Строение липидов зависит в первую очередь от пути их биосинтеза. Биологические функции Энергетическая (резервная) функция Многие жиры используются организмом как источник энергии. При полном окислении 1 г жира выделяется около 9 ккал энергии примерно вдвое больше чем при окислении 1 г углеводов (4.1 ккал). Жировые отложения используются в качестве запасных источников питательных веществ прежде всего животными которые вынуждены носить свои запасы на себе. Растения чаще запасают углеводы однако в семенах многих растений высоко содержание жиров (растительные масла добывают из семян подсолнечника кукурузы рапса льна и других масличных растений). Почти все живые организмы запасают энергию в форме жиров. Существуют две основные причины по которым именно эти вещества лучше всего подходят для выполнения такой функции. Во-первых жиры содержат остатки жирных кислот уровень окисления которых очень низкий (почти такой же как у углеводородов нефти). Поэтому полное окисление жиров до воды и углекислого газа позволяет получить более чем в два раза больше энергии чем окисление той же массы углеводов. Во-вторых жиры - гидрофобные соединения поэтому организм запасая энергию в такой форме не должен нести дополнительной массы воды необходимой для гидратации как в случае с полисахаридами на 1 г которых приходится 2 г воды. Однако триглицериды это «более медленный» источник энергии чем углеводы. Жиры запасаются в форме капель в цитоплазме клетки. У позвоночных имеются специализированные клетки — адипоциты почти полностью заполненные большой каплей жира. Также богатыми на триглицериды являются семена многих растений. Мобилизация жиров в адипоцитах и клетках прорастающих семян происходит благодаря ферментам липазы которые расщепляют их до глицерина и жирных кислот. У людей наибольшее количество жировой ткани находится под кожей (так называемая подкожная клетчатка) особенно в районе живота и молочных желез. Человеку с лёгким ожирением (15-20 кг триглицеридов) таких запасов может хватить для обеспечения себя энергией в течение месяца в то время как всего запасного гликогена хватит менее чем на сутки. Функция теплоизоляции Жир — хороший теплоизолятор поэтому у многих теплокровных животных он откладывается в подкожной жировой ткани уменьшая потери тепла. Особенно толстый подкожный жировой слой характерен для водных млекопитающих (китов моржей и др.). Но в то же время у животных обитающих в условиях жаркого климата (верблюды тушканчики) жировые запасы откладываются на изолированных участках тела (в горбах у верблюда в хвосте у жирнохвостых тушканчиков) в качестве резервных запасов воды так как вода — один из продуктов окисления жиров. Структурная функция Фосфолипиды составляют основу билипидного слоя клеточных мембран холестерин — регулятор текучести мембран. У архей в состав мембран входят производные изопреноидных углеводородов. Воск образует кутикулу на поверхности надземных органов (листьев и молодых побегов) растений. Их также производят многие насекомые (так пчёлы строят из них соты а червецы и щитовки образуют защитные чехлы). Все живые клетки окружены плазматическими мембранами основным структурным элементом которых является двойной слой липидов (липидный бислой). В 1 мкм² биологической мембраны содержится около миллиона молекул липидов. Все липиды входящие в состав мембран имеют амфифильные свойства: они состоят из гидрофильной и гидрофобной частей. В водной среде такие молекулы спонтанно образуют мицеллы и бислои в результате гидрофобных взаимодействий в таких структурах полярные головы молекул обращены наружу к водной фазе а неполярные хвосты — внутрь такое же размещение липидов характерно для естественных мембран. Наличие гидрофобного слоя очень важно для выполнения мембранами их функций поскольку он непроницаем для ионов и полярных соединений. Основными структурными липидами которые входят в состав мембран животных клеток являются глицерофосфолипиды в основном фосфатидилхолин и фосфатидилэтаноламин а также холестерол что увеличивает их непроницаемость. Отдельные ткани могут быть выборочно обогащены другими классами мембранных липидов например нервная ткань содержит большое количество сфингофосфолипидов в частности сфингомиелина а также сфингогликолипидов. В мембранах растительных клеток холестерол отсутствует однако встречается другой стероид — эргостерол. Мембраны тилакоидов содержат большое количество галактолипидов а также сульфолипиды. Регуляторная Витамины — липиды (A D E K) Гормональная (стероиды эйкозаноиды простагландины и прочие.) Кофакторы (долихол) Сигнальные молекулы (диглицериды жасмоновая кислота; МP3-каскад) Некоторые липиды играют активную роль в регулировании жизнедеятельности отдельных клеток и организма в целом. В частности к липидам относятся стероидные гормоны секретируемые половыми железами и корой надпочечников. Эти вещества переносятся кровью по всему организму и влияют на его функционирование. Среди липидов есть также и вторичные посредники — вещества участвующие в передаче сигнала от гормонов или других биологически активных веществ внутри клетки. В частности фосфатидилинозитол-45-бифосфат (ФИ (45) Ф2) задействован в сигнализировании при участии G-белков фосфатидилинозитол-345-трифосфат инициирует образование супрамолекулярных комплексов сигнальных белков в ответ на действие определённых внеклеточных факторов сфинголипиды такие как сфингомиелин и цермаид могут регулировать активность протеинкиназы. Производные арахидоновой кислоты — эйкозаноиды — являются примером паракринных регуляторов липидной природы. В зависимости от особенностей строения эти вещества делятся на три основные группы: простагландины тромбоксаны и лейкориены. Они участвуют в регуляции широкого спектра физиологических функций в частности эйкозаноиды необходимы для работы половой системы для индукции и прохождения воспалительного процесса (в том числе обеспечение таких его аспектов как боль и повышенная температура) для свёртывания крови регуляции кровяного давления также они могут быть задействованы в аллергических реакциях. Защитная (амортизационная) Толстый слой жира защищает внутренние органы многих животных от повреждений при ударах (например сивучи при массе до тонны могут прыгать в воду со скал высотой 20-25 м). Увеличения плавучести Самые разные организмы — от диатомовых водорослей до акул — используют резервные запасы жира как средство снижения среднего удельного веса тела и таким образом увеличения плавучести. Это позволяет снизить расходы энергии на удержание в толще воды. Липиды в диете человека Среди липидов в диете человека преобладают триглицериды (нейтральные жиры) они являются богатым источником энергии а также необходимы для всасывания жирорастворимых витаминов. Насыщенными жирными кислотами богата пища животного происхождения: мясо молочные продукты а также некоторые тропические растения такие как кокосы. Ненасыщенные жирные кислоты попадают в организм человека в результате употребления орехов семечек оливкового и других растительных масел. Основными источниками холестерола в рационе является мясо и органы животных яичные желтки молочные продукты и рыба. Однако около 85 % процентов холестерола в крови синтезируется печенью. Организация American Heart Association рекомендует употреблять липиды в количестве не более 30 % от общего рациона сократить содержание насыщенных жирных кислот в диете до 10 % от всех жиров и не принимать более 300 мг (количество содержащееся в одном желтке) холестерола в сутки. Целью этих рекомендаций является ограничение уровня холестерола и триглицеридов в крови до 20 мг / л. Суточная потребность взрослого человека в липидах — 70—140 граммов. Незаменимые жирные кислоты Печень играет ключевую роль в метаболизме жирных кислот однако некоторые из них она синтезировать неспособна. Поэтому они называются незаменимыми к таким в частности относятся ω-3 (линоленовая) и ω-6 (линолевая) полиненасыщенные жирные кислоты они содержатся в основном в растительных жирах. Линоленовая кислота является предшественником для синтеза двух других ω-3 кислот: эйозапентаэноевой (EPA) и докозагексаэноевой (DHA). Эти вещества необходимы для работы головного мозга и положительно влияют на когнитивные и поведенческие функции. Важно также соотношение ω-6\ω-3 жирных кислот в рационе: рекомендуемые пропорции лежат в пределах от 1:1 до 4:1. Однако исследования показывают что большинство жителей Северной Америки употребляют в 10-30 раз больше ω-6 жирных кислот чем ω-3. Такое питание связано с риском возникновения сердечно-сосудистых заболеваний. Зато «средиземноморская диета» считается значительно здоровее она богата на линоленовую и другие ω-3 кислоты источником которых являются зелёные растения (например листья салата) рыба чеснок целые злаки свежие овощи и фрукты. Как пищевую добавку содержащую ω-3 жирные кислоты рекомендуется принимать рыбий жир. Транс-ненасыщенные жирные кислоты Большинство природных жиров содержат ненасыщенные жирные кислоты с двойными связями в цис-конфигурации. Если пища богатая такими жирами долгое время находится в контакте с воздухом она горчит. Этот процесс связан с окислительным расщеплением двойных связей в результате которого образуются альдегиды и карбоновые кислоты с меньшей молекулярной массой часть из которых является летучими веществами. Для того чтобы увеличить срок хранения и устойчивость к высоким температурам триглицеридов с ненасыщенными жирными кислотами применяют процедуру частичной гидрогенизации. Следствием этого процесса является превращение двойных связей в одинарные однако побочным эффектом также может быть переход двойных связей из цис- в транс-конфигурацию. Употребление так называемых «транс-жиров» влечёт повышение содержания липопротеинов низкой плотности («плохой» холестерол) и снижение содержания липопротеинов высокой плотности («хороший» холестерол) в крови что приводит к увеличению риска возникновения сердечно-сосудистых заболеваний в частности коронарной недостаточности. Более того «транс-жиры» способствуют воспалительным процессам. Литература На иностранных языках Julian N. Kanfer and Sen-itiroh Hakomori Sphingolipid Biochemistry vol. 3 of Handbook of Lipid Research (1983) Dennis E. Vance and Jean E. Vance (eds.) Biochemistry of Lipids and Membranes (1985). Donald M. Small The Physical Chemistry of Lipids vol. 4 of Handbook of Lipid Research (1986). Robert B. Gennis Biomembranes: Molecular Structure and Function (1989) Gunstone F. D. John L. Harwood and Fred B. Padley (eds.) The Lipid Handbook (1994). Charles R. Scriver Arthur L. Beaudet William S. Sly and David Valle The Metabolic and Molecular Bases of Inherited Disease (1995). Gunstone F. D. Fatty acids and lipid chemistry. — London: Blackie Academic and Professional 1996. 252 pp. Robert M. Bell John H. Exton and Stephen M. Prescott (eds.) Lipid Second Messengers vol. 8 of Handbook of Lipid Research (1996). Christopher K. Mathews K.E. van Holde and Kevin G. Ahern Biochemistry 3rd ed. (2000). Chapter 12 in «Biochemistry» by Jeremy M. Berg John L. Tymoczko and Lubert Stryer (2002) W. H. Freeman and Co. Alberts B. et al. (2004) «Essential Cell Biology 2nd Edition.» Garland Science. ISBN 0-8153-3480-X Solomon Eldra P. et. al. (2005) «Biology 7th Edition.» Thomson Brooks/Cole. «Advanced Biology — Principles and Applications.» C.J. Clegg and D.G. Mackean. ISBN 0-7195-7670-9 Georg Löffler Petro E. Petrides: Biochemie und Pathobiochemie. Springer Berlin 2003 ISBN 3-540-42295-1 Florian Horn Isabelle Moc Nadine Schneider: Biochemie des Menschen. Thieme Stuttgart 2005 ISBN 3-13-130883-4 Charles E. Mortimer Ulrich Müller: Chemie. Thieme Stuttgart 2003 ISBN 3-13-484308-0 Fahy E. et al. A comprehensive classification system for lipids // J. Lipid. Res. 2005. V. 46 № 5. P. 839—861. На русском языке Черкасова Л. С. Мережинский М. Ф. Обмен жиров и липидов Минск 1961; Маркман А. Л. Химия липидов в. 1—2 Таш. 1963—70; Тютюнников Б. Н. Химия жиров М. 1966; Малер Г. Кордес К. Основы биологической химии пер. с англ. М. 1970. См. также Жирные кислоты Жиры Воски Фосфолипиды Липолиз Нанокапсулирование Липидная мембрана на подложке Примечания Ссылки Липиды / Л. Д. Бергельсон // Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред. А. М. Прохоров. — 3-е изд. — М. : Советская энциклопедия 1969—1978.Окси́д ка́льция (окись кальция негашёная и́звесть или «кипелка») — белое кристаллическое вещество формула CaO. Негашёная известь и продукт её взаимодействия с водой — Ca(OH)2 (гашёная известь или «пушонка») находят обширное использование в строительном деле. Получение В промышленности оксид кальция получают термическим разложением известняка (карбоната кальция): C a C O 3 → C a O + C O 2 {\displaystyle {\mathsf {CaCO_{3}\rightarrow CaO+CO_{2}}}} Также оксид кальция можно получить при взаимодействии простых веществ: 2 C a + O 2 → 2 C a O {\displaystyle {\mathsf {2Ca+O_{2}\rightarrow 2CaO}}} или при термическом разложении гидроксида кальция и кальциевых солей некоторых кислородсодержащих кислот: 2 C a ( N O 3 ) 2 → 2 C a O + 4 N O 2 + O 2 {\displaystyle {\mathsf {2Ca(NO_{3})_{2}\rightarrow 2CaO+4NO_{2}+O_{2}}}} Физические свойства Оксид кальция — белое кристаллическое вещество кристаллизующееся в кубической гранецентрированной кристаллической решётке по типу хлорида натрия. Химические свойства Оксид кальция относится к основным оксидам. Энергично взаимодействует с водой с выделением тепла и образованием гидроксида кальция: C a O + H 2 O → C a ( O H ) 2 {\displaystyle {\mathsf {CaO+H_{2}O\rightarrow Ca(OH)_{2}}}} + 637 кДж/моль. При температуре выше 580 °C эта реакция обратима. Как основной оксид реагирует с кислотными оксидами и кислотами образуя соли: C a O + S O 2 → C a S O 3 {\displaystyle {\mathsf {CaO+SO_{2}\rightarrow CaSO_{3}}}} C a O + 2 H C l → C a C l 2 + H 2 O {\displaystyle {\mathsf {CaO+2HCl\rightarrow CaCl_{2}+H_{2}O}}} При нагревании с углеродом в пламени электрической дуги образует карбид кальция (исходное вещество для получения ацетилена): C a O + 3 C → C a C 2 + C O {\displaystyle {\mathsf {CaO+3C\rightarrow CaC_{2}+CO}}} Несмотря на разработку новых более эффективных способов производства ацетилена эта реакция сохраняет некоторое промышленное значение так как карбид кальция является удобным (портативным) источником ацетилена для сварочных работ. Применение Основные объёмы используются в строительстве при производстве силикатного кирпича. Раньше известь также использовали в качестве известкового цемента — при смешивании с водой оксид кальция переходит в гидроксид который далее поглощая из воздуха углекислый газ сильно твердеет превращаясь в карбонат кальция. Однако в настоящее время известковый цемент при строительстве жилых домов стараются не применять так как полученные строения обладают способностью впитывать и накапливать сырость. Некоторое применение также находит в качестве доступного и недорогого огнеупорного материала — плавленный оксид кальция имеет некоторую устойчивость к воздействию воды что позволяет его использовать в качестве огнеупора там где применение более дорогих материалов нецелесообразно. В небольших количествах оксид кальция также используется в лабораторной практике для осушения веществ которые не реагируют с ним. В пищевой промышленности зарегистрирован в качестве пищевой добавки E-529. В промышленности для удаления диоксида серы из дымовых газов как правило используют 15 % водяной раствор. В результате реакции гашеной извести и диоксида серы получается гипс СаСO3 и СаSO4. В экспериментальных установках добивались показателя в 98 % отчистки дымовых газов от диоксида серы. Также используется в «самогреющей» посуде. Контейнер с небольшим количеством оксида кальция помещается между двух стенок стакана а при прокалывании капсулы с водой начинается реакция с выделением тепла. Литература Монастырев А. Производство цемента извести. Москва 2007. Штарк Йохан Вихт Бернд. Цемент и известь (перевод с немецкого). Киев 2008. Ссылки Крупский А. К. Менделеев Д. И. Известь в технике // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Известь - свойства структура морфология минералаГексацианоферра́т(II) ка́лия (железистосинеро́дистый ка́лий ферроциани́д ка́лия гексацианоферроа́т ка́лия жёлтая кровяная соль) — комплексное соединение двухвалентного железа K4[Fe(CN)6] существующее обычно в виде тригидрата K4[Fe(CN)6]·3H2O. История открытия и тривиальные названия жёлтая кровяная соль — кристаллогидрат K4[Fe(CN)6]·3H2O. жёлтое синькали жёлтая соль кровещелочная соль Тривиальное название появилось из-за того что ранее «жёлтую кровяную соль» получали путём сплавления отходов с боен (в частности крови) с поташом и железными опилками. Это а также жёлтый цвет кристаллов обусловили название соединения. Получение В настоящее время в промышленности получают из отработанной массы (содержит цианистые соединения) после очистки газов на газовых заводах; эту массу обрабатывают суспензией Ca(OH)2 фильтрат содержащий Ca2[Fe(CN)6] перерабатывают путём последовательного добавления сначала KCl а затем K2CO3. Он также может быть получен путём взаимодействия суспензии FeS с водным раствором KCN. Реакцию можно представить следующей схемой: 1. цианид калия переводит Fe2+ в белый осадок гексацианоферрата(II) железа(II) (а не в цианид железа(II) как считалось ранее что вытекает из взаимодействия этого цианида со щёлочью: 3Fe(CN)2 + 4KOH → 2Fe(OH)2↓ + K4[Fe(CN)6]): 3Fe2+ + 6CN− → Fe2[Fe(CN)6]↓ 2. затем осадок растворяется в избытке KCN с образованием «жёлтой кровяной соли»: Fe2[Fe(CN)6] + 12CN− → 3[Fe(CN)6]4− Химические свойства Светло-жёлтые кристаллы с тетрагональной решеткой существующие в виде тригидрата K4[Fe(CN)6]·3Н2О. Плотность 1853 г/см³ при 17 °C. Растворимость в воде 315 г/100 г при 25 °C 483 при 50 °C. Практически не растворяется в эфире этаноле пиридине анилине этилацетате. Гексацианоферрат(II) калия диамагнитен. Выше 873 °C (по другим данным выше 120 °C) превращается в безводную соль с плотностью 1935 г/см³. Выше 650 °C разлагается: 3K4[Fe(CN)6] →(t) Fe3C + 5C + 3N2↑ + 12KCN В реакции с соляной кислотой выделяется белый осадок железистосинеродистой кислоты (H4[Fe(CN)6]). С концентрированной серной кислотой реагирует по уравнению: K4[Fe(CN)6] + 6H2SO4 + 6H2O →(t) 2K2SO4 + FeSO4 + 3(NH4)2SO4 + 6CO↑. Этим способом можно пользоваться в лаборатории для получения монооксида углерода. С солями металлов в степени окисления +2 и +3 образует малорастворимые соединения гексацианоферратов(II) (см. в разделе «применение»). В водных растворах окисляется хлором и другими окислителями такими как пероксид водорода до K3[Fe(CN)6]: 2K4[Fe(CN)6] + H2O2 + 2HCl → 2K3 [Fe(CN)6] + 2KCl + 2H2O Анион [Fe(CN)6]4− очень прочен (константа устойчивости 8·1036 не разлагается ни щелочами ни кислотами устойчив по отношению к воздуху; поэтому растворы ферроцианидов не показывают реакций ни на Fe2+ ни на CN−. Токсичность Нейтральное вещество не разлагается в воде и внутри человеческого организма. Летален при приёме перорально дозы в 6400 мг/кг (испытания на крысах ). Применение Применяют при изготовлении пигментов крашении шёлка в производстве цианистых соединений ферритов цветной бумаги как компонент ингибирующих покрытий и при цианировании сталей для выделения и утилизации радиоактивного цезия. В Российской Федерации широко применяют при производстве продуктов питания - соли творожных продуктов в виноделии и пр. Гексацианоферрат(II) калия применяется в аналитической химии как реактив для обнаружения некоторых катионов: 1. Fe3+: образуется малорастворимый синий осадок «берлинской лазури»: FeIIICl3 + K4[FeII(CN)6] → KFeIII[FeII(CN)6] + 3KCl или в ионной форме Fe3+ + [Fe(CN)6]4− → Fe[Fe(CN)6]− Получающийся гексацианоферрат(II) калия-железа(III) слабо растворим (с образованием коллоидного раствора) поэтому носит название «растворимая берлинская лазурь». 2. Zn2+: образуется белый осадок гексацианоферрата(II) цинка-калия: 3ZnCl2 + 2K4[FeII(CN)6] → K2Zn3[Fe(CN)6]2↓ + 6KCl или в ионной форме 3Zn2+ + 2K+ + 2[Fe(CN)6]4− → K2Zn3[Fe(CN)6]2↓ 3. Cu2+: из нейтральных или слабокислых растворов выпадает красно-бурый осадок гексацианоферрата(II) меди(II): 2CuCl2 + K4[FeII(CN)6] → Cu2[Fe(CN)6]↓ + 4KCl или в ионной форме 2Cu2+ + [Fe(CN)6]4− → Cu2[Fe(CN)6]↓ Может использоваться для получения синильной кислоты: K4Fe(CN)6 + 2H2SO4 → H4Fe(CN)6 + 2K2SO4 3H4Fe(CN)6 → Fe3C + 5C + 3N2 + 12HCN В пищевой промышленности ферроцианид калия зарегистрирован в качестве пищевой добавки E536 препятствующей слёживанию и комкованию. Применяется как добавка к поваренной соли. Мнемоническое правило Для того чтобы запомнить формулу желтой кровяной соли K4[Fe(CN)6] и не спутать её с красной кровяной солью K3[Fe(CN)6] существует мнемоническое правило: Число атомов калия соответствует числу букв в английских названиях солей: «gold» — 4 буквы то есть 4 атома калия — желтая кровяная соль K4[Fe(CN)6]. «Red» — 3 буквы то есть 3 атома калия — красная кровяная соль — K3[Fe(CN)6]. См. также Берлинская лазурь Гексацианоферрат(III) калия Гексацианоферраты Тривиальные названия неорганических соединений Пищевые добавки Примечания Ссылки Желтая или кровещелочная соль // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Тиосульфа́т на́трия (антихлор гипосульфит сульфидотриоксосульфат натрия натрий серноватистокислый) — Na2S2O3 или Na2SO3S соль натрия и тиосерной кислоты образует кристаллогидрат Na2S2O3·5H2O. Получение окислением полисульфидов Na; кипячение избытка серы с Na2SO3: N a 2 S O 3 + S → N a 2 S 2 O 3 {\displaystyle {\mathsf {Na_{2}SO_{3}+S\rightarrow Na_{2}S_{2}O_{3}}}} взаимодействием H2S и SO2 с NaOH (побочный продукт в производстве NaHSO3 сернистых красителей при очистке промышленных газов от S): 4 S O 2 + 2 H 2 S + 6 N a O H → 3 N a 2 S 2 O 3 + 5 H 2 O {\displaystyle {\mathsf {4SO_{2}+2H_{2}S+6NaOH\rightarrow 3Na_{2}S_{2}O_{3}+5H_{2}O}}} кипячение избытка серы с гидроксидом натрия: 4 S + 6 N a O H → 2 N a 2 S + N a 2 S 2 O 3 + 3 H 2 O {\displaystyle {\mathsf {4S+6NaOH\rightarrow 2Na_{2}S+Na_{2}S_{2}O_{3}+3H_{2}O}}} затем по приведённой выше реакции сульфит натрия присоединяет серу образуя тиосульфат натрия. Одновременно в ходе этой реакции образуются полисульфиды натрия (они придают раствору жёлтый цвет). Для их разрушения в раствор пропускают SO2. чистый безводный тиосульфат натрия можно получить реакцией серы с нитритом натрия в формамиде. Эта реакция количественно протекает (при 80 °C за 30 минут) по уравнению: 2 N a N O 2 + 2 S → N a 2 S 2 O 3 + N 2 O {\displaystyle {\mathsf {2NaNO_{2}+2S\rightarrow Na_{2}S_{2}O_{3}+N_{2}O}}} растворение сульфида натрия в воде в присутствии кислорода воздуха: 2 N a 2 S + 2 O 2 + H 2 O → N a 2 S 2 O 3 + 2 N a O H {\displaystyle {\mathsf {2Na_{2}S+2O_{2}+H_{2}O\rightarrow Na_{2}S_{2}O_{3}+2NaOH}}} Физические и химические свойства Бесцветные моноклинные кристаллы. Молярная масса 24817 г/моль (пентагидрат). Растворим в воде (412 % при 20 оС 6986 % при 80оС). При 485 °C кристаллогидрат растворяется в своей кристаллизационной воде образуя перенасыщенный раствор; обезвоживается около 100оС. При нагревании до 220 °C распадается по схеме: 4 N a 2 S 2 O 3 → 3 N a 2 S O 4 + N a 2 S + 4 S {\displaystyle {\mathsf {4Na_{2}S_{2}O_{3}\rightarrow 3Na_{2}SO_{4}+Na_{2}S+4S}}} Тиосульфат натрия - сильный восстановитель: С сильными окислителями например свободным хлором окисляется до сульфатов или серной кислоты: N a 2 S 2 O 3 + 4 C l 2 + 5 H 2 O → 2 H 2 S O 4 + 2 N a C l + 6 H C l {\displaystyle {\mathsf {Na_{2}S_{2}O_{3}+4Cl_{2}+5H_{2}O\rightarrow 2H_{2}SO_{4}+2NaCl+6HCl}}} Более слабыми или медленно действующими окислителями например иодом переводится в соли тетратионовой кислоты: 2 N a 2 S 2 O 3 + I 2 → N a 2 S 4 O 6 + 2 N a I {\displaystyle {\mathsf {2Na_{2}S_{2}O_{3}+I_{2}\rightarrow Na_{2}S_{4}O_{6}+2NaI}}} Приведённая реакция очень важна так как служит основой иодометрии. Следует отметить что в щелочной среде окисление тиосульфата натрия иодом может идти до сульфата. Выделить тиосерную кислоту (тиосульфат водорода) реакцией тиосульфата натрия с сильной кислотой невозможно так как она неустойчива и тут же разлагается на воду серу и диоксид серы: N a 2 S 2 O 3 + H 2 S O 4 → N a 2 S O 4 + H 2 O + S + S O 2 {\displaystyle {\mathsf {Na_{2}S_{2}O_{3}+H_{2}SO_{4}\rightarrow Na_{2}SO_{4}+H_{2}O+S+SO_{2}}}} Расплавленный кристаллогидрат Na2S2O3·5H2O очень склонен к переохлаждению. Применение для удаления следов хлора после отбеливания тканей для извлечения серебра из руд; фиксаж в фотографии; реактив в иодометрии противоядие при отравлении: As Br Hg и другими тяжёлыми металлами цианидами (переводит их в роданиды) и др. для дезинфекции кишечника; для лечения чесотки (совместно с соляной кислотой); противовоспалительное и противоожоговое средство; может использоваться как среда для определения молекулярных весов по понижению точки замерзания (криоскопическая константа 426°) в пищевой промышленности зарегистрирован в качестве пищевой добавки E539. добавки для бетона. для очищения тканей от иода марлевые повязки пропитанные раствором тиосульфатом натрия использовали для защиты органов дыхания от отравляющего вещества хлора в Первую мировую войну. антидот при передозировке лидокаина. См. также Неорганические тиосульфаты Серосодержащие кислоты Пищевые добавки Тиосульфат натрия (лекарственное средство) Ссылки Антихлор // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Желе́ (от фр. gelée — студень гель желе) — пищевой коллоидный раствор (обычно на основе фруктов) в который добавляют желатин (пектин агар) причём при остывании вся масса получает студенистый вид. Желе готовится также вываркой желатина из телячьих ног и голов. Сладкие желе называют фр. gelée в отличие от мясных желе которые называют фр. l’aspic (откуда искажённое: ланшпиг) а покрытому ими блюду по-русски — заливное или холодец. Фруктовые желе из фруктов и плодов содержащих много пектина можно получать и без добавки к ним желатина так как пектин и сам придаёт сиропу студенистый вид. Чаще всего такое желе делают из кисловатых преимущественно антоновских яблок и потом окрашивают его шпинатом в зелёный и кармином — в красный цвет. См. также Бланманже Мармелад Холодец Зельц Сальтисон Студни Ссылки Желе // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Тритикале (лат. ×Triticosecale от лат. triticum — пшеница и лат. secale — рожь) — амфидиплоид ржи и пшеницы. Создан в конце XIX века. Выращивался в основном на корм животным. Сегодня тритикале используется и как продовольственная и как фуражная культура. Тритикале обладает повышенной морозостойкостью (более высокой чем у озимой пшеницы) устойчивостью против грибковых и вирусных болезней пониженной требовательностью к плодородию почвы (хотя лучшие почвы для тритикале — всё-таки чернозёмы). Содержание белка в зерне тритикале выше чем у пшеницы на 1—15 % и на 3—4 % чем у ржи однако количество глютенина меньше. Зерно имеет также более высокий уровень лизина (38 %) содержит 2—4 % жира. В 1 кг зелёной массы тритикале — 03 кормовых единиц в то время как для озимой пшеницы — 018. Тритикале является перспективной культурой для получения хлебопекарной муки и других продуктов питания таких как печенье макаронные изделия тесто для пиццы и сухие завтраки. Основная трудность при переработке зерна тритикале с целью получить высококачественные сорта муки — отделить оболочки от эндосперма. Основные производители тритикале — Польша Германия Франция Белоруссия и Австралия. В 2009 году по данным Продовольственной и сельскохозяйственной организации ООН в 29 странах по всему миру было собрано 15 млн тонн зерна. В СССР пшенично-ржаные гибриды получали ещё начиная с 1920-х годов (Мейстер Лебедев Державин Писарев). Примечания Ссылки Генетические коллекции. Тритикале.. Кафедра генетики МСХА. Проверено 12 января 2010. Архивировано из первоисточника 24 августа 2011. Тритикале всему голова!. STRF.ru (21.09.2009). Проверено 12 января 2010. Архивировано из первоисточника 24 августа 2011. Тритикале против пестицидов Описание сортов тритикале Характеристики тритикалеПо́ртер (англ. Porter — носильщик) — тёмное пиво с характерным винным привкусом сильным ароматом солода и насыщенным вкусом в котором одновременно присутствуют и сладость и горечь. Производится из тёмного солода добавляется жжёный сахар и пиво дображивается в течение 60 дней. Крепость портера составляет 45—95 % (у некоторых сортов более 10 %). Вопреки распространенному заблуждению портеры далеко не всегда содержат много спирта классические английские портеры имеют крепость не более 5 %. История Этот сорт пива был впервые приготовлен английским пивоваром Ральфом Харвудом в первой половине XVIII века в Лондоне. Портер был придуман как заменитель классического эля и предназначался для работников тяжёлого труда так как он очень питателен. Типы портера Коричневый портер; Крепкий портер; Балтийский (имперский) портер; Стаут (см. Гиннесс) Приготовление Приготовление классического английского портера производят по инфузионному способу и посредством верхового брожения. При затирании размельчённый солод замешивают с водой в 75 °C в которой растворяют сахар; прибавлением горячей воды температуру затора доводят до 62 °C и после тщательного перемешивания дают стоять 15 часа; получают первое крепкое сусло (23° Ball.) которое подвергают кипячению с хмелем. Обрабатывая остаток от первого сусла водой получают второе более слабое сусло (155° Ball.); его кипятят с той же порцией хмеля которая служила для первого сусла. Наливая на дробину ещё раз воду получают третье сусло. Первые два сусла смешивают вместе в разных пропорциях смотря по тому желают ли иметь более крепкое сусло для двойного портера или более слабое для обыкновенного; третье сусло служит для приготовления слабого пива. Дрожжи задают к охмеленному суслу при 14—16 °C; наступающее после того главное брожение продолжается в среднем 36 часов; послеброжение заканчивается в 2—3 дня. По окончании послеброжения портер через несколько дней (brown stout через 4 недели) поступает для потребления; только портер назначаемый для экспорта выдерживают продолжительное время около года. Ссылки Краткая история портера Руководство по типам пива (BJCP Inc): Портер Балтийский портер Портерная лавка Подробная история портера Портер самое загадочное пиво Источник Портер английское пиво // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Живе́ц (или животь ср. лит. Žuvys: «рыба») — мелкая живая рыба используемая для насадки на рыболовные крючки в качестве наживки для ловли хищной рыбы например при ловле щук жерлицами. Мелкий живец или малёк может также применяться при ловле крупной нехищной рыбы в частности — карпа. При насадке крючок зацепляется за ноздрю живца а также за спину около спинного плавника или протыкается через рот и выводится через жабры или через задний проход иногда живец пришивается к крючку нитками. При правильной и умелой насадке живец может прожить на крючке до трёх суток. В ЭСБЕ утверждается что амурский чебачок — бойкая и живучая рыбка — является одной из лучших для использования в качестве живца. Ссылки Живец // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Ко́фе — напиток изготавливаемый из жареных семян (зёрен) нескольких видов растений относящихся к роду Кофе (Coffea) семейства Мареновые (Rubiaceae). История кофейного дела земледелия и бизнеса До XIV века кофе произрастал в Эфиопии в диком виде. После кофейное дерево было привезено на Аравийский полуостров. В XVI веке стал широко распространяться в Османской империи. В конце XVI века европейские торговцы начали закупать кофе в арабских портах и привозить в Европу в 1600-е гг. Согласно легенде в середине XVII века мусульманский пилигрим тайно вывез кофейные зёрна в Южную Индию. Оттуда в конце XVII века голландские торговцы тайно вывезли кофейное дерево на Яву и Суматру. Это послужило концом арабской монополии на выращивание кофе. Затем в 1706 году голландские колонисты прислали саженец кофейного дерева в ботанический сад Амстердама и с этого дерева началось выращивание растения в колониях Нового Света. Через несколько лет французский король получает в подарок саженец дерева от голландцев и вскоре французы вывозят сорта мокко из Йемена на о. Бурбон (ныне — Реюньон рядом с островом Мадагаскар). Так началась история известного сорта арабики называемого «бурбон». В 1721 году закладываются плантации в Гвиане и на Мартинике. В 1727 — в Бразилии в 1730 году — на Ямайке (начало знаменитого сорта Blue Mountain) 1748 год — на Кубе 1760 — в Гватемале 1779 — в Коста-Рике. Виды кофе Насчитывается более 90 видов растений относящихся к роду кофе (Coffea). Существует два основных используемых в промышленных масштабах вида кофейных деревьев и соответственно зёрен получаемых из плодов этих деревьев: Coffea arabica L. — арабика и Coffea canephora Pierre ex Froehn. или робуста которую иногда называют конголезским кофе. На эти два вида приходится по разным оценкам до 98 % производимого кофе. Этот объём делится в соотношении 70 % — арабика 30 % — робуста. На остальные виды кофе приходится лишь 2 % мирового производства. Наиболее распространённый сорт кофе арабика произрастает на высоте от 900 до 2000 метров над уровнем моря. Зёрна как правило имеют продолговатую форму гладкую поверхность слегка изогнутую в форме буквы «S» линию в которой обычно после лёгкой обжарки остаются невыгоревшие частицы кофейной ягоды. Вид робуста является быстрорастущим и более устойчивым к вредителям чем арабика и произрастает примерно от 0 до 600 м над уровнем моря прежде всего — в тропических районах Африки Индии и Индонезии. Зёрна имеют округлую форму цвет — от светло-коричневого до серовато-зелёного. Робуста обычно считается менее изысканным кофе с точки зрения аромата. В то же время она содержит больше кофеина а также часто используется в эспрессо-смесях что позволяет добиваться более качественной кофейной пенки и удешевляет смесь. Другие сорта например либерика и эксцельса не имеют промышленного значения. Производящийся в Азии (Индонезия Филиппины южная Индия) сорт «Копи Лювак» или «Капе Аламид» является самым дорогим кофе (около 50-75 долларов за чашку) поскольку для правильного приготовления должен пройти пищевую цепочку включающую желудочно-кишечный тракт мусанга или азиатской пальмовой циветты (Paradoxurus hermaphroditus) — небольшого зверька семейства виверровых. Без последнего звена вкус и аромат этого кофе весьма посредственные. Недавно появился и более дешёвый (в 10 раз) аналог Копи Лювак «Monkey Coffee» (Манки Кофе) с тайваньских плантаций на склонах Формозских гор с такой же сложной цепочкой обработки сырых зёрен. История кофе Согласно самой распространённой легенде тонизирующие свойства кофе были открыты эфиопским пастухом по имени Калди заметившим что его козы наевшись днем плотных листьев и темно-красных плодов кофейного дерева начинают вести себя по ночам возбуждённо безо всякой очевидной причины. Он рассказал об этом странном случае настоятелю монастыря и тот решил испробовать на себе действие необычных зёрен. Настоятель был поражён силой воздействия напитка и дабы поддержать бодрость монахов засыпавших во время ночных молебнов повелел им пить этот отвар. Впоследствии монахи научились обжаривать и молоть зёрна. Полученный напиток снимал усталость давал свежие силы. Открытие кофе относится приблизительно к 850 г. н. э. но полное признание его пришло много веков спустя. Первоначально в качестве тонизирующего средства употреблялся не отвар обжаренных зёрен а непосредственно сырые кофейные ягоды. Чуть позже в Йемене начали готовить напиток из зрелой высушенной мякоти кофейного плода получая напиток — «гешир» (он же кишр) — так называемый «белый йеменский кофе». Эфиопы были окончательно изгнаны с территории Аравийского полуострова в XI веке. За время их правления арабы переняли многое из самобытной и богатой культуры эфиопов в том числе и привычку употреблять кофе. Вначале арабы готовили его способом далёким от современного. Они давили кофейные зёрна и смешивали их с животным жиром и молоком. Из получившейся массы делали шарики которые брали с собой в дорогу в качестве общеукрепляющего средства. Лишь в XII веке из сырых кофейных зёрен стали готовить напиток а ещё столетия спустя начали срывать плоды с кофейных деревьев сушить зёрна обжаривать и измельчать а получившийся порошок заливать горячей водой. Арабы добавляли в него различные пряности — имбирь корицу. Также смешивали напиток с молоком. В 1475 году в Стамбуле открыт первый специализированный кофейный магазин «Кива Хан». Также в Константинополе около 1555 года была открыта первая публичная кофейня. Историки утверждают что всемогущий визирь Мехмед Кёпрюлю однажды переоделся простолюдином и отправился по кофейням чтобы послушать что говорят о власти. И как оказалось не услышал ни одного доброго слова после чего царедворец велел закрыть все кофейни а кофе запретить. В 1686 году в Париже открылась кофейня «Le café Procope» и наступил настоящий кофейный бум. В России кофе оказался при царе Алексее Михайловиче и служил средством от многих болезней в том числе от мигрени. Однако именно обычай пить кофе связывают с именем Петра I. Он по утверждениям историков насильно поил «горьким пойлом» приближённых. В 1703 году был открыт первый кофейный дом. В XVIII веке европейцы завезли саженцы кофейного дерева во многие тропические страны по всему миру. Сейчас его выращивают в 65 странах. Больше всего кофе производится в Бразилии (на её долю приходится около 40 % мирового производства кофе) Колумбии Вьетнаме Индонезии Мексике Индии и Эфиопии. Растворимый кофе был изобретён и запатентован (Патент № 3518) Дэвидом Стренгом из Новой Зеландии. Декофеинизирование кофейных зерен было изобретено в 1903 году немцем Людвигом Роземусом. Сделать это открытие ему помог случай. Судно перевозившее груз кофе попало в сильный шторм и трюмы были залиты морской водой до такой степени что корабль с трудом оставался на плаву. Хозяин груза думал что всё пропало но на всякий случай решил отнести кофейные зерна на экспертизу. Эксперт Людвиг Роземус определил что кофе в полном порядке но потерял почти весь кофеин. Впоследствии удачливый немец запатентовал в США свою находку. Широкая известность к кофе без кофеина пришла в 1930 году. Выращивание Сначала в рассаднике где обеспечивается нужное количество солнечного света и тени сажают специально выведенные семена. Примерно через полгода сеянцы пересаживают на поле почва которого подготовлена для них с помощью удобрений. Кофейные сеянцы сажаются рядами расстояние между которыми делается с расчётом ухода за саженцами и землёй а также для уборки урожая. Плодоносят растения только при круглогодичном уходе в который входят прополка сорняков и регулярная обработка деревьев фунгицидами и инсектицидами с целью защитить их от вредителей и болезней таких как бобовый сверлильщик или кофейная ржавчина. Срок жизни кофейного дерева составляет 60-70 лет. Плодоносить молодое растение начинает не раньше чем через два года; в год с одного кофейного дерева можно получить примерно 1-15 тысячи ягод. Кофе лучше собирать вручную снимая только спелые ягоды одну за другой; именно так и делается в Колумбии Коста-Рике и других странах когда компании специально нанимают сезонных рабочих. Собранные вручную ягоды обычно подвергаются обработке влажным способом. Они помещаются в протирочную машину которая снимает с семян большую часть мякоти. Затем семена на один-три дня кладутся в баки где под действием энзимов возникающих естественным путём оставшаяся мякоть разлагается в процессе ферментации. После этого семена промывают удаляя последние остатки мякоти. Часть из них сушат под солнцем на бетонных террасах или сушильных столах а часть — пропуская через сушилки с горячим воздухом. Вслед за этим механически удаляются покрывающие семена слои сухой кожицы которая состоит из пергаментной и серебристой оболочек. Ферментация которая осуществляется при обработке влажным способом наряду с использованием только полностью созревших ягод позволяет получать мягкий кофе отличного качества. В Бразилии главной стране по производству кофе на плантациях чаще всего применяется уборочный метод известный как derriça. Кофе собирают вручную снимая с ветвей все до единой ягоды независимо от степени их спелости. Недавно на некоторых плантациях для улучшения качества продукции и повышения производительности труда стали переходить на механизированные и полумеханизированные методы уборки. При одном из них используется ручной пневматический инструмент трясущий ветви в результате чего ягоды падают на землю. Упавшие плоды собирают граблями и чтобы удалить листья грязь и палочки просеивают либо вручную либо механически. Затем кофейные ягоды складываются в большие 60-литровые корзины. Просеянные ягоды моют в бетонном корыте или в специально предназначенной для этого машине. Во время мойки спелые плоды отделяются от старых сухих которые начали гнить. Вымытый кофе раскладывают на большой бетонной террасе для просушивания на солнце в течение 15—20 дней. В это время чтобы зёрна просохли как следует их переворачивают примерно каждые 20 минут. Иногда чтобы они высохли скорее используются механические сушилки. Необходимо следить за содержанием в зёрнах влаги иначе они могут пересохнуть отчего станут хрупкими и начнут ломаться — а из-за этого снизится их ценность. Когда достигнута идеальная влажность — между 11 и 12 процентами — зёрна механически очищаются от шелухи. Затем их раскладывают в мешки и отправляют на предприятия где его классифицируют и подвергают дальнейшей обработке. Производство Приготовление кофе Смешивание С помощью смешивания получают кофе с дополняющими друг друга свойствами для получения сбалансированного продукта в котором усилены такие желательные качества как приятный вкус аромат и привлекательный внешний вид. Обжарка Обжарка — один из главных этапов в получении хорошего кофе. При обжарке зелёные кофейные зёрна увеличиваются в объёме и меняют цвет с зелёного на коричневый. Для приготовления 1 килограмма жареного кофе требуется 4-5 тыс. кофейных зёрен. Вкус кофе формируется благодаря многим сложным ароматическим химическим соединениям. В зависимости от того проявления каких соединений хочет добиться обжарщик подбирается оптимальный режим обжарки. Как правило выделяют 4 степени обжарки. Самая лёгкая степень обжарки обычно называется скандинавской более тёмная — венской ещё темнее французская обжарка. Самая тёмная степень обжарки называется итальянской. В европейской кофейной традиции как правило кофе тёмной обжарки используется для приготовления эспрессо лёгкая степень обжарки используется чаще для заваривания кофе во френч-прессе. Помол Обжаренные зёрна размалывают в кофемолке. В зависимости от того как вы собираетесь готовить кофе подбирается помол. Самый грубый помол используется для приготовления кофе во френч-прессе и кофеварках фильтрового типа. Более тонкий помол используется для эспрессо-машин. Самый же тонкий помол — «в пыль» — применяется для приготовления «кофе по-восточному» (в джезве). Молотый кофе довольно быстро теряет часть вкуса и аромата поэтому рекомендуется молоть зёрна непосредственно перед употреблением. Способы приготовления кофе Кофе по-восточному готовится в так называемой джезве (турке). Часто используются специи такие как кардамон корица и другие. В фильтровой кофеварке (американский «капельница»). Фильтровая кофеварка работает по «гравитационному» принципу: горячая вода капает на воронку с фильтром в которой лежит молотый кофе. Во френч-прессе. Френч-пресс — специальная колба (обычно стеклянная или металлический термос) в которой поршень с ситом отделяет кофейную гущу от напитка. В кофеварке гейзерного типа (также кофе по-неаполитански). Кофеварка гейзерного типа или мока состоит из трёх частей: в нижнюю заливается вода которая потом под давлением паров около 15 атм поднимается по узкому каналу вверх и проходит через засыпанный в среднюю часть молотый кофе в верхнюю часть поднимается уже готовый напиток. Эспре́ссо — получается при помощи специальной эспрессо-машины в которой через молотый кофе под давлением 9 атм подаётся горячая вода нагретая до температуры 88—91 °C. Приготовленный кофе имеет три составляющих: тело вкус и аромат. Тело или насыщенность напитка зависит от свойств кофейных зерен степени обжарки и помола а также способа приготовления. Наиболее насыщенными являются сорта кофейных зерен произрастающие в странах Южной Африки темной обжарки и среднего или мелкого помола. Вкусовые качества и аромат приготовленного кофе также зависят от упомянутых составляющих но в большей степени проявляются через особенности приготовления кофе. Эспрессо в большей степени помогает проявить кислинку мокка (или кофе приготовленный в неаполитанской кофеварке) может давать шоколадный оттенок. Устройства для приготовления кофе С ростом популярности кофе стали появляться различные устройства механизирующие его приготовление. В 1840-х годах вошли в обиход габеты или венские сифоны. В настоящее время для приготовления кофе чаще всего используются в зависимости от способа приготовления: джезвы (турки) кофеварки фильтрового и гейзерного типов эспрессо-машины капсульные кофемашины. Градация кофейных зёрен В международной торговле используются в основном зелёные кофейные зёрна. Это связано с тем что зелёное кофейное зерно может храниться дольше обжаренного и тем более молотого кофе. К сожалению не существует универсальной системы градации кофейных зёрен. Каждая страна-производитель пользуется своей системой определения сортности кофейного зерна куда обычно входят требования по: виду кофейных зёрен (арабика/робуста) региону произрастания способу обработки размеру количеству дефектных зёрен количеству посторонних примесей влажности. Кофе и здоровье Кофе содержит около 1200 химических компонентов из которых 800 — ароматические соединения «отвечающие» за его вкус. В кофе содержание кофеина составляет до 1500 мг/л. Пуриновые алкалоиды (кофеин теобромин и теофиллин) при систематическом употреблении их на уровне 1000 мг в день вызывают у человека постоянную потребность в них напоминающую алкогольную зависимость. Кофе оказывает сильное диуретическое (мочегонное) действие. При употреблении кофе желательно компенсировать потерю жидкости. Кофе может вызвать повышение артериального давления приблизительно на 10 мм рт. ст. у людей которые употребляют его нечасто. Хроническое употребление кофе у большинства людей не повышает артериальное давление но существуют сведения что у некоторых людей кофе может вызывать небольшое но стойкое повышение артериального давления. Большинство исследований не показали связи коронарной болезни сердца с употреблением кофе. Нефильтрованный кофе может вызвать повышение общего холестерина в плазме крови. Кофе влияет на функционирование ЦНС причём можно чётко разделить острую и хроническую фазу действия. Кофе кратковременно улучшает внимание улучшает способность концентрироваться особенно когда человек утомлён. Одна чашка кофе улучшает внимание производительность труда память и настроение. Кофеин эффективен при головных болях мигренозного характера усиливает влияние некоторых болеутоляющих средств (в частности аспирина и парацетамола) способен снизить риск развития болезни Паркинсона и Альцгеймера. Систематическое употребление кофе способно улучшить чувствительность к инсулину и снизить риск развития сахарного диабета 2 типа. Употребление кофе немного снижает частоту запоров. Кофе значительно снижает риск развития цирроза печени. Кофе снижает риск развития рака молочной железы. Литература касающаяся рака простаты и употребления кофе не позволяет сделать выводы о риске или пользе связанных с употреблением кофе. Однако специалисты Tongji University Hospital проанализировав 13 релевантных исследований пришли к выводу что две дополнительные чашки кофе в день снижают риск возникновения рака простаты на 25%. Употребление кофе может уменьшить плотность костей у женщин зрелого возраста и увеличить риск развития переломов. Приводятся сведения что умеренное употребление кофе снижает общую смертность. Международное агентство по изучению рака c июня 2016 года не считает кофе потенциальным канцерогеном и поэтому исключила его из списка вызывающих рак веществ. Употребление кофе во время беременности Кофе с содержанием кофеина — это стимулятор который может повысить сердцебиение у плода проникая через плаценту. Также употребление кофе может уменьшить приток крови к плаценте что может увеличить риск развития анемии. Исследования доказали что потребление кофеина в большом количестве во время беременности (7 и более чашек за сутки) увеличивают риск преждевременных родов рождения детей с низкой массой тела выкидышей и рождения мёртвых детей. Специалисты рекомендуют не употреблять кофе во время беременности. Интересные факты Вольтер выпивал по 50 чашек кофе в день и дожил до весьма почтенного возраста — 83 года. Горячим поклонником кофе был Людвиг ван Бетховен который всегда варил его из 60 зёрен. В некоторых странах существует праздник посвящённый кофе. «День кофе» отмечается 12 сентября в Коста-Рике 19 сентября в Ирландии и 1 октября в Японии. С помощью молекулярной дистилляции спектрофотометрии и газовой хроматографии из запаха кофе было выделено более 220 компонентов. Согласно популярной легенде широкое распространение кофе связано с именем бывшего казака-запорожца выходца из ныне украинских земель Великого княжества Литовского Русского и Жемайтского купца Юрия-Франца Кульчицкого. Однако современные исследователи доказали что Кульчицкий не имеет никакого отношения к первым кофейням в Вене которые были заведены армянской диаспорой. В Англии кофейни долгое время считались мужскими клубами. Женщины недовольные тем что мужей не вытащить из кофеен в 1674 году написали «Женскую петицию против кофе». В 1511 году первая попытка запретить кофе. Коррумпированный губернатор Мекки (тогда находилась в составе Османской Империи) объявил противозаконным употребление кофе считая что кофеманы могут представлять угрозу для его власти. Султан которому пожаловались мекканцы повелел снять запрет и казнил губернатора провозгласив кофе «священным напитком». См. также Кофезаменители Растворимый кофе Капсульный кофе Кофейный эксперимент Густава III Производство кофе Примечания Литература Абатуров П. В. Цыпленков Н. П. Митюрин Ф. С. Сладкие блюда и напитки. — М.: «Экономика» 1972. Завистовска З. Домашние напитки. — Пер. с польского. — М.: «Пищевая промышленность» 1969. Ворд М. 100 рецептов приготовления кофе. — Пер. с англ. — М.: «Крон-пресс» 1995. Книга о вкусной и здоровой пище. — М.: «Пищевая промышленность» 1963. Плужников И. И. Чашка кофе. — М.: «Пищевая промышленность» 1967. Malecka Anna How Turks and Persians drank Coffee Turkish Historical Review 6/ii 2015 Богданов А. К. Кофе в русской традиции // О Крокодилах в России. Очерки из истории заимствований и экзотизмов. — М.: НЛО 2006. — С. 56—67. Кортес Р. Тайная история кофе коки и колы. — М.: Синдбад 2014. — С. 56.Кашру́т (ивр. ‏כַּשְׁרוּת‏‎ в ашкеназском произношении «ка́шрус») — термин в иудаизме означающий дозволенность или пригодность чего-либо с точки зрения Галахи. В русском языке прилагательное «коше́рный» образовано от ко́шер — ашкеназского варианта произношения ивр. ‏כָּשֵׁר‏‎ каше́р; антоним — «трефно́й» от идиш ‏טרײף‏‎ трейф — букв. некошерный в свою очередь восходит к ивр. ‏טְרֵפָה‏‎ трефа́ — букв. «растерзанное» (Быт. 37:33 Лев. 17:15-16). Определение Кашрут — система ритуальных правил определяющих соответствие чего-либо требованиям Галахи еврейского Закона. В основе законов кашрута лежат заповеди Торы а также дополнительные правила установленные еврейскими религиозными авторитетами главным образом в Мишне и Гемаре вместе образующими Талмуд (Устная Тора). Обычно термин «кашрут» используют применительно к своду религиозных предписаний связанных с пищей однако его применяют и в других аспектах традиционной жизни — от юридических (например правомочность свидетелей в судебных разбирательствах которые могут окончиться наказанием) до бытовых (выбор ткани) и ритуальных (тфилин цицит). Кашрут пищи В разных еврейских общинах законы кашрута могут несколько различаться. Наибольшие различия существуют при соблюдении пасхальных запретов. Правила кашрута отличаются и у разных течений внутри иудаизма например для особо верующих имеются особо строгие правила так называемый глат ко́шер (идиш ‏גלאַט כּשר‏‎ — «просто/строго кошерное») Кошерность мяса ==== Животные обитающие на суше ==== В пищу разрешено только мясо животных являющихся одновременно жвачными (строго травоядных) и парнокопытными (имеющих раздвоенные копыта). Это травоядные животные такие как коровы овцы и козы а также лоси газели горные козлы жирафы (последних на сегодняшний день не принято употреблять в пищу) и т. п. Тора перечисляет четыре вида животных обладающих только одним из двух признаков кошерности. Это свинья верблюд даман и заяц. Эти животные запрещены в пищу. Таким образом свинина некошерна потому что свинья не пережёвывает жвачку а не потому что она «грязнее» прочих животных. В отношении «наполовину кошерных» животных существует особо строгий запрет призванный уравновесить возможное легкомысленное отношение народа к запрещённости их мяса в силу «почти кошерности». Согласно одному мидрашу животные «стесняются» своей некошерности. Если к примеру взять парнокопытную свинью не жующую жвачку и зайца жующего жвачку но далеко не парнокопытного то можно заметить что во сне свинья прячет морду и выставляет напоказ копыта а заяц наоборот: поджимает под себя лапки и выпячивает мордочку. ==== Птицы ==== Тора не определяет никаких признаков для кошерных птиц. Она просто перечисляет список трефных птиц. Среди них такие как орёл сова пеликан. Однако основная черта запрещенных видов в том что это хищные птицы. Поскольку сегодня нет возможности точно распознать всех трефных птиц перечисленных в Торе в пищу употребляют только домашних птиц кошерность которых подтверждена традициями. Это куры индейки перепела утки гуси и голуби. Галаха приводит признак кошерности яиц: они должны быть от кошерных птиц. Обязательный но недостаточный признак кошерности яйца — его разные концы (один более острый другой — более округлый). Яйца же тех видов птиц которые имеют одинаковые концы: или оба острые или оба тупые — заведомо некошерны (обычно такие птицы хищные или падальщики). Поскольку кровь категорически запрещена к употреблению яйца в желтке которых есть сгусток крови являются трефными. Яйца с кровью в белке не обязательно выбрасываются а просто освобождаются от крови и употребляются в пищу. ==== Библейские животные современные названия которых не установлены ==== Значение названий некоторых животных упоминающихся в Пятикнижии в связи с кашрутом исследователями точно не установлено. Среди них: «анака» «летаа» «хомет» «тиншемет» «харгол» «хагав» и «солам». ==== Забой скота и птицы (шхита) и кошерование мяса ==== Законы кашрута распространяются также и на процесс забоя животного. Чтобы мясо было полностью кошерным оно должно отвечать нескольким требованиям: Должно использоваться мясо только кошерных животных перечисленных выше. Животное должно быть зарезано в соответствии со всеми требованиями Галахи. Этот процесс называется шхита (ивр. ‏שחיטה‏‎) а квалифицированный резник — (ивр. ‏שוחט‏‎). В соответствии с Галахой одним из необходимых условий для кошерной шхиты является шхита одним плавным движением ножа перерезающим одновременно большую часть (диаметра) трахеи и большую часть пищевода. Рваное движение ножа задержка движения ножа прокол тканей животного острым концом ножа делают шхиту некошерной а животное — запрещённым в пищу евреям. В Швейцарии Швеции Дании и Нидерландах шхита запрещена законом о защите животных как негуманный метод забоя скота. Существуют также специальные законы ритуальной подготовки ножа которым будет зарезано животное — как затачивать нож проверять чтобы на нём не было ни малейшей щербинки и т. п.; законы о том где и как резать. Мясо зарезанных надлежащим образом животных здоровье которых было непоправимо повреждено некошерно. Что касается ножа для шхиты его лезвие должно быть не только очень острым но и абсолютно гладким — такое лезвие лучше проникает в тело. Для такой заточки используется целый набор камней от крупнозернистых до мелкозернистых. Ножи и камни которыми пользуется резник стоят немалых денег. Только процесс заточки ножа может занять несколько часов. Нож проверяют проводя им по ногтю и если при этом чувствуется хотя бы малейшая зазубрина — нож непригоден для шхиты. Галаха также отмечает что чем выше уровень страха перед Небом у человека тем более сосредоточенно он будет проверять нож. Поэтому есть обычай что резник не только проверяет нож сам но и дает его на проверку местному раввину. Поскольку работа резника требует точности действий старый или больной человек не имеет права заниматься шхитой. В связи с этим в прошлом когда община обычно имела только одного резника нередко возникали разногласия между раввином и резником. Например если в общину приезжал новый молодой раввин то бывало что престарелый и всеми уважаемый резник который на самом деле был уже непригоден для этой ответственной работы отказывался расставаться с прибыльной должностью и мог настроить всю общину против раввина. В XIX веке рабби Шломо Клугер вёл активную борьбу с этим явлением в Галиции и соседних странах. В одной из таких историй происшедшей в Бердичеве в 1843 году он даже подвергался угрозам жизни со стороны хозяев местной скотобойни. Он также постановил что община обязана иметь пенсионный фонд для обеспечения резника который уже не способен выполнять свою работу. Тора запрещает употреблять в пищу кровь. Поэтому мясо сначала на пол-часа замачивают в воде комнатной температуры для того чтобы размягчить его а затем посыпают со всех сторон крупной солью и на час помещают на специальную наклонную доску или решётку для того чтобы кровь могла свободно стекать с мяса. Соль впитывает кровь. После этого мясо тщательно промывают в трёх водах. Шо(й)хет обычно много лет учится в ешиве чтобы получить общие знания еврейских законов. Затем он проходит специальный курс для резников длящийся около года и завершающийся экзаменом. Только после этого он получает право делать шхиту. Законы о шхите и проверке туши животного на кошерность весьма многочисленны и сложны поэтому лишь человек который досконально их изучил и получил соответствующий диплом имеет право заниматься этим ремеслом. Специалист проверяющий тушу предназначенного в пищу животного называется машгиах (ивр. ‏משגיח‏‎ надзирающий). Машгиах обследует тушу чтобы установить есть ли признаки болезни (а именно гемофилии) по которым мясо считается трефным. Существуют и другие профессии связанные с кашрутом например менакер (ивр. ‏מנקר‏‎) — человек очищающий заднюю часть туши от запрещённых в пищу жил. Кошерность рыбы «Рыба» в данном случае является расширенным понятием включающим в себя не только собственно рыб но и других обитающих в воде животных. Рыба согласно законам кашрута мясом не является а потому на неё правила относительно мясных продуктов не распространяются. Рыба является «па́рве» (от идиш ‏פּאַרעװע‏‎ — «ни молоко ни мясо» «нейтральное») то есть может употребляться в одной трапезе как с мясными так и с молочными продуктами. Однако запрещено смешивать в одном блюде рыбу с мясной или молочной пищей. После употребления рыбы необходимо съесть что-либо (например кусочек хлеба) и что-то попить. И после этого можно есть мясо. Кошерные рыбы согласно определению кашрута имеют два обязательных признака: у них есть чешуя и плавники. Кошерная чешуя не прикреплена намертво к телу рыбы и с лёгкостью отделяется если провести по рыбе ногтем. Считается что плавники есть у любой рыбы. Наличие чешуи является вторым обязательным признаком поэтому когда продают чищеную рыбу то всегда оставляют на ней кусочек с чешуёй. Некоторые виды рыб (сом осётр угорь акулы европейский удильщик) а также млекопитающие киты и дельфины обладают плавниками но не имеют кошерной чешуи (либо имеют чешую на определенном этапе роста что хоть и делает эти виды формально кошерными но все равно в силу традиции не воспринимаемыми в качестве кошерных) и поэтому некошерны. Соответственно осетровая (чёрная) икра не кошерна а лососёвая (красная) кошерна. Моллюски (осьминоги устрицы кальмары) и ракообразные (крабы раки омары лангусты креветки) не имеют ни чешуи ни плавников (а жабры у них хотя и есть но скрытые) и в связи с этим не кошерны. Разделение между мясным и молочным Законы кашрута разделяют все пищевые продукты животного происхождения на мясные и молочные совместное употребление которых запрещено. После приёма мясной пищи должно пройти несколько часов (сроки в некоторых общинах могут отличаться: 1 3 или 6 часов) прежде чем можно употреблять молочную. После приёма молочной пищи мясо можно есть спустя период от 30 минут (и даже сразу если нет послевкусия) до 2 часов; точная длительность тоже зависит от общины. Исключение составляют твёрдые сыры после употребления которых должно пройти столько же времени перед употреблением мясной пищи сколько принято в данной общине между приёмом мясной и молочной пищи. Продукты не относящиеся ни к молочной ни к мясной пище (рыба овощи фрукты) называются парве и их разрешено употреблять как с мясной так и с молочной пищей. Однако если такие продукты контактировали с мясной или молочной пищей (даже если весь контакт заключался в том что к примеру человек евший молочное не вымыл как следует руки перед тем как брать овощи) они теряют статус «парве» и считаются мясной или молочной пищей соответственно. Вопрос необходимости периода ожидания после такой пищи зависит как от нюансов потери «паривности» так и от общин. Запрет на насекомых Кашрут категорически запрещает употреблять в пищу насекомых (кроме вида саранчи см. ниже Лев. 11:22) земноводных и пресмыкающихся. Тора называет их шерец (ивр. ‏שרץ‏‎ нечисть). Это ограничение обязывает религиозную хозяйку хорошо представлять внешний вид процесс развития и места обитания насекомых чтобы удалять их из пищи. Особенно осторожной надо быть при употреблении в пищу муки и крупы. Муку требуется просеивать через мелкое сито а крупу перебирать чтобы выяснить нет ли в ней насекомых или червей. Овощи — капусту салат укроп и т. п. — также с точки зрения кашрута необходимо очень внимательно проверять и тщательно мыть так как на них могут находиться личинки и взрослые насекомые. Многие фрукты являются излюбленным местом обитания личинок — такие как инжир абрикосы — и поэтому перед едой их следует проверять с особой тщательностью. 20 Все [животные] пресмыкающиеся крылатые ходящие на четырёх [ногах] скверны для нас; 21 из всех пресмыкающихся крылатых ходящих на четырёх [ногах] тех только ешьте у которых есть голени выше ног чтобы скакать ими по земле; 22 сих ешьте из них: саранчу с её породою солам с её породою харгол с её породою и хагаб с её породою. 23 Всякое [другое] пресмыкающееся крылатое у которого четыре ноги скверно для вас; (Лев.11:20-23) ==== Исключения ==== Запрет на употребление в пищу насекомых и продуктов их жизнедеятельности установлен Торой: «Все крылатые пресмыкающиеся нечисты для вас не ешьте их» (Второзаконие 14:3-20). По законам кашрута продукт некошерного организма автоматически некошерен; к примеру белужья икра некошерна а лососевая кошерна. Единственным исключением из этого правила является мёд продукт некошерного насекомого который однако разрешён к употреблению в пищу поскольку он (согласно кашруту) не является продуктом жизнедеятельности организма пчелы. — Виртуальная библиотека по сельскому хозяйству Таким образом несмотря на то что со строго научной позиции нектар и подвергается ферментной биотрансформации секретами выделяемыми в зобу медоносной пчелы с точки зрения кашрута мёд представляет собой цветочный сок переработанный пчелой и поэтому считается продуктом растительного а не животного происхождения. Сильным аргументом в пользу кошерности мёда является также библейский рассказ о Самсоне евшем мёд из чрева дохлого льва. Кошерность напитков Кошерность вина обусловливается не типом винограда или спецификой изготовления а соблюдением определённых законов. Орла — первые три года после посадки виноград (в числе остальных плодовых деревьев) запрещён к употреблению в пищу; Ревия — плоды четвёртого года которые полагалось приносить в Иерусалимский храм сегодня также запрещены по крайней мере до возрождения Храма; Шмита — в Израиле каждый седьмой год от начала завоевания евреями Ханаана вино можно изготавливать лишь соблюдая специальные правила святости плодов (не выбрасывая попусту плоды и не выливая без нужды само вино и пр.). Соблюдение субботы — непосредственно в производстве вина могут участвовать лишь евреи соблюдающие шаббат. При осветлении не должны использоваться вещества животного происхождения (напр. яичный белок и желатин). Следовательно агар-агар допускается. Маасер (десятина) — Галаха требует отделять от винограда (в числе остального урожая) десятину в Иерусалимский храм. За отсутствием Храма в Израиле один процент от урожая виноделы уничтожают в присутствии раввина. Все сельскохозяйственные законы Торы связаны исключительно с Землёй Израиля и в других странах не действуют. Галаха запрещает использовать вино относительно которого существует подозрение в том что его могли использовать в своих религиозных обрядах иноверцы «служители звёзд» (ивр. ‏עבדי הכוכבים‏‎). Поэтому напитки из винограда (в том числе коньяк и бренди) должны производиться исключительно религиозными евреями начиная с этапа давления винограда и заканчивая закупориванием бутылок. Существует также постановление мудрецов о том что вино которое было открыто неевреем или даже евреем но не соблюдающим шаббат запрещено к употреблению. Во избежание этого запрета существует обычай «варить» вино то есть нагревать его до температуры когда появятся пузырьки на поверхности. Считается что подобное вино становится непригодным для языческих обрядов (некоторые авторитеты однако это оспаривают так как подобное вино по качеству не уступает обычному). В современном виноделии принято не кипятить а быстро нагревать и затем охлаждать вино в автоклаве. Такое вино называется мевушаль (ивр. ‏מבושל‏‎ варёное) и оно может быть использовано даже в том случае если его открыл нееврей. Особо ревностные иудеи требуют кипятить также виноградный сок если он используется для благословения кидуш. Некоторые сорта водки являются трефными поскольку в их состав входят молочные добавки (например водка «Посольская»). Пасхальный кашрут Во время праздника Песах к обычным правилам кашрута добавляются специфические запреты связанные с квасным (хамец). Запрещено употреблять в пищу и даже иметь в доме продукты содержащие хамец. Для продуктов в фабричных упаковках в дополнению к штампу кашрута должен присутствовать специальный штамп «Кашер ле-Песах» («Kosher for Passover»). ==== Хамец ==== В Песах нельзя не только пользоваться но и владеть квасным (хамецом). Примеры квасного: Любые злаки — пшеница ячмень рожь овёс или полба которые входили в контакт с водой или другими жидкостями должны рассматриваться как хамец поскольку в них может начаться брожение. Мучные продукты: лапша из муки вермишель овсянка хлеб торт печенье пирожные маца и блюда из мацы не приготовленные специально для Песаха. Продукты из злаковых: кукурузные хлопья воздушные пшеничные зерна толченая пшеница и др. Солодовые продукты: все солодовые и дрожжевые продукты овощные экстракты горчица и другие соусы. Напитки: пиво виски и другие алкогольные напитки солодовый уксус и маринованные продукты содержащие солодовый уксус фруктовые эссенции глюкоза. В различных еврейских общинах правила относительно квасного могут отличаться друг от друга. Так ашкеназы запрещают в пищу и употреблению т. н. китнийот: продукты содержащие бобовые рис а также похожие на них продукты например арахис и др. Существуют различные обычаи по отношению к различным растительным маслам например к соевому и кукурузному маслам. Мнения о значении кашрута Воля Творца Еврейский закон рассматривает эту заповедь как «хок» — не имеющую логического объяснения а исполняемую исключительно в знак подчинения воле Бога. Объяснения же которые имеются в еврейской литературе (а иудаизм всячески приветствует поиск даже скрытого смысла) призваны только лишний раз показать что для человека хорошо следовать воле Творца даже тогда когда он не видит в этом явного смысла и дать человеку дополнительную радость от исполнения заповеди. Встречается также и подход согласно которому еврей вполне может искренне считать свинину вкусной и питательной и не есть её только потому что ему этот вид пищи запрещён. Подход хасидизма С точки зрения хасидизма физический мир создан Творцом для того чтобы достичь «обители в нижних мирах» — состояния единства с миром который несмотря на то что он по своему устройству отрицает Творца всё же в конце концов проявит Его. Эта «обитель» достигается тем что евреи и неевреи исполняют заповеди Творца (613 заповедей для евреев и 7 заповедей для неевреев) используя непосредственно материю физического мира (поэтому большинство заповедей Торы связаны с материальными предметами а не только духовными принципами и идеями). Таким образом они соединяют Волю Творца (отраженную в заповедях Торы) — а тем самым и Его Сущность — с физической материей. Бааль Шем Тов основатель хасидизма учит что в каждом предмете есть «искры святости» — элементы духовности которые «спустились» из духовных миров и застряли в физическом мире. Когда какой-то предмет используется по Воле Творца искры святости активируются и создают канал между физическим и духовными мирами способствуя «проявлению» Творца в духовных мирах (т. н. «Ор Эйн Соф» «Бесконечному Свету») проникнуть в этот мир. Это позволяет конкретному предмету стать «обителью» для Творца. До прихода мессии это состояние «обители» скрыто но после его прихода (который приближается каждым исполнением заповеди каждой созданной «обителью») единство Творца с физическим миром станет явным. Однако в некоторых предметах «искры» застряли слишком глубоко и не могут быть активированы. Поэтому Тора сообщает какие предметы можно использовать (и в каких случаях) для служения Творцу а какие нет. Эта философия представляет еду тоже видом служения Творцу (поэтому еврей обязан сказать благословение перед едой) если человек ест не только ради своего насыщения или удовольствия а с целью получить силы продолжать служить Творцу в этом мире. Когда еврей ест еду с такой целью он превращает её в «обитель» для Творца. Однако те виды еды в которых «искры святости» застряли слишком глубоко не могут быть использованы для этой цели. Поедание их приводит к усилению силы которая обратна от духовности и называется «клипа» — «оболочка кожура». Эта сила заслоняет мир от факта существования Творца (она и создает тот факт что физическая материя не проявляет в себе Творца что делает этот мир «нижним») и таким образом усиление её (в результате нарушения заповедей Торы) обратно созданию «обители» для Творца в физическом мире. Полезность кошерной пищи Согласно этому мнению Творец сотворивший мир дал человечеству Закон в соответствии с которым следует жить. Он лучше всех знает что хорошо и полезно для духовного благополучия человека. Подобно тому как если врач даёт пациенту определённые лекарства или назначает диету пациент будет следовать указаниям врача даже не понимая их смысла. Пациент понимает что врач знает лучше какое именно лечение необходимо и принимает назначенные лекарства даже если не имеет представления как именно они действуют. Маймонид бывший также выдающимся врачом своего времени даёт медицинское обоснование законов кашрута. Еврейские законоучители также объясняют что трефная пища отрицательно влияет на духовный уровень человека его духовная чувствительность понижается а сердце «закрывается» для восприятия духовных идей. — философ Филон Александрийский Стремление к святости Согласно этому мнению цель законов кашрута состоит в том чтобы привить такие качества как самодисциплина и способность к самоограничению а также возвысить акт принятия пищи от животного уровня до высокоорганизованного и сознательного. Тем самым законы кашрута являются частью системы заповедей Торы выполняя которые человек учится контролировать свои желания и страсти и тем самым растёт духовно. Сохранение национальной самоидентификации Многие законы кашрута направлены на то чтобы ограничить контакты с неевреями. К примеру многие виды пищи считаются трефными только из-за того что приготовлены неевреями. Виноградное вино приготовленное неевреями также запрещено. Эти «неудобные» законы служат преградой барьером для контактов которые могут в конце концов привести к бракам с неевреем что является серьёзным нарушением Торы. Кашрут также сближает евреев где бы они ни находились. Когда еврей соблюдающий кашрут едет в другой город или страну он будет искать там раввина и общину где он сможет достать кошерную еду. А в синагоге еврей встречает ещё больше новых друзей разделяющих его взгляды и нравственные ценности. Таким образом соблюдающий законы кашрута еврей никогда не окажется в одиночестве в любом городе мира где живут евреи. — р. Залман Шахтер «Состояние еврейской веры» Моральные ценности Согласно этому подходу цель законов кашрута в том чтобы сократить до минимума число животных которых можно убивать; производить умерщвление животных наиболее безболезненным способом; воспитать отвращение к пролитию крови. Жестокость по отношению к животным прямо запрещена Торой. Охота и умерщвление животных для развлечения — запрещены. Убивать животных можно только для еды для медицинских исследований и т. п. Согласно научным исследованиям Шхита (забой скота согласно Торе) — является одним из наиболее гуманных методов умерщвления животного. В соответствии с законами кашрута любое раненое животное уже не кошерно. Поэтому убивать животных следует быстро — одним движением чтобы уменьшить боль до минимума. Нож которым пользуется резник должен быть острым и гладким. Животное при этом теряет сознание в доли секунды. Тора запрещает также употреблять в пищу кровь. Этим объясняются специальные законы забоя скота замачивания и соления мяса обеспечивающие удаление крови. Таким образом Тора учит не быть жестокими. — Яков Милгром профессор университета в Беркли. Доводы современных исследователей Высказываются доводы о пользе кашрута представителями медицинского сообщества. Критика кашрута Объективность и бренды кашрута Из всего вышеизложенного следует что кашрут является герменевтическим сводом субъективных суждений и его нельзя подтвердить объективным лабораторным исследованием. Поэтому многие верующие люди не полагаются на лицензии о кашруте государственных ведомств таких как Главный раввинат Израиля или Инспекция кашрута штата Нью-Йорк или крупных организаций как «Ортодокс Юнион» а предпочитают лицензирование от известного им или почитаемого в их общине раввина. На упаковке может быть несколько печатей и фирменных знаков. Это значит что производители позаботились получить лицензию кашрута в разных инстанциях чтоб удовлетворить все возможные сегменты рынка. В Израиле в 1977 году все крупнейшие сети супермаркетов убрали некошерные продукты со своих прилавков. В Армии обороны Израиля обязательно приготовление лишь кошерной пищи. Рынок кошерных продуктов В настоящее время рынок кошерных продуктов стал огромным бизнесом. Лишь в США годовой оборот рынка составляет по разным оценкам от 50 до 150 миллиардов долларов. По сообщению журнала «Новости пищевой отрасли» рынок кошерных продуктов активно расширяется завоевывая крупные сегменты нееврейских потребителей. Согласно данным журнала Kosher Today среди 11 млн американцев выбирающих продукты по принципу кошерности только один миллион собственно евреев. Кошерные продукты потребляют не только набожные евреи но и другие категории потребителей: вегетарианцы адвентисты седьмого дня мусульмане люди с аллергией на лактозу или клейковину и многие другие категории потребителей. Журнал Kosher Today сообщал в начале 2002 года о том что оборот американского рынка кошерных продуктов увеличивается ежегодно на 59 % а оборот кошерных ресторанов более чем на 10 %. По другим сообщениям рост рынка составляет около 15 % в год. Ежегодно в ноябре в Нью-Йорке проходит международная ярмарка Кошерфест собирающая тысячи производителей и распространителей кошерных продуктов (8 500 в 2006 г.). Около 150 000 видов кошерных продуктов представлено на мировом рынке и это количество ежегодно увеличивается примерно на 2 500 новых продуктов. Страны-лидеры рынка кошерных продуктов — США Израиль Франция Великобритания и Австралия. Объём российского рынка кошерных продуктов составляет около $5 млн (на июль 2006). Помимо магазинов традиционно работающих при синагогах в 2002 году на Трифоновской улице ООО «Кошер» открыло первый в Москве супермаркет кошерной еды. Всемирная организация по сертификации кошерной продукции OK Kosher Certification в 2010 году открыла специальный «Русский» отдел для работы со странами бывшего СССР. За два года работы сертифицировано более 60 заводов на территории РФ стран СНГ и Балтии. На сегодняшний день OK Kosher Certification является самой крупной и опытной организацией в сфере кошерной пищевой промышленности на территории РФ стран СНГ и Балтии. Курьёзы связанные с кашрутом Видные раввины XVIII века считали помидор «свиным плодом» и запрещали его к употреблению однако в настоящее время помидоры в пищу разрешены. Поскольку кошерность продуктов не может быть проверена объективно некоторые иудейские общины в вопросах кошерности полагаются на суждение раввина признаваемого авторитетом в данной общине — и возможно только в ней. С этим связан следующий анекдот: Кошерность сотовых телефонов Также к примеру существует кашрут сотовых телефонов. Кошерные телефоны не могут получать или отправлять СМС-сообщения и не могут подключаться к Интернету. Как и в случае с пищей кошерность телефона определяется раввином после проверки. Такие телефоны имеют специальные номера и обладание таким номером считается признаком принадлежности к ультраортодоксальной общине. Все основные телефонные компании Израиля предлагают «кошерные пакеты» которые несколько дешевле обычных. Кашрут и халяль Правила аналогичные кашруту есть и в исламе (см. Халяль). Мусульмане также не едят свинину пользуются примерно такими же правилами забоя скота. Но в исламе нет специального человека в функции которого входило бы наблюдение за соблюдением религиозных ограничений. Существует только одно ограничение которое есть в исламе но его нет в иудаизме: ислам запрещает употребление спиртных напитков а с точки зрения кашрута в этом нет ничего предосудительного. Можно отметить что кашрут в основном строже халяля. Несмотря на то что и ислам и иудаизм запрещают употреблять в пищу кровь животного (считается что именно в крови находится душа) в исламе существует свой обряд забоя животного который отличается от обряда в иудаизме. Примечания Ссылки Кашрут — статья из Электронной еврейской энциклопедии Трефа — статья из Электронной еврейской энциклопедии Чистые и нечистые животные // Еврейская энциклопедия Брокгауза и Ефрона. — СПб. 1908—1913. Кашрут. ЕЖеВИКа — Академическая Вики-энциклопедия по еврейским и израильским темам Кошерная сертификация Департамент кашрута при Главном раввинате России (Москва) Отдел кашрута при Московском раввинском суде База данных кошерных производителей Статья «Кашрут в некошерном мире» Статья «Кашрут в странах СНГ» Яаков Типограф М. Пантелят. «Путеводитель по кашруту» Рыбий кашрут — от Синайского откровения до наших дней А. Черницкий Кошерная пища Тубольцев Ю. Информационный кашрут и культурный плюрализм // Электронный журнал «Знание. Понимание. Умение». — 2009. — № 4 - Культурология. Кашерное мясо со знаком кошер Департамента кашрута Главного раввината России Отрывок из фильма «НТВ» «Мясо — история всероссийского обмана» (2009 г) — о кашрутеХолестери́н (др.-греч. χολή — желчь и στερεός — твёрдый) — органическое соединение природный жирный (липофильный) спирт содержащийся в клеточных мембранах всех живых организмов за исключением грибов и безъядерных (прокариоты). В растительных жирах содержание холестерина невелико. Содержание холестерина в подсолнечном масле составляет 14 мг/кг что приблизительно в 1000 раз меньше чем например в яичном желтке — 15 г/кг. Холестерин нерастворим в воде растворим в жирах и органических растворителях. Около 80 % холестерина вырабатывается самим организмом человека: (печенью кишечником почками надпочечниками половыми железами) остальные 20 % поступают с пищей. Холестерин обеспечивает устойчивость клеточных мембран в широком интервале температур. Он необходим для выработки витамина D выработки надпочечниками различных стероидных гормонов (включая кортизол альдостерон половые гормоны: эстрогены прогестерон тестостерон) жёлчных кислот. История открытия В 1769 году Пулетье де ла Саль получил из желчных камней плотное белое вещество («жировоск») обладавшее свойствами жиров. В чистом виде холестерин был выделен химиком членом национального Конвента и министром просвещения Антуаном Фуркруа в 1789 году. В 1815 году Мишель Шеврёль тоже выделивший это соединение назвал его холестерином («холе» — жёлчь «стерин» — жирный). В 1859 году Марселен Бертло доказал что холестерин принадлежит к классу спиртов после чего французы переименовали холестерин в «холестерол». В ряде языков (русском немецком венгерском и др.) сохранилось старое название — холестерин. Биосинтез холестерина Холестерин может образовываться в животном организме и поступать в него с пищей. Превращение трёх молекул активного ацетата в пятиуглеродный мевалонат. Происходит в ГЭПР. Превращение мевалоната в активный изопреноид — изопентенилпирофосфат. Образование тридцатиуглеродного изопреноида сквалена из шести молекул изопентенилдифосфата. Циклизация сквалена в ланостерин. Последующее превращение ланостерина в холестерин. У некоторых организмов при синтезе стероидов могут встречаться другие варианты реакций (например немевалонатный путь образования пятиуглеродных молекул). Биологическая роль Холестерин в составе клеточной плазматической мембраны играет роль модификатора бислоя придавая ему определённую жёсткость за счёт увеличения плотности «упаковки» молекул фосфолипидов. Таким образом холестерин — стабилизатор текучести плазматической мембраны. Холестерин открывает цепь биосинтеза стероидных половых гормонов и кортикостероидов служит основой для образования желчных кислот и витаминов группы D участвует в регулировании проницаемости клеток и предохраняет эритроциты крови от действия гемолитических ядов. Холестерин нерастворим в воде и в чистом виде не может доставляться к тканям организма при помощи основанной на воде крови. Вместо этого холестерин в крови находится в виде хорошо растворимых комплексных соединений с особыми белками-транспортерами так называемыми аполипопротеинами. Такие комплексные соединения называются липопротеинами. Существует несколько видов аполипопротеинов различающихся молекулярной массой степенью сродства к холестерину и степенью растворимости комплексного соединения с холестерином (склонностью к выпадению кристаллов холестерина в осадок и к формированию атеросклеротических бляшек). Различают следующие группы: высокомолекулярные (HDL ЛПВП липопротеины высокой плотности) и низкомолекулярные (LDL ЛПНП липопротеины низкой плотности) а также очень низкомолекулярные (VLDL ЛПОНП липопротеины очень низкой плотности) и хиломикрон. К периферийным тканям холестерин транспортируется хиломикроном ЛПОНП и ЛПНП. К печени откуда затем холестерин удаляется из организма его транспортируют аполипротеины группы ЛПВП. Уровень холестерина Исследования установили зависимость между содержанием различных групп липопротеинов и здоровьем человека. Большое количество ЛПНП сильно коррелирует с атеросклеротическими нарушениями в организме. По этой причине такие липопротеины часто называют «плохими». Низкомолекулярные липопротеины малорастворимы и склонны к выделению в осадок кристаллов холестерина и к формированию атеросклеротических бляшек в сосудах тем самым повышая риск инфаркта или ишемического инсульта а также других сердечно-сосудистых осложнений. С другой стороны большое содержание ЛПВП в крови характерно для здорового организма поэтому часто эти липопротеины называют «хорошими». Высокомолекулярные липопротеины хорошо растворимы и не склонны к выделению холестерина в осадок и тем самым защищают сосуды от атеросклеротических изменений (то есть не являются атерогенными). Уровень холестерина в крови измеряется либо в ммоль/л (миллимоль на литр — единица действующая в РФ) либо в мг/дл (миллиграмм на децилитр 1 ммоль/л равен 38665 мг/дл). Идеально когда уровень «плохих» низкомолекулярных липопротеинов ниже 2586 ммоль/л (для лиц с высоким риском сердечно-сосудистых заболеваний — ниже 181 ммоль/л). Такой уровень однако у взрослых достигается редко. Если уровень низкомолекулярных липопротеинов выше 4138 ммоль/л рекомендуется использовать диету для снижения его ниже 3362 ммоль/л. Если этот уровень выше 4914 ммоль/л или упорно держится выше 4138 мг/дл рекомендуется рассмотреть возможность лекарственной терапии. Для лиц с высоким риском сердечно-сосудистых заболеваний эти цифры могут снижаться. Доля «хороших» высокомолекулярных липопротеинов в общем уровне холестерин-связывающих липопротеинов чем выше тем лучше. Хорошим показателем считается если он гораздо выше 1/5 от общего уровня холестерин-связывающих липопротеинов. К факторам повышающим уровень «плохого» холестерина относятся: курение; избыточный вес или ожирение переедание; гиподинамия или недостаточная физическая активность; неправильное питание с высоким содержанием транс-жиров (содержащихся в частично гидрогенизированных жирах) высоким содержанием в пище углеводов (особенно легкоусваиваемых вроде сладостей и кондитерских изделий) недостаточным содержанием клетчатки и пектинов липотропных факторов полиненасыщенных жирных кислот микроэлементов и витаминов; застой жёлчи в печени при различных нарушениях работы этого органа (также ведёт к желчнокаменному холециститу). Возникает при злоупотреблении алкоголем некоторых вирусных заболеваниях приёме некоторых лекарств; также некоторые эндокринные нарушения — сахарный диабет гиперсекреция инсулина гиперсекреция гормонов коры надпочечников недостаточность гормонов щитовидной железы половых гормонов. Повышенный уровень «плохого» холестерина также может наблюдаться при некоторых заболеваниях печени и почек сопровождающихся нарушением биосинтеза «правильных» липопротеидов в этих органах. Он может также быть наследственным наследственно обусловленным при некоторых формах так называемых «семейных дислипопротеинемий». В этих случаях больным как правило нужна особая лекарственная терапия. К факторам снижающим уровень «плохого» холестерина относятся физкультура спорт и вообще регулярная физическая активность отказ от курения и употребления алкоголя еда содержащая мало насыщенных животных жиров и легкоусваиваемых углеводов но богатая клетчаткой полиненасыщенными жирными кислотами липотропными факторами (метионином холином лецитином) витаминами и микроэлементами. Холестерин также является основным компонентом большинства камней в желчном пузыре (см. историю открытия). Содержание в пище Холестерин и атеросклероз Нарушения липидного обмена считаются одним из наиболее важных факторов развития атеросклероза. Роль холестерина в развитии атеросклероза открыл крупный отечественный патолог академик АН и АМН СССР Аничков Николай Николаевич (1885—1964). К атерогенным нарушениям липидного обмена относятся: Повышение уровня общего холестерина крови Повышение уровня триглицеридов и липопротеинов низкой плотности (ЛНП) Снижение уровня липопротеинов высокой плотности (ЛВП). Связь повышенного уровня холестерина и атеросклероза неоднозначна: с одной стороны увеличение содержания холестерина в плазме крови считается бесспорным фактором риска атеросклероза с другой стороны атеросклероз часто развивается у людей с нормальным уровнем холестерина. В действительности высокий уровень холестерина является лишь одним из многочисленных факторов риска атеросклероза (ожирение курение диабет гипертония). Наличие этих факторов у людей с нормальным уровнем холестерина делает возможным вредное воздействие свободного холестерина на стенки сосудов и тем самым приводит к образованию атеросклероза при более низких концентрациях холестерина в крови. Существует также иной взгляд на проблему холестерина. Холестерин как «ремонтный» материал скапливается в местах микроповреждений сосудов и блокирует эти повреждения выполняя гомогенную лекарственную роль. Именно поэтому атеросклероз наблюдается у людей с нормальным уровнем холестерина. У людей с повышенным уровнем проблема появляется быстрее плюс наличие повышенного уровня холестерина проще статистически связать с атеросклерозом что и было сделано в начале исследований из-за чего холестерин был объявлен виновником всех бед. Поэтому же просто снижение уровня холестерина само по себе не решает всех проблем с сосудами. Недостаток холестерина в таком случае может явиться причиной кровоизлияний. Требуется дальнейшее изучение причин вызывающих повреждения сосудов и разработка способов их лечения. Наиболее агрессивными и опасными производными холестерина являются оксистеролы. Лечение нарушений обмена холестерина Здоровый образ жизни: снижение избыточного веса регулярные упражнения и диета с низким содержанием углеводов. Лекарственные препараты которые уменьшают уровни «плохого» холестерина назначаются когда положительные изменения образа жизни не оказывают существенного влияния на уровни «плохого» холестерина. Наиболее эффективные и широко используемые препараты для уменьшения уровня «плохого» холестерина — это статины. Исследования показали что статины могут снизить уровни «плохого» холестерина и тем самым предотвратить инфаркт и инсульт. Другие препараты которые используются для снижения уровня «плохого» холестерина включают: поликозанол никотиновую кислоту (ниацин ниацин+ларопипрант) ингибитор абсорбции холестерина в кишечнике — эзетимиб (зетия эзетрол) комбинации (инеджи виторин) фибраты как например гемфиброзил (лопид) и смолы как например холестирамин (квестран). Примечания Ссылки Холестерин на XuMuK.ru systemity. Диктатура холестерина. САМООРГАНИЗУЮЩИЕСЯ СИСТЕМЫ (8 мая 2012). Проверено 18 марта 2016.Огуре́ц обыкнове́нный или Огурец посевно́й (лат. Cucumis sativus) — однолетнее травянистое растение вид рода Огурец (Cucumis) семейства Тыквенные (Cucurbitaceae) овощная культура. Название Согласно этимологическому словарю Фасмера название заимствовано из ср.-греч. ἄγουρος (огурец) которое восходит к ἄωρος (незрелый). Этот овощ поедаемый в незрелом виде нарочито противопоставляется дыне — πέπων которую едят в зрелом виде. Название этого растения на санскрите созвучно с именем легендарного индийского князя Бута (слово «бута» на санскрите означает «огонь») который имел шестьдесят тысяч детей и связано с многосемянностью плода. Ботаническое описание Стебель — стелющийся шершавый заканчивается усиками которыми он может зацепиться за опору вытянувшись при этом на 1—2 м. Листья сердцевидные пятилопастные. Плод — многосемянный сочный изумрудно-зелёный пупырчатый. Строение плода характерно для семейства тыквенных и в ботанической литературе определяется как тыквина. Он может иметь различную форму и размер (в зависимости от сорта). В кулинарном отношении огурцы традиционно относят к овощным культурам. Геном огурца посевного насчитывает 350 миллионов пар оснований ДНК. Пять из семи хромосом огурцов возникли из десяти хромосом общих предков с дыней. История Огурец появился в культуре более 6 тысяч лет назад. Родина этого вида — тропические и субтропические районы Индии подножия Гималаев где он до сих пор растёт в естественных условиях. Упомянут в Библии как овощ Египта (Чис. 11:5). Эта культура была известна уже грекам от которых перешла к римлянам и в эпоху Карла Великого была распространена уже по Средней Европе. Первое упоминание об огурцах в Московском государстве было сделано германским послом С. Герберштейном в 1528 году в его записках о путешествии в Московию. Ныне культура огурца распространена повсеместно и имеет множество разновидностей и сортов. Плоды диких огурцов мелкие а некоторые несъедобны из-за содержания горьких веществ — кукурбитацинов. Химический состав В его плодах 95-97 % воды и ничтожно малое количество белков жиров и углеводов. Оставшиеся 3 % включают хлорофилл каротин витамины PP C и B а также макро- и микроэлементы а также много калия и магния. Диетические свойства Огурцы богаты сложными органическими веществами которые играют важную роль в обмене веществ. Эти вещества возбуждают аппетит способствуют усвоению других продуктов питания и улучшают пищеварение. Свежий огурец повышает кислотность желудочного сока поэтому он противопоказан страдающим гастритом язвенной болезнью а также людям с повышенной кислотностью желудка. Содержащийся в огурцах калий улучшает работу сердца и почек. К тому же в огурцах как и в других овощах много клетчатки. Клетчатка не усваивается организмом человека но она регулирует работу кишечника и выводит из организма излишки холестерина избыток которого способствует развитию атеросклероза болезней печени почек и других органов. Использование в медицине и косметике О целебных свойствах огурцов существуют упоминания в русских лечебниках — травниках а также в старинном лечебнике XVII века «Прохладный вертоград». Отвар из огурцов народные врачеватели рекомендовали пить вместо воды а мякоть свежих огурцов применяли как эффективное мочегонное желчегонное и слабительное средство. Настой и отвар осенних листьев (ботвы) в народной медицине рекомендовали принимать при кровотечениях различного происхождения. Наружно их употребляют при ожогах а также в качестве косметического средства при угрях сыпи и некоторых кожных заболеваниях. Свежие огурцы входят в состав косметических масок для лица которые отбеливают кожу и делают её более эластичной. Жирную кожу косметологи рекомендуют протирать спиртовой огуречной настойкой. Солёные и маринованные огурцы не обладают лечебными свойствами. Их не рекомендуется употреблять людям страдающим заболеваниями почек печени сердечно-сосудистой системы желудочно-кишечного тракта гипертонией атеросклерозом а также в период беременности. Агротехника По отношению к огурцу как и ко всякому другому овощу применяется двоякого рода культура — парниковая и грядовая. Выращивание в открытом грунте Огурцы выращиваются практически на каждом огороде. Обыкновенно сеют огурцы на участке огорода бывшем под капустой то есть на второй год после удобрения так как огурец любит землю питательную но не слишком жирную. Свежий навоз или золото придают огурцу горьковатый вкус и вызывают пятнистость поэтому если нужно удобрить землю то навоз кладут обыкновенно с осени. Участок назначенный под огурцы пашут или копают на штык после чего делают гряды до аршина шириной на низких местах довольно высокие. Время севки — не раньше мая так как огурец очень боится морозов. Грядной посев производится сухим или проращенным семенем или наконец рассадой; последний способ дает возможность получить ранние огурцы. В наших степях на бахчах обыкновенно сеют сухими семенами к северу же в местностях более влажных удобнее сеять проращенные семена. При разведении рассадой семена высевают в плошках или в особых горшочках и дав им развиться до 3-го листа в теплый день пересаживают в грунт с расстоянием друг от друга вершка на 3 — 4. Когда начинает показываться на грядных огурцах 3 лист то советуют сделать прищипку (только не муромских огурцов). Следствием такой операции являются два-четыре боковых побега дающие впоследствии основание плодоносным ветвям. Появляющиеся время от времени в основании этих плетей цветы и завязи нужно ощипывать. Время от времени полезно разрыхлять почву около корней растения и покрывать землю мелким навозом или соломенной сечкой. Такая покрышка предохраняет почву от высыхания и вместе с тем служит удобным ложем для плодов предохраняя их от соприкосновения с сырой землей на которой огурцы грязнятся иногда загнивают или покрываются пятнами. Поливы в начале посадки ежедневные после выкидывания 3-го листа производится не более 2—3 раз в неделю и обязательно по вечерам. Выращивание в парниках Парниковый или тепличный огурец очень нежен сочен в нём больше мякоти меньше семян пригоден больше для салатов и вообще для употребления в свежем виде но малопрочен в лёжке (не все сорта); по причине излишней водянистости не заготовляется впрок. При парниковой культуре огурцу нужна температура от 18 до 20 °C. Земля берется дерновая при ранней выгонке более легкая чем летом. Семена высеваются обыкновенно уже проращенные в сыром песке опилках и т. п. Когда растение укоренится и выкинет 3 — 4 листа начинается систематическое прищипывание конечных почек чтобы заложить 4 — 8 основные плодоносные ветки или плети которые могли бы быть равномерно распределены по поверхности земли в парнике. После прищипывания поливают 2 — 3 раза в неделю. В период цветения если стоит теплая погода парники открывают чтобы движением воздуха переносящего пыльцу достигнуть опыления; в противном случае производят его искусственным образом. Для этого цветневая пыль переносится на рыльце рисовальной кисточкой или собирают мужские цветки и оторвав у них лепестки кладут пыльники на рыльца где они остаются до наступления опыления. Парниковая культура дает ранние огурцы сбываемые в столицы и большие города по высокой цене: разведение их в большом количестве может дать очень хороший доход но только в очень больших населенных пунктах. Обыкновенно огурцы собираются в полуспелом состоянии но для получения семян оставляют их на грядах до полного созревания пока их плети не завянут и не засохнут а самые плоды из зеленых не сделаются оранжево — желтыми. Созревшие семенные экземпляры раскладывают на солнце или в теплом месте где они делаются мягкими. Затем их разрезают выдавливают семена в посуду и промывают последние в нескольких водах. Лучше всего просушивать сначала на солнце а затем на русской печи после чего ссыпав в мешки хранить в сухом прохладном месте. Способность к прорастанию сохраняется у огуречных семян до 10 лет но лучшими считаются 3 — 5 летние. Выращивание в теплицах Вредители и болезни Кроме сырости (в парниках) и морозов молодым огурцам вредят некоторые насекомые: трипс оранжерейный (Heliothrips haemorrhoidalis Bouch.) сосущий сок листьев; паутинные клещи рода Tetranychus вызывающие сухотку листьев; полевые слизни; гусеницы совки-гаммы (Autographa gamma) и др. повреждающие листья и плоды с семенами. На взрослых растениях появляется мучнистая роса в виде мелких чёрно-бурых узелков (нужна посыпка серным цветом); также бурые сухие пятна и мелкие чёрные точки сидящие в пятнах по-разному в зависимости от вида грибка Gloeosporium orbiculare и Phoma decorticans. Сорта и гибриды Сорта Существует множество сортов и гибридов огурцов отличающихся по форме размерам окраске и другим биологическим особенностям. Выделяются раннеспелые сорта среди них лучшими считаются муромские огурцы пригодные для гряд и парников очень плодовитые; поспевают раньше других зато довольно скоро прекращают своё плодоносие (от всходов до первого сбора плодов проходит 32—44 дня). Среднеспелые сорта зреют 45—50 дней. Наиболее известный из них «Нежинский». Позднеспелые сорта созревают более 50 дней например «Победитель». ==== «Landgurke» ==== Landgurke (нем. «деревенский» или «крестьянский огурец») — гигантский огурец сорт был выведен селекционерами М. и А. Глебович в восточной Германии отличается особо нежным вкусом и твёрдыми семенами схожими с семенами арбуза также имеет большой вес — от 5 до 10 кг. В простонародье его называют «передоросль» ==== Нежинский огурец ==== Нежинский огурец приобрёл известность во времена правления императрицы Екатерины II. Императрица попробовавшая овощ во время одной из поездок приказала обеспечивать императорский двор только нежинскими огурцами. Это распоряжение действовало в Петербурге вплоть до 1917 года. Пользуясь царской милостью предприимчивые нежинцы постарались продвинуть на столичный рынок не только «ключевой продукт» но и томаты баклажаны фасоль и кабачки после чего соленья с северной Украины оказались востребованы ещё в 70 странах. В настоящее время сорт используется весьма редко в частности потому что имеет низкую устойчивость к ложномучнистой росе. Но есть устойчивый к этой болезни сорт новонежинский схожий по вкусу с нежинским. ==== Дальневосточные сорта ==== На Дальнем Востоке России огурцы европейских («западных») сортов не растут их сильно поражает мучнистая ложная роса листья засыхают до начала плодоношения. О. Н. Мигина ведущий научный сотрудник Дальневосточного научно-исследовательского института сельского хозяйства вывела несколько сортов огурцов устойчивых к грибным заболеваниям: «Миг» «Дальневосточный 27» «Каскад» «Лотос» «Хабар» «Ерофей». Гибриды Широкое распространение получили гибриды огурцов — они имеют высокую урожайность. Среди гибридов выделяют партенокарпические (которые способны образовывать плоды без опыления) и пчелоопыляемые. Прочие сведения С точки зрения ботаники плод огурца — это тыквина (что очень близко к ягоде) то есть является фруктом но с точки зрения кулинарии огурец — овощ. В Иране огурец считается фруктом и подаётся на стол вместе со сладостями. В городе Шклове в 2007 году открыт памятник огурцу.[значимость?] В городе Луховицы (Московская область) установлен памятник «Огурцу-кормильцу».[значимость?] В городе Нежине в 2005 году установлен памятник Нежинскому огурцу. С 2012 года ежегодно в середине сентября здесь проводится фестиваль «Его Величество Нежинский Огурец»[значимость?] В селе Истобенск много лет проводится праздник огурца.[значимость?] 27 июля отмечается Международный день огурца именно в этот день впервые в Суздале был организован Праздник огурца.[значимость?] Примечания Литература Всё о лекарственных растениях на ваших грядках / Под ред. Раделова С. Ю.. — СПб: ООО «СЗКЭО» 2010. — С. 49—53. — 224 с. — ISBN 978-5-9603-0124-4. Ссылки Заболевания огурца на сайте Лаборатория защиты растений Российского государственного аграрного университета — МСХА имени К. А. Тимирязева Самый большой огурец в мире Раздел посвященный выращиванию огурца на agromage.com Статья «Праздник огурца» в журнале «Наука и жизнь» Статья «Русский украинский и белорусский памятники огурцам» на iloveua.org Памятник огурцу на http://izvestia.vbelgorode.ruБры́нза (рум. brânză) — рассольный сыр изготавливаемый из коровьего козьего или овечьего молока. Свойства Брынза — сыр обычно белого цвета. Вкус и запах брынзы кисломолочные в меру солёные. Консистенция — умеренно плотная чаще твёрдая слегка ломкая но не крошливая. Цвет — от белого до слабо-жёлтого однородный по всей массе. Рисунок отсутствует допускается наличие небольшого количества глазков и пустот неправильной формы. Брынза корки не имеет поверхность чистая ровная со следами серпянки (редкой сетки из льна или синтетики для отделения сыворотки-рассола) допускается небольшая деформация брусков и незначительные трещины. Отлично зарекомендовала себя в легких овощных салатах. Производство Брынзу вырабатывают из пастеризованного коровьего буйволиного овечьего и козьего молока или их смеси. Изготовление брынзы из не пастеризованного молока допускается в порядке исключения на отгонных пастбищах на небольших заводах при обязательной выдержке (созревании) её не менее 60 дней на предприятиях промышленности. Кислотность используемого коровьего молока 18—20 °Т коровьего в смеси с овечьим козьим буйволиным 22—26 °Т. В пастеризованное молоко вносят хлористый кальций и бактериальную закваску состоящую из штаммов молочнокислых и ароматообразующих стрептококков (07—15 %) в сырое молоко закваску вносят в количестве 02—04 %. Сычужную закваску (пепсин) вносят с расчётом свёртывания молока при температуре 28—33 °C в течение 40—70 мин. В домашних условиях вместо пепсина используется перетертый желудок ягненка. Готовый сгусток должен быть прочным хорошо выделять сыворотку. Сгусток режут на кубики с размером 15—20 мм и оставляют в покое 10—15 мин затем в целях уплотнения и обезвоживания осторожно вымешивают его в течение 20—30 мин. Вымешивание ведут с 2—3 остановками на 2—3 мин. Второе нагревание сырной массы при выработке брынзы не применяют. При понижении температуры смеси молока в процессе свёртывания проводят второе нагревание сырной массы до температуры 32—33 °C. После достаточного уплотнения сырную массу перемещают на формовочный стол покрытый серпянкой в два слоя для самопрессования и последующей подпрессовки при давлении 5—10 кПа. Продолжительность самопрессования и прессования монолита брынзы 2—25 ч. Конец прессования устанавливают по прекращению выделения сыворотки. Отпрессованный пласт режут на квадратные куски размером 15 см. Солят брынзу в 20—22 % рассоле температурой 8—12 °C в течение 5 суток. На отдельных заводах брынзу после 1—2-суточной посолки в рассоле помещают в бочки в которых она досаливается. Брынзу из коровьего пастеризованного молока на средних и крупных предприятиях вырабатывают по следующей технологии. По готовности сырной массы к формованию удаляют из сырной ванны 65—70 % сыворотки от объёма молока и проводят посолку сырной массы в зерне из расчёта 300 г соли на 100 л молока. Посоленную массу выдерживают 25—30 мин затем она самотёком направляется на отделитель в виде перфорированного лотка для отделения сыворотки. Сырным зерном наполняют установленные на рольганге групповые сырные формы высотой 22—25 см выложенные влажной серпянкой. В форму вставляют металлическую решётку высотой 15 см делящую её на 16 ячеек размером 15×15 см. После уплотнения сырную массу накрывают серпянкой и крышкой входящей внутрь формы и последнюю с помощью специального приспособления переворачивают. Самопрессование сырной массы продолжается 4—5 ч при температуре помещения 15—16 °C. В этот период формы с сырами 2—3 раза переворачивают. Если масса слабо уплотняется её подпрессовывают при давлении 5—10 кПа в течение 1—15 ч. При использовании аппаратов по выработке сырного зерна сырную массу формуют в них. Сдвигают сырную массу в пласт толщиной 13—15 см накрывают его серпянкой и накладывают прессовальные пластины и подпрессовывают в течение 1—15 ч. Отпрессованный пласт режут на квадратные куски размером 15 см и после 2—3 переворачиваний используя серпянку для дренажа оставляют на 3—4 ч для самопрессования и нарастания кислотности. К концу самопрессования активная кислотность сформованной брынзы составляет рН 53—54. Солят брынзу в 18—20-процентном рассоле с температурой 10—12 °C. Через 5—7 суток брынзу перемещают в кислосывороточный рассол (60—70 °Т) с температурой 8—12 °C концентрацией 18 % где её выдерживают 13—15 суток до упаковки в бочки. Хранение и транспортировка Посоленную брынзу упаковывают в деревянные бочки укладывая её плотно целыми кусками образующиеся пустоты по окружности бочки заполняют половинками. Бруски укладывают ровными рядами до полного заполнения бочки (5—7 рядов). После заполнения бочки брынзой через отверстие в днище заливают её 18-процентным рассолом и оставляют на созревание при температуре 8—10 °C. Созревшую брынзу хранят при 6—8 °C. Сыры реализуют упакованными в бочки вместимостью 50 или 100 кг залитыми 18—20-процентным раствором поваренной соли. На верхнем днище бочки несмывающейся краской с помощью трафарета наносят маркировку: наименование предприятия-изготовителя и его подчинённость наименование сыра дата выработки; процентное содержание жиров в сухом веществе; порядковый номер места выпускаемого заводом с начала года и номер партии; масса нетто тары брутто и количество сыров; обозначение стандарта; прейскурантный номер тары. Транспортируют сыры по железной дороге в изотермических вагонах при температуре 2—8 °C. При перевозках автотранспортом используют автомобили с закрытым кузовом или авторефрижераторы. Брынза в разных странах Брынза — важный компонент болгарской румынской российской молдавской украинской и балканской кухни используемый народами региона с древнейших времён (её название из гетского языка). Является ингредиентом некоторых овощных блюд используется для начинки пирогов и вареников подается к мясным блюдам супам чаю часто выступает в роли закуски. Наиболее характерный гарнир к блюдам включающим брынзу — жареный лук чеснок баклажаны пшеничный хлеб картофель. Самое популярное блюдо в Карпатах — мамалыга заправленная жареным луком со шкварками и тертой брынзой. Каждую осень в Рахове проводится Фестиваль брынзы.В Польше Подгалянская брынза (польск. Bryndza Podhalańska) из региона Подгалье которую делают из овечьего молока защищена законодательством как региональный продукт. Для приготовления 1 кг. Брынзы необходимо около 5 литров овечьего молока или около 15 – коровьего. Впервые был получен сыр брынза более четырех тысяч лет назад аравийским пастухом который целый день по жаре носил в своем бурдюке молоко из которого к вечеру получилось что-то на подобие кусочка брынзы. Брынза - важнейшая составляющая кухни Северного Кавказа России. Она незаменима для здорового питания. Недаром Кавказ славится долгожителями. Брынза - это полноценный легко усваиваемый продукт обогащенный молочными белками солями кальция и фосфора витаминами. См. также Брынзовые галушки Жинчица Фета Примечания Литература Собичевский В. Т. Брынза // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Ссылки Рецепты с брынзой в кулинарном интернет-журнале Готовим. Ру Проверенный рецепты брынзы Проверенный Рецептура брынзыРассо́льный сыр — тип сыра который созревает и хранится в рассоле поэтому не имеет корки. Рассольные сыры содержат до 7 % соли. К рассольным сырам относятся брынза сулугуни адыгейский сыр чечил фета и другие. Некоторые рассольные сыры являются традиционными для Кавказа и Закавказья. Цвет созревшего сыра от белого до светло-желтого. На поверхности могут быть следы серпянки или перфоры. Вкус сырный соленый. Консистенция однородная плотность повышается в зависимости от сроков созревания сыра. Рассол полупрозрачный белого цвета. Рассольные сыры хранят при температуре от −4°С до 0°С и относительной влажности воздуха от 85 % до 90 % или при температуре от 0°С до 6°С и относительной влажности воздуха от 80 % до 85 %. Основное сырье для производства рассольных сыров сырое коровье молоко высшего и первого сортов ; молоко обезжиренное сырое кислотностью не более 19 °Т; сливки сырые ; пахта сладко-сливочного масла кислотностью не более 19 °Т; козье и овечье молоко; сухие сливки; цельное и обезжиренное сухое молоко; сухие молочные продукты массовой долей белка не менее 500 %. Функционально необходимые ингредиенты: бактериальные закваски и концентраты ; молокосвертывающие ферментные препараты ; кальций хлористый (Е509); вода питьевая; соль поваренная пищевая. Пищевая и энергетическая ценность жир 18-22г белок 17-23г энергетическая ценность 240-275ккал ПримечанияТворо́г (также допустимое ударение — тво́рог в нормированной речи в частности на радио и телевидении ряд справочников рекомендует только вариант творо́г; от общеслав. тварогъ — от той же основы что и творить буквально — «сделанное твёрдым молоко») — кисломолочный продукт традиционный для Восточной и Северной Европы получаемый сквашиванием молока с последующим удалением сыворотки. Официально принято классифицировать творог выработанный традиционным способом по содержанию в нём жира. В соответствии с ГОСТом РФ по физико-химическим показателям творог должен соответствовать следующим категориям: обезжиренный нежирный классический и жирный. Слова «творог» и «сыр» в современном русском языке разделяются. В древнерусском украинском сербском и некоторых других славянских языках слово «сир» означает как собственно сыр так и творог поэтому продукты из творога до сих пор часто называют «сырными» (например сырники). В англоязычной культуре творог считается сортом молодого мягкого сыра тогда как в современной русскоязычной среде творог обычно сортом сыра не считается. Виды творога по способу приготовления (производства) Существует два способа производства творога — традиционный (обычный) и раздельный. По способу свёртывания белков молока при традиционном (обычном) способе творог разделяют на кислотный и кислотно-сычужный. Кислотный творог готовят как правило из обезжиренного молока. При этом белок свёртывается под действием молочной кислоты образующейся в процессе молочнокислого брожения развивающегося в результате внесения заквасок в молоко. Кислотно-сычужный творог отличается от кислотного тем что при выработке его для свёртывания белков молока применяют одновременно сычужный фермент (или пепсин) и закваски молочнокислых бактерий. Раздельный способ производства творога отличается от обычного тем что очищенное молоко сепарируется в целях получения обезжиренного молока и сливок массовая доля жира в которых составляет 50—55 %. Из обезжиренного молока получают обезжиренный творог. При этом для получения сгустка используется кислотно-сычужная коагуляция белков молока. Обезжиренный творог охлаждается и смешивается со сливками. по свойствам Жирный (19—23 %); Классический (4—18 %); Полужирный (нежирный) (18 %); Обезжиренный творог. С добавками (изюм сухофрукты орехи цукаты и т. п.); Кальцинированный. Изготовление Процесс промышленного изготовления творога выглядит так: молоко нормализуют (задают нужную жирность) пастеризуют и наливают в ванны (ёмкости). В ваннах поддерживается определенная температура (28-30 °С) которая необходима для нормального протекания процессов. В тёплое молоко вносят закваску и пепсин. Спустя некоторое время (среднее время закваски 8 часов) в ванне образуется творожное зерно которое образует монолит (белки молока коагулируют и выпадают в осадок образуя липкую массу). При этом начинает отделяться сыворотка — прозрачная желтоватая жидкость — побочный продукт производства. На завершающем этапе творожный монолит разрезается струнами на мелкие кусочки для того чтобы увеличить площадь поверхности и облегчить отток сыворотки. Далее творожное зерно отжимают и охлаждают. В конце технологического процесса происходит расфасовка творога. Массовый состав и энергетическая ценность Применение в кулинарии Перед применением творог всегда протирают или же пропускают через мясорубку. Блюда готовят отварными запечёнными жареными отпускают с маслом сахаром или сладким соусом. Сырники Ватрушки Вареники Пасха Творожная запеканка Творожная масса Использование в лечебном питании Творог является одним из наиболее богатых источников полноценного белка. Благодаря денатурации молочный белок становится более доступным для расщепления протеолитическими ферментами поэтому творог представляет собой легкоусваиваемый продукт. Экспериментально установлено что на творог выделяется в несколько раз меньше желудочного сока соляной кислоты и ферментов чем на сквашенное и цельное молоко. Он беден витаминами оказывает выраженное диуретическое действие. Творог используется в диетах при лечении тучности заболеваний сердца печени атеросклероза и гипертонии так как он обладает липотропным свойством то есть улучшает жировой обмен. Творог содержит большое количество кальция в легкоусваиваемой форме а также витамины В1 В2 РР С и другие. Продукт способствует образованию гемоглобина в крови улучшает регенеративную способность нервной системы укрепляет костную и хрящевую ткань легко усваивается организмом. Использование в религиозных ритуалах Христианская церковь первых веков В ряде христианских церквей первых веков имелись ритуальные запреты на употребление творога в летний период. В «Апостольском предании» — руководстве первых христиан — приводятся ритуальные формулы с игрой слов произносившиеся при освящении творога: «Освяти молоко сие которое свернулось и освяти нас связывая Своей любовью». Русская православная церковь В центральных и северных регионах России существует обычай готовить на Пасху особое блюдо из творога — пасху которое освящается в церкви. Примечания Ссылки Изменение ударения в слове «творог» с XVIII по XXI вв. по материалам словарей русского языка Приготовление творога в домашних условиях Как приготовить творог домаГруздь настоящий (лат. Lactarius resimus) — съедобный гриб рода Млечник (лат. Lactarius) семейства Сыроежковые (лат. Russulaceae). Названия Русские: белый груздь сырой груздь (Поволжье Урал) мокрый груздь (Западная Сибирь Казахстан) правский груздь (Сибирь) Научные синонимы: Agaricus resimus Fr. 1821basionym Galorrheus resimus (Fr.) P.Kumm. 1871 Lactifluus resimus (Fr.) Kuntze 1891 В русской микологической литературе с начала XIX века «настоящим груздём» считался вид называемый теперь груздём перечным (Lactarius piperatus). Только в 1942 году Б. П. Васильков показал что народное понятие «настоящий груздь» на самом деле относится к виду Lactarius resimus. Описание Шляпка ∅ 5—20 см сначала плоско-выпуклая затем воронковидная с завёрнутым внутрь опушенным краем плотная. Кожица слизистая мокрая молочно-белого или слегка желтоватого цвета с неясными водянистыми концентрическими зонами часто — с прилипшими частичками почвы и опада.Ножка 3—7 см в высоту ∅ 2—5 см цилиндрическая гладкая белого или желтоватого цвета иногда с жёлтыми пятнами или ямками полая.Мякоть плотная крепкая белая с очень характерным запахом напоминающим запах фруктов. Млечный сок белый на вкус едкий на воздухе становится серно-жёлтым.Пластинки довольно частые широкие слабо нисходящие по ножке белые с желтоватым оттенком.Споровый порошок желтоватого цвета. Изменчивость У старых грибов ножка становится полой пластинки желтеют. Цвет пластинок может варьировать от желтоватого до кремового. На шляпке могут быть бурые пятна. Экология и распространение Образует микоризу с березой. Встречается в лиственных и смешанных лесах (берёзовых сосново-берёзовых с липовым подлеском). Распространён в северных областях России в Белоруссии в Верхнем и Среднем Поволжье на Урале в Западной Сибири. Встречается нечасто но обильно растёт обычно большими группами. Оптимальная среднесуточная температура плодоношения 8—10 °C на поверхности почвы.Сезон июль — сентябрь в южных частях ареала (Белоруссия Среднее Поволжье) август — сентябрь. Сходные виды Груздь жёлтый (Lactarius scrobiculatus) Скрипица (Lactarius vellereus) имеет войлочную шляпку с неопушёнными краями встречается чаще всего под буками Груздь перечный (Lactarius piperatus) отличается гладкой или слегка бархатистой шляпкой млечный сок на воздухе становится оливково-зелёным Груздь осиновый (Lactarius controversus) растёт в сырых осиновых и тополёвых лесах Волнушка белая (Lactarius pubescens) меньших размеров шляпка менее слизистая и более пушистая Подгруздок белый (Russula delica) легко отличается по отсутствию млечного сока Все эти грибы условно-съедобны. Пищевые качества На Западе практически неизвестен или считается несъедобным в России же традиционно считается лучшим условно-съедобным грибом. После удаления горечи идёт на засолку солёные грибы приобретают голубоватый оттенок мясисты сочны обладают особым ароматом. В сухом веществе гриба содержится 32 % белка. По сибирскому способу грузди солят вместе с другими грибами (рыжиками волнушками). Грибы вымачивают одни сутки периодически меняя воду затем промывают и заливают водой ещё на день. Засаливают в бочках со специями. Грузди годны к употреблению через 40—50 дней. В старину груздь настоящий считался единственным грибом годным в засол его называли «царём грибов». Только в Каргопольском уезде ежегодно собирали до 150 тысяч пудов рыжиков и груздей и солёными вывозили в Петербург. Известен перечень блюд на званом обеде 17 марта 1699 года у патриарха Адриана: «… три пирога долгие с грибами два пирожка с груздями грибы холодные под хреном грузди холодные с маслом грузди гретые с соком да маслом…» Как видно во время поста главным украшением стола были всевозможные блюда из груздей. Примечания Литература Грибы СССР. — М.: «Мысль» 1980. Шубин В. И. Грибы северных лесов. — Петрозаводск: «Карелия» 1980. Всё о грибах / сост. В. Булдаков. — Донецк: ПФК «БАО» 2000. — С. 66—67. — 336 с. — ISBN 966-548-124-X. Ляхов П. Р. Энциклопедия грибов. — М.: «ЭКСМО-Пресс» 2001. — С. 213. — 256 с. — ISBN 5-04-003208-0. Семёнов А. И. О грибах и грибниках: Справочник по сбору грибов в Крыму. — Симферополь: «Таврия» 1990. — С. 107. — 192 с. — ISBN 5-7780-0177-0. Циновский Р. Шаблис А. Советы собирателям грибов. — Рига: «Лиесма» 1966. — С. 27. Ссылки Настоящий груздь на сайте toadstool.ru Настоящий груздь на сайте «Грибы Калужской области»Закхей (греч. Ζακχαῖος ивр. ‏זכי‏‎ — достойный чистый) — начальник мытарей (сборщик налогов) богатый человек удостоившийся особого внимания от Иисуса Христа (Лук. XIX 1—10). Православная церковь почитает Закхея в лике святых память совершается 20 апреля (по юлианскому календарю). Упоминание в Библии История связанная с Закхеем упоминается только в Евангелии от Луки. Согласно Библии Закхей — богатый человек начальник мытарей обладал небольшим ростом жил в Иерихоне. Когда Иисус Христос проходил через город где жил Закхей то последний желая хоть издали увидеть Мессию влез на смоковницу. Там его заметил Христос и сказал: Закхей поспешно сошел и принял Иисуса с радостью. Глубоко тронутый Закхей дал обещание вчетверо воздать всем кого только он когда-нибудь обидел при сборе пошлин и податей. В доме Закхея Христос ввиду народного ропота сказал знаменательные слова: По церковному преданию Закхей впоследствии стал первым епископом христианской церкви в Кесарии Палестинской. На месте где по преданию находился дом Закхея в настоящее время расположено Подворье Иоанна Предтечи в Иерихоне Русской духовной миссии в Иерусалиме Русской православной церкви. Христианское толкование В святоотеческой литературе толкование истории Закхея ведётся двумя основными путями. Первый — буквалистское толкование второй — аллегорическое или нравственное по мнению Феофилакта Болгарского. При буквалистском толковании более подробно разбирается жизнь Закхея его действия к примеру разбирается вопрос — Почему Закхей обещал воздать тем кого обидел именно вчетверо? Согласно закону Моисееву так должен поступать человек совершивший воровство (Исх. 22:1) а Закхей вероятно при сборе налогов брал с людей больше чем должен был. Аллегорическое толкование истории о Закхее — своеобразная попытка приблизить историю о Закхее к жизни современного христианина. Например: Закхей был богат — также как и все люди богаты грехами; толпа народа — это суетные заботы наши грехи страсти мечты прежние привычки; Закхей ростом был мал — это значит то что хотя человек и называет себя христианином но всё же он духовный карлик и поэтому не может видеть Христа будучи подавлен своими грехами; Подняться на дерево — значит начать молиться; После слов Христа Закхей спустился с дерева — это означает покаяние; Дом — это сердце; двери которые могут быть открыты для Господа — двери покаяния Святитель Григорий Богослов призывает: «Будь Закхеем который вчера был мытарем а сегодня стал щедрым; все принеси в дар Христову Пришествию чтобы и тебе оказаться великим хорошо увидеть Христа хотя ты мал ростом». В «Толковой Библии под редакцией Лопухина» примечателен акцент сделанный автором на том эпизоде где Иисус Христос обращается к вроде-бы незнакомому Закхею по имени. Александр Лопухин предполагает что Иисус Христос и Закхей либо встречались ранее либо Христос услышал имя мытаря из толпы удивившейся необычным положением Закхея на дереве. Смоковница Закхея Считается что та самая смоковница на которую залез Закхей сохранилась до наших дней. Знаменитое дерево находится в центральной части Иерихона. «Смоковница Закхея» представляет собой сикомору (Фикус сикомора — (Ficus sycomorus L.) семейство Тутовые (Moraceae)) имеет высоту 15 метров при диаметре кроны в 25 метров и окружности ствола (на высоте 130 см) в 55 метра. На высоте 4 метров единственный ствол с четырьмя контрфорсами разделяется на несколько стволов. Единственный ствол имеет внутри открытое конусовидное дупло естественного происхождения свидетельствующее о начале разделения единственного ствола на несколько самостоятельных стволов что свойственно представителям рода фикус. Отмечается массовое отмирание скелетных и обрастающих веток. Наличие дупла и характерное оплывание наружных слоев древесины ствола в его нижней части свидетельствует о древности данного дерева. Участок земли с «деревом Закхея» площадью 11 га был приобретен в 1886 году иеромонахом Иоасафом (Плехановым) на деньги русской благотворительницы Елены Резниченко. Однако позднее у отца Иоасафа испортились отношения с Иерусалимским патриархом и он был вынужден срочно покинуть Палестину. Перед отъездом он подарил участок Императорскому православному палестинскому обществу. Участок был оформлен на председателя ИППО великого князя Сергея Александровича. На участке остался разведенный отцом Иоасафом апельсиновый сад и несколько построенных им глинобитных зданий. Однако до конца этот участок не был освоен и постепенно пришел в запустение. После 1917 года внимания к этому как и к другим объектам российской недвижимости в Палестине практически не было. В 1995 году глава ПНА Ясир Арафат своим указом передал участок в собственность правительства России. 18 января 2011 года был открыт новый музейно-парковый комплекс в Иерихоне на участке принадлежащем Российской Федерации. Упоминание истории о Закхее в современности История о Закхее фигурировала в эпизоде с фреской «Входа Господня в Иерусалим» в Иоанно-Богословском кафедральном соборе города Рудного. На фреске среди людей встречающих Иисуса можно было обнаружить человека похожего на Сергея Кулагина. Отец Иоанн протоиерей рудненского собора пояснил что Кулагина на фреске можно сравнить с Закхеем видимо имея в виду глубочайшее смирение Закхея. Протодиакон Андрей Кураев заметил что параллель между Закхеем и Сергеем Кулагиным весьма смелая так как если сопоставить Закхея с Кулагиным то придётся последнего обвинить в воровстве (Закхей обещал воздать тем кого обидел вчетверо а вчетверо согласно закону Моисееву (Исх.22:1) воздают именно те кто совершил воровство). ПримечанияРы́жик настоя́щий (лат. Lactarius deliciosus) — съедобный гриб рода Млечник (лат. Lactarius) семейства Сыроежковые (лат. Russulaceae). Описание Шляпка ∅ 4—18 см сначала выпуклая затем распрямляющаяся и становящаяся воронкообразной с завёрнутыми позднее распрямляющимися краями иногда с небольшим бугорком в центре гладкая блестящая клейкая в сырую погоду оранжевого цвета с более тёмными концентрическими кольцами и пятнами. Пластинки частые тонкие раздвоенные слабо нисходящие по ножке оранжево-красные от надавливания зеленеют. Споровый порошок жёлтый. Ножка ∅ 15—2 см 3—7 см в высоту одного цвета со шляпкой или светлее цилиндрическая ровная сужающаяся к основанию полая. Поверхность покрыта небольшими ямками. Мякоть плотная желтовато-оранжевая на изломе зеленеющая. Млечный сок обильный густой оранжевого цвета с фруктовым ароматом сладковатый на воздухе зеленеет. Изменчивость Цвет шляпки варьирует от желтовато-охристого до тёмно-оранжевого. Ножка бывает покрыта пушком. Мякоть на изломе приобретает зелёную окраску которая вскоре исчезает. Экология и распространение Часто встречается в сосновых и еловых лесах группами в траве и во мху. Сезон: июль-октябрь. Массово — в конце июля и конце августа — начале сентября. Сходные виды Другие рыжики Синонимы Латинские синонимы Agaricus deliciosus L. 1753basionym Galorrheus deliciosus (L.) P. Kumm. 1871 Lactifluus deliciosus (L.) Kuntze 1891 Agaricus lactifluus var. deliciosus (L.) Pers. Русские синонимы Рыжик Рыжик сосновый Рыжик обыкновенный Рыжик деликатесный Рыжик боровой Рыжик благородный Рыжик осенний Пищевые качества Рыжик — ценный съедобный гриб используемый в солёном виде; также его употребляют свежим и маринованным. Хозяйственное значение Из рыжика настоящего и близкого к нему рыжика красного (Lactarius sanguifluus) выделен антибиотик лактариовиолин подавляющий развитие многих бактерий в том числе возбудителя туберкулеза. Примечания Литература Грибы: Справочник / Пер. с итал. Ф. Двин. — М.: АСТ 2001. — С. 120. Грибы СССР / отв. ред. Горленко М. В.. — М.: Мысль 1980. — С. 233. Дермек А. Грибы. — Братислава: Словарт 1989. — С. 194. Сержанина Г. И. Змитрович И. И. Макромицеты. Иллюстрированное пособие для биологов. — Мн.: Вышейшая школа 1978. — С. 168. Хардинг П. Грибы. — М.: АСТ 2002. — С. 99. Янсен П. Всё о грибах. — СПб.: Кристалл 2006. — С. 84. Ссылки Lactarius deliciosus на сайте «Грибы Калужской области»Пильзнер (от нем. Pilsner букв. «пльзенское») — наиболее распространённый на рынке вид пива низового брожения (лагер). Имеет характерный пивной аромат и мягкий вкус хмеля. Назван в честь чешского города Пльзень (нем. Pilsen) с которым традиционно связывают распространение этого вида пива. Разновидности названий используемых для маркетинговых целей: Pilsener Pilsner Pils а также пиво пльзенского типа. История В 1839 году городская власть Пльзеня приняла решение о строительстве собственной пивоварни которая бы варила пиво по баварским технологиям поскольку в то время баварцы были законодателями в пивоварении и экспериментировали с низовым брожением что позволяло получать более прозрачное пиво с улучшенным вкусом. Так в городе появилась пивоварня которая сейчас известна под названием Plzeňský Prazdroj. Для руководства пивоварней был приглашен баварский пивовар Йозеф Гролл который уже в октябре 1842 года представил первую партию пива сваренного им с применением новых технологий пивоварения и светлого солода. Комбинация светлого солода отборного хмеля из окрестностей города Жатец характерной для Пльзеня чрезвычайно мягкой воды а также заимствованная из Баварии технология низового брожения позволили получить прозрачное золотистое по цвету пиво которое сразу стало настоящей сенсацией. Новый вид пива быстро завоевал поклонников по всей Европе ключевыми элементами его производства были мягкая вода и специальный хмель. В 1859 торгово-промышленная палата Пльзеня зарегистрировала торговую марку Pilsner Bier а в 1898 году Пльзенский пивоваренный завод начал выпуск пива под торговой маркой Pilsner Urquell что буквально переводится с немецкого как Первоисточник Пилзнера и подчеркивает что именно его продукция является оригинальным пильзнер. Современный пильзнер На сегодня пильзнер является самым распространенным видом лагерного пива. Необходимыми условиями производства настоящего пильзнера являются использование светлого солода мягкой воды и что самое важное жатецкого хмеля. Наиболее известными являются чешские и немецкие сорта которые в основном отличаются повышенной хмелевой горечью а также бельгийские и голландские для которых нередко характерен несколько сладковатый привкус. Ныне некоторые пивоварни прежде всего североамериканские используют термин Pilsner или Pils в названии собственных сортов пива чтобы подчеркнуть их премиальность даже если при их изготовлении не используются присущие этому виду пива ингредиенты а вкус не характерен для классического пильзнера. Типы Пильзнера Богемский Пильзнер Немецкий пильзнер Классический американский пильзнер (Classic American Pilsner) Примечания Ссылки История пивоварни Plzeňský Prazdroj (англ.) Руководство по типам пива (BJCP Inc): ПильзнерВолну́шка ро́зовая (лат. Lactarius torminosus) — условно съедобный гриб рода Млечник (лат. Lactarius) семейства Сыроежковые (лат. Russulaceae). Синонимы Латинские: Agaricus torminosus Schaeff. 1774basionym Народные и местные названия: волнянка волжанка волвенка волвяница волминка волнуха краснуха красуля отваруха. Описание Шляпка ∅ 4—12 см сначала выпуклая затем всё более плоская с глубоким пуповидным углублением в центре с завёрнутыми вниз опушёнными краями. Кожица покрыта густыми и грубыми ворсинками располагающимися неровными концентрическими кругами слабо слизистая бледно- или серо-розовая в сухую погоду выцветает до бледно-розовой или почти белой от прикосновения темнеет.Мякоть белая очень крепкая и плотная с острым вкусом. Млечный сок обильный острый белого цвета на воздухе цвета не изменяет.Ножка ∅ 1—2 см 3—6 см в высоту цилиндрическая очень крепкая и твёрдая в молодости сплошная затем полая бледно-розового цвета слегка сужающаяся к основанию. Поверхность ножки покрыта пушком и мелкими ямками (иногда).Пластинки беловатого цвета очень частые неширокие нисходящие по ножке и всегда перемежающиеся промежуточными пластиночками.Споровый порошок белого или кремово-белого цвета. Изменчивость Цвет шляпки варьирует от желтовато-оранжевого до светло-орехового с большей или меньшей ворсистостью. Пластинки могут быть с розоватым оттенком с возрастом желтеют. Экология и распространение Растёт в берёзовых и смешанных с берёзой лесах иногда во влажных местах группами. Образует микоризу с берёзой (в основном со старыми деревьями). Распространена преимущественно в северной части лесной зоны.Сезон с конца июня до октября (массовое плодоношение из двух слоев: в конце июля и в конце августа — первой половине сентября). Сходные виды Млечник шиповатый (Lactarius spinosulus) легко отличается по неопушённому краю шляпки. Lactarius ciliciodes Lactarius blumii не имеет концентрических зон на шляпке. Волнушка белая (Lactarius pubescens) отличается шляпкой почти белого цвета и меньшими размерами. Другие млечники сходной окраски (рыжик настоящий рыжик еловый) имеют окрашенный млечный сок. Пищевые качества В России Условно-съедобный гриб хорошего качества употребляется в солёном и маринованном виде иногда свежим во вторых блюдах. Особенно ценятся в засоле молодые грибы (с диамером шляпки не более 3—4 см) так называемые «завитки». Перед приготовлением требует тщательного вымачивания и бланширования. В заготовках желтеет. Наряду с серушкой (Lactarius flexuosus) и настоящим груздем (Lactarius resimus) относится к основным грибам заготовляемых населением севера на зиму. Соотношение их в заготовках меняется в зависимости от урожайности но чаще преобладают волнушки. В Центральной и Южной Европе в пищу не употребляют. В Финляндии напротив после 5—10 минутной бланшировки даже жарят. Токсичность Недостаточно проваренный перед приготовлением гриб слабо ядовит вызывает раздражение слизистых и кишечные расстройства. Солёные волнушки можно употреблять не ранее чем через 45—50 дней после засола. Примечания Ссылки Розовая волнушка на сайте «Грибы Калужской области» Розовая волнушка на сайте toadstool.ru Литература Всё о грибах / ред.-сост. Н. Г. Лебедева. — Харьков: «Реликт» 1997. — С. 74. — ISBN 9984-9011-0-7. Грюнерт Г. Грибы / пер. с нем. — М.: «Астрель» «АСТ» 2001. — С. 174. — (Путеводитель по природе). — ISBN 5-17-006175-7. Шубин В. И. Грибы северных лесов. — Петрозаводск: «Карелия» 1969. Funghi. — Instituto Geografico De Agostini Novara Italia 1997.Волну́шка бе́лая (лат. Lactarius pubescens) — гриб рода Млечник (лат. Lactarius) семейства Сыроежковые (лат. Russulaceae). В Сибири часто называется белянкой. Условно-съедобен. Описание Шляпка ∅ 4—8 см вначале выпуклая затем распростёртая и до воронковидной с завёрнутым краем вдавленная в центре. Кожица белого цвета в центре как правило темнее без выраженных концентрических зон густоопушённая бывает слизистой. Пластинки приросшие или слабо нисходящие частые узкие белые. Споровый порошок белый или кремовый. Ножка 2—4 см в высоту ∅ 12—2 см цилиндрическая к основанию сужается гладкая или слабо опушённая с возрастом становится полой одного цвета со шляпкой. Мякоть плотная белая ломкая со слабым запахом. Млечный сок обильный белый едкий окраску на воздухе не меняет. Изменчивость С возрастом шляпка становится всё более гладкой весь гриб в целом желтеет. Экология и распространение Образует микоризу с берёзой предпочитает опушки берёзовых рощ и редкие хвойно-берёзовые молодняки. Встречается часто большими группами. Сезон: начало августа — конец сентября. Сходные виды От других белых млечников легко отличается опушённой шляпкой. Синонимы Lactarius controversus var. pubescens (Fr.) Gillet 1876 Lactarius torminosus subsp. pubescens (Fr.) Konrad & Maubl. 1935 Lactarius torminosus var. pubescens (Fr.) S. Lundell 1956 Пищевые качества Условно-съедобный гриб употребляется в солёном виде при этом мякоть приобретает буроватую окраску. Ссылки Таксономия Lactarius pubescens на сайте Mycobank.org Lactarius pubescens на сайте «Грибы Калужской области» Lactarius pubescens на сайте toadstool.ru Литература Янсен П. Всё о грибах. — СПб.: Кристалл 2006. — С. 88. Грибы СССР / отв. ред. Горленко М. В.. — М.: Мысль 1980. — С. 233. Всё о грибах / ред.-сост. Н. Г. Лебедева. — Харьков: «Реликт» 1997. — С. 73. Ляхов П.Р. Энциклопедия грибов. — М.: ЭКСМО-Пресс 2001. — С. 99. Сержанина Г. И. Шляпочные грибы Белоруссии. — Минск: Наука и техника 1984.Пахлава (или баклава) — популярное кондитерское изделие из слоёного теста с орехами в сиропе широко распространённое в кухнях восточных народов в восточной кухне. Традиционно подаётся во время весеннего праздника Новруз. История По словам историка Нури Джанлы первое упоминание о сладости датировано XV веком: «Традиция готовить тонкое тесто для пахлавы пришла от ассирийцев. В поваренной книге музея османских султанов во дворце Топкапы сохранилась запись времен султана Фатиха согласно которой первая „паклава“ была приготовлена во дворце в августе 1453 года. Уверяют что султану настолько понравилось изобретение повара что он повелел увековечить его рецепт. С тех пор пахлаву готовят на каждом празднике». По другой версии пахлава придумана на полуострове Малая Азия в VIII веке до н. э. Греческие моряки и торговцы вскоре распробовали прелести баклавы. Она так услаждала их вкус что они привезли её рецепт в Афины. Основной вклад греков в совершенствование этой сладости заключался в создании теста позволявшего раскатывать его до толщины листа по сравнению с грубым и хлебоподобным тестом анатолийцев. Фактически слово «фило» что по-гречески означает «лист» было заимствовано греками. Приготовление Пахлава — многослойный десерт делающийся из листов теста толщиной с бумагу которые промазываются маслом и выкладываются слоями в прямоугольную посуду для выпечки или скручиваются в цилиндрики. Молотые и мелко порубленные грецкие орехи или фисташки выкладываются между слоями теста которые до этого выпекаются и пропитываются раствором сахара и сока лимона со специями и розовой водой. Как и с любой едой существуют региональные варианты в рецептуре. Примечания Ссылки Пахлава или жизнь. Турки защищают смесь орехов меда и теста от иностранной агрессии Пахлава BaklavaРеци́на (греч. Ρετσίνα) — греческое смоляное белое вино крепостью 115 % об. Менее распространено розовое вино изготовленное по аналогичной технологии называемое «коккинели» (греч. κοκκινέλι). История и производство Подобные «смоляные» вина известны как минимум 2700 лет.Слово «ρετσίνα» переводится как «смола» русское слово «резина» происходит от того же греческого слова (греч. ρετσίνα→лат. resina→рус. резина). Оригинальный вкус этого вина происходит оттого что сосуды с вином в частности амфоры для предупреждения контакта с воздухом запечатывали сосновой смолой. Римляне начали использовать бочки в третьем веке до н. э. отменяя необходимость в смоле но аромат и вкус рецины были так популярны что дошли и до наших дней. В настоящее время смола специально добавляется на стадии брожения для придания вину характерного аромата после завершения процесса брожения смола удаляется. Рецинирование разрешено только в Греции. Для приготовления современной рецины используется только смола алеппской пинии (её добавляют в сусло на этапе ферментации) её количество не должно превышать 10 г/литр однако для достижения наилучших результатов — количество смолы не должно превышать 5—15 % от разрешенного при этом ещё сохраняется собственно винный букет. Ранее до Второй мировой войны количество смолы достигало 7 % веса вина. Вообще очень сильный смоляной запах — признак низкого качества. Возможно это самое распространённое вино в Греции несмотря на разную популярность в различных областях. В действительности вина без использования смолы вообще не имеют достаточно давних традиций в Греции вследствие многовекового господства турок. Только после обретения независимости в начале XIX века виноделие стало возвращаться в повседневную жизнь греков. Благодаря сильному вкусу рецину лучше подавать с обильно приправленными блюдами характерными для греческой и средиземноморской кухни. Вследствие того же экзотического вкуса её практически невозможно вписать в последовательность вин подаваемых к столу и лучше оставить единственным вином за трапезой. Рецина подается охлажденной до 7—9 °C традиционным сосудом для неё являются цилиндрические медные кружки объемом 0.25 0.5 или 1 литр однако использование обычных винных фужеров позволит лучше оценить экзотический букет. Долгое время рецина не поставлялась в Россию по причине достаточно ограниченного числа её поклонников среди россиян. Однако в последние несколько лет в связи с ростом туристического потока из России в Грецию в обратном направлении начались поставки рецины в том числе розовой её разновидности. Рецину называют "Любовью с третьего глотка" первый — почувствуешь запах смолы второй — терпкий вкус вина третий — либо полюбишь её и вкус запомнишь навсегда либо больше пить не будешь. Источники Перечисление вин и виноградов Греции Статья о современной культуре виноделия в Греции KM.RU Энциклопедия статья «Рецина» ПримечанияДругое значение: Пицца (группа) Пи́цца (итал. pizza от итал. pizzicare — быть острым) — итальянское национальное блюдо в виде круглой открытой лепешки покрытой в классическом варианте томатами и расплавленным сыром. Сыр является главным ингредиентом пиццы (как правило моцарелла). Одно из самых популярных блюд в мире. История Прототипы пиццы были ещё у древних греков и римлян как подача на стол некоторых кушаний на ломтях хлеба. В связи с ввозом помидоров в Европу в 1522 году в Неаполе появился прообраз итальянской пиццы. В XVII веке появились специальные люди («pizzaiolo» пиццайоло) готовившие пиццу для итальянских крестьян. Пиццу полюбила жена неаполитанского короля Фердинанда IV Мария-Каролина Габсбург-Лотарингская (1752—1814) а позже — итальянский король Умберто I и его жена Маргарита Савойская в честь которой и был назван один из рецептов и сама разновидность пиццы — Маргерита. Хотя есть мнение что это всего лишь легенда. В США пицца попала в конце второй половины XIX века и впервые появилась по-видимому в Чикаго. В 1957 году появились пиццы-полуфабрикаты. Приготовление Классическое тесто для пиццы делается из специальной муки (смесь муки durum) натуральных дрожжей (закваски) оливкового масла соли и воды. Тесто замешивается вручную и после расстойки раскатывается тонким слоем (как правило до полусантиметровой толщины). Тесто покрывается томатным соусом. После этого возможно добавление практически любых начинок. Классическая пицца выпекается в специальной дровяной печи которая называется Помпейской и имеет форму свода в виде полусферы. Также пиццу готовят в подовых и конвейерных печах для пиццы. В дровяных печах огонь разводится с одной из сторон поднимаясь вверх жар от него попадает в фокус сферы и отражается в центр печи на середину пода нагревая его. Поэтому пицца в такой печи готовится около 90 секунд а в домашних условиях — в предварительно разогретой до 250-275 °C духовке примерно за 8-10 минут. Употребление пиццы Традиционную классическую пиццу перед употреблением разрезают специальным ножом на 4 6 8 и т. д. кусочков и едят руками. Известные сорта пиццы Pizza aglio e olio — с горячим оливковым маслом слегка обжаренным в нём чесноком и орегано. Pizza aglio olio e pomodoro — оливковое масло чеснок орегано и помидоры. Pizza alla marinara (Маринара) — с помидорами чесноком оливковым маслом и орегано (дополнительно анчоусы каперсы и чёрные оливки). Pizza con le cozze — с мидиями чесноком оливковым маслом и петрушкой. Pizza alle vongole — с венерками (двустворчатые моллюски) помидорами чесноком оливковым маслом петрушкой и орегано. Pizza Margherita (Маргерита) — с помидорами моцареллой (иногда дополнительно посыпается пармезаном) оливковым маслом и базиликом. Разновидность Маргериты Margherita bianca без помидоров. Pizza Napolitana/Napoli («по-неаполитански») — с помидорами моцареллой пармезаном анчоусами оливковым маслом орегано и базиликом (настоящая пицца наполитана должна готовиться исключительно на дровах). Pizza Regina — с помидорами моцареллой шампиньонами ветчиной орегано (иногда ещё и с чёрными оливками). Pizza capricciosa (Каприччоза) — с помидорами моцареллой грибами артишоками зелёными и чёрными оливками. Pizza ai quattro formaggi (Четыре сыра) — с четырьмя различными сортами сыра. Pizza quattro stagioni (Четыре сезона) — общим ингредиентом являются помидоры. Пицца разделена на четыре части каждая из которых означает одно из времён года:Весна: оливки и артишоки; Лето: салями и чёрный перец; Осень: помидоры и моцарелла (как Маргерита); Зима: грибы и варёные яйца. Pizza ai funghi e salsicce (или boscaiola) (Фунги) — с моцареллой грибами сосисками с помидорами или без. Pizza Diabola (Дьябола) — пицца с салями и острым калабрийским перцем. Pizza al tonno — с тунцом. Pizza ai frutti di mare — с морепродуктами. Pizza Hawaii (Гавайская) — с ветчиной и ананасом предположительно американского происхождения. Sicilian pizza (Сицилийская пицца) — квадратная с анчоусами. Начинка варьирует в зависимости от рецепта. Пицца по-неаполитански очень тонкая и выпекается при высоких температурах (около 500 °C) за две минуты. Её можно съесть без использования столовых приборов предварительно свернув её a libro («как книгу»). Одной из разновидностей пиццы является кальцоне (calzone «конверт с начинкой») который складывается пополам и в таком виде запекается. Традиционной начинкой являются рикотта ветчина грибы моцарелла пармезан и орегано. Первоначально кальцоне выпекались на жиру не в печи/духовке а на плите в сковороде. Распространение пиццы в мире Пицца распространилась главным образом в США и Европе где появились развитые сети пиццерий большинство из которых предлагают бесплатную доставку пиццы по адресу заказчика. Японский вариант пиццы («окономияки») представляет собой жареную лепёшку с морепродуктами и овощами хорошо смазанную специальным соусом и посыпанную сверху сушёной стружкой тунца. При подаче такая пицца делится плоской лопаточкой «котэ». Пицца в США В связи с широким влиянием итальянских и греческих иммигрантов на американскую культуру в США пицца получила очень широкое распространение. Имеется достаточно большое количество региональных видов пиццы имеющих лишь отдаленное сходство с итальянским оригиналом. Толщина коржа зависит от предпочтений потребителя одинаково популярны пицца на толстом и на тонком тесте. Зачастую при создании новых видов пиццы используются такие чисто американские продукты как курица барбекю или бекон. Ингредиенты Американская пицца в составе своего теста часто имеет растительное масло не всегда оливковое чего нельзя встретить в традиционных итальянских рецептах. Количество и состав топпинга а также размеры самой пиццы могут меняться в очень широких пределах. Кроме того в американской пицце (по крайней мере с тонким коржом) используется мука с высоким содержанием клейковины (часто 13-14 %). Такое тесто может растягиваться без разрывов. Могут быть добавлены различные начинки обычно это: Томатный соус — обычная замена томатной пасте используемой в итальянских пиццах довольно сильно приправленный специями однородный соус с низким содержанием воды. Например иногда используется соус для барбекю. Сыр обычно моцарелла а также проволоне чеддер пармезан фета и другие сыры. Фрукты и овощи: чеснок сердцевины артишока баклажаны оливки каперсы лук шпинат помидоры красный перец зеленый перец чили ананас и другие. Грибы как правило шампиньоны реже трюфели. Мясные продукты: колбасы салями пепперони итальянская ветчина бекон говядина а также мясо курицы. Морепродукты: анчоусы тунец сёмга креветки осьминоги кальмары мидии. Травы и специи: базилик орегано черный перец перец чили. Орехи: кешью фисташки и кедровые орехи. Масло: оливковое грецкого ореха или трюфельное. В некоторых рецептах томатный соус либо отсутствует (белая пицца) либо заменён другим соусом (чаще всего чесночное масло а также соусы со шпинатом и луком). В Филадельфии существуют томатные пиццы содержащие только соус либо соус со спелыми римскими помидорами и специями без сыра а также пицца «вверх ногами» имеющая снизу сыр и покрытая соусом сверху. Пицца употребляется горячей (обычно на ланч или обед) остывшие оставшиеся куски используются на завтрак. ==== Виды американской пиццы ==== Нью-йоркская пицца (New York-style pizza) — вид пиццы родившийся в Нью-Йорке принесённый иммигрантами из Неаполя — родины пиццы. Часто имеет внушительные размеры ломтики тонкие и гибкие. Тесто замешивается вручную используется умеренное количество соуса и сыра. Нью-йоркскую пиццу можно считать увеличенным вариантом неаполитанской пиццы. Ломтики пиццы всегда едят сложенными пополам или даже сложенными друг на друга в связи с размером и гибкостью коржа. Этот вид пиццы доминирует в северо-восточных штатах. Если житель США говорит «пицца» — то скорее всего он подразумевает именно нью-йоркский вариант её исполнения. Многие пиццерии в Нью-Йорке предлагают две основные разновидности пиццы: «неаполитанскую» или «обычную» отличающуюся более тонким коржом круглой формы и «сицилийскую» или «прямоугольную» с более толстым тестом разрезаемую на прямоугольные куски. Другой вид пиццы более популярный на Лонг-Айленде (реже в районах Куинс и Манхэттен) — бабушкина пицца (Grandma pizza). Эта пицца имеет прямоугольную форму и тонкую хрустящую корочку. Имеет меньшее чем обычно количество сыра. Иногда в тесто замешиваются специи и масло. Пицца Нью-Хэйвен (New Heaven-style pizza) также известная как пицца популярная среди жителей Южного Коннектикута. Пицца имеет тонкий корж который может быть как мягким так и достаточно жёстким в зависимости от конкретного производителя. По умолчанию используется вариант «белой» пиццы заправленной только чесноком и твёрдым сыром; клиенты которые хотят добавить томатный соус или сыр моцарелла должны попросить об этом отдельно. Пицца имеет очень тёмный «выжженный» хрустящий корж который отличается горьким вкусом компенсирующимся за счёт сладости помидоров или другой начинки. Греческая пицца (Greece-style pizza) — вариант популярный в Новой Англии; получивший распространение в пиццериях принадлежащих греческим иммигрантам. Пицца имеет более толстый корж и запечена на сковороде в печи а не прямо на камне. Обычное оливковое масло является частью топпинга а также используется для смазки сковороды и получения хрустящей корочки на корже. Рецепты пиццы использующиеся в других частях страны включают в себя сыр фета маслины Каламате и греческие специи такие как орегано. Чикагская пицца (Chicago-style pizza или Chicago-style deep-dish pizza) имеет толстый корж сформированный в глубокой форме для выпекания. Порядок ингредиентов изменён: корж сыр топпинг соус сверху. Некоторые виды (называемые stuffed — пицца-стафф) имеют два коржа и соус сверху. Этот вид пиццы был придуман Айком Сьюэллом и Риком Риккардо (Ike Sewell and Ric Riccardo) и впервые представлен в 1943 году в пиццерии Pizzeria Uno действующей и по сей день. Стоит добавить что Pizzeria Uno имеет близнеца — Pizzeria Due. Эта пицца стала известна в Европе во многом благодаря сети пиццерий «Пицца Хат». Чикагская пицца на тонком тесте (Chicago-style thin-crust pizza) имеет более тонкое тесто чем Chicago-style deep dish и выпекается плоской а не в форме. Корж хотя и тонкий обладает достаточной прочностью в отличие от нью-йоркской пиццы. Корж смазан томатным соусом по южноитальянскому рецепту который предполагает содержание трав и вина и как правило не содержит видимых кусочков помидоров. Затем добавляется слой начинки и слой сыра моцарелла который часто отделяется от коржа из-за томатного соуса. Пицца нарезается на три-четыре квадрата (8-10 см) а не на клинья как это делается обычно. В связи с небольшим размером кусков необходимость складывать пиццу отпадает. Чикагская пицца на тонком тесте распространена по всему Среднему Западу США. Наиболее известные сети пиццерий — Aurelio’s Pizza Home Run Inn and Rosati’s Pizza. Сент-Луисская пицца (St. Louis-style pizza) — вариант чикагской пиццы на тонком тесте популярный в Сент-Луисе штат Миссури а также Южном Иллинойсе. Наиболее ярким отличием является использование сыра провел (Provel) вместо моцареллы. Реже используется смесь этих сыров. Начинка как правило состоят из свежих ингредиентов нарезанных кубиками. Общим для этого вида пиццы является наличие сверху крупных кусочков лука нарезанной кольцами паприки и целой полоски бекона. В случае заказа пиццы с колбасой или другими мясными продуктами мясо давится руками. Тонкое тесто после приготовления становится хрустящим и его иногда сравнивают с крекером. Несмотря на круглый корж пицца нарезается на квадратные куски. Калифорнийская пицца (California-style pizza) готовится из нетрадиционных ингредиентов. Предпочтение отдаётся свежим продуктам. Популярный вариант — тайская пицца с курицей — готовится с арахисовым соусом ростками фасоли морковью и соусом барбекю сверху. Этот рецепт был придуман в ресторане Chez Panisse в Беркли Калифорния (Berkeley California) и был популяризован сетями California Pizza Kitchen Wolfgang Puck’s и другими. Гавайская пицца (Hawaiian pizza) готовится с канадским беконом (или нарезанной ветчиной) ананасом и сыром моцарелла. Этот вид пиццы особенно популярен в западной части США а также в Австралии Канаде и Швеции но никак не на Гавайских островах. Также гавайская пицца популярна в Европе. Канадская пицца (Canadian-style pizza). Пицца с соусом маринара смесью сыров чеддер и моцарелла пепперони бекона (обычно не канадского) грибов нарезанного белого лука очень популярна в Онтарио. Смесь орегано петрушки и чеснока напоминает способ приготовления специй распространенный в Монреале. Корж толстый часто декорируется чесноком. Пицца тако (Taco pizza). Для начинки использует ингредиенты характерные для изготовления тако такие как салат измельчённая говядина ветчина нарезанные помидоры авокадо кукурузные чипсы сыр чеддер сметана и соус тако. Пицца-гриль (Grilled pizza) изобретена в Провиденсе Род-Айленд (Providence Rhode Island) имеет довольно тонкий корж запекаемый на гриле после приготовления пицца переворачивается таким образом начинка располагается на запекаемой стороне. Английские оладьи (English muffin) французский хлеб (French bread pizza) и пицца-рогалик (pizza bagels) — общераспространённые аналоги пиццы которые можно приготовить в домашних условиях с помощью обыкновенной духовки или тостера. Требуют добавления соуса тёртого сыра и пепперони. Французский хлеб также выпускается в виде полуфабриката. Пицца Ник-О-Боли (Nic-o-boli) — это запечённый продукт производимый компанией Nicola Pizza приготовленный из компонентов характерных для стромболи и имеющий форму кальзоне. Пицца в Австралии Пицца популярна в Австралии где имеется заметная доля жителей итальянского происхождения. Используются как традиционные итальянские сорта пиццы так и австралийская пицца (australiana) имеющая в своей основе обыкновенный корж соус моцареллу и заправленная беконом и яйцом (традиционный австралийский завтрак). Так же в такой пицце могут использоваться креветки. В 1980-х австралийские пиццерии начали предлагать гурманские пиццы (gourmet pizzas) с премиум топпингом таким как лосось бокончини (bocconcini) тигровые креветки а также с такими нетрадиционными ингредиентами как мясо кенгуру эму и крокодила. Также популярна пицца на открытом огне которая готовится на впечатляюще выглядящей керамической печи обогреваемой дровами. Пицца в Бразилии В Бразилии пицца пришедшая вместе с итальянскими иммигрантами очень популярна. В одном только Сан-Паулу расположены более 6000 заведений предлагающих пиццу и потребление пиццы составляет по некоторым оценкам 14 миллиона штук в день. Здесь в начале XX века была приготовлена первая бразильская пицца. До 1950-х годов пицца была популярна только в итальянской общине. Позже пицца становилась всё более популярна среди остального населения. Традиционные пиццерии до сих пор находятся в итальянских кварталах таких как Bexiga / Bela Vista. Как правило используются рецепты характерные для неаполитанской пиццы. Пицца в Индии Пиццерии — активно развивающийся сегмент быстрого питания в индийских городах. С приходом таких сетей быстрого питания как Pizza Hut Domino’s Smoking Joe’s и др. пицца пришла в крупные города Индии и стала чрезвычайно популярной особенно среди молодежи. Изготовители пиццы также используют традиционные в Индии ингредиенты такие как цыплёнок тандури (Tandoori Chicken) и добавление местного творога (известного в Индии как Панир (Paneer). Индийская пицца в соответствии с местными традициями является более острой чем её европейские аналоги. Кроме местных рецептов на рынке также присутствуют и традиционные виды пиццы. Пицца на Мальте Под влиянием итальянской культуры пицца получила большую популярность на Мальте. Мальтийцы немного усовершенствовали рецепт и готовят пиццу используя местный сорт сыра - джбейна (мальт. ġbejna). Пицца в культуре Пицца как одно из интернациональных и всемирно известных блюд нередко упоминается в современной культуре. Так пицца — любимая еда Черепашек-ниндзя (героев популярных комиксов и мультсериала) персонажей аниме Code Geass и др. См. также Лахмаджун Окономияки Тарт фламбе Киш (пирог) Мусахан (блюдо)/мусакан (en:Musakhan) Примечания Литература Крысин Л. П. Пицца // Толковый словарь иноязычных слов. — 2-е изд. доп. — М.: Русский язык 2000. — С. 535. — 856 с. — (Б-ка словарей рус. яз.). — 5000 экз. — ISBN 5-200-02699-7. Франко Сильвана. «Пицца. Вкус Италии в вашем доме» Г. Поггенполь «Пицца. Самые вкусные рецепты» И. Родионова. «Пицца» Н. Ганина. «Пицца. Пицца и хлеб с соблазнительными пикантными начинками» И. Р. Киреевский. «Пицца на выбор» Ссылки На Викискладе есть медиафайлы по теме ПиццаТома́т или помидор (лат. Solánum lycopérsicum) — однолетнее или многолетнее травянистое растение вид рода Паслён (Solanum) семейства Паслёновые (Solanaceae). Возделывается как овощная культура. Название Название «помидор» происходит от итал. pomo d'oro — «золотое яблоко». Слово «томат» восходит к ацтекскому названию растения «томатль» через французское фр. tomate. В настоящий момент в русском языке оба названия равноправны. История Родина помидоров — Южная Америка где до сих пор встречаются дикие и полукультурные формы томата. Применение у ацтеков В произведении «Общая история дел Новой Испании» (1547—1577) Бернардино де Саагун опираясь на сведения ацтеков о свойствах растений привёл различные сведения о томате (шитоматль) в частности о том что: Внедрение в Европе В середине XVI века томат попал в Испанию и Португалию а затем во Францию Италию и другие европейские страны. Долгое время томаты считались несъедобными и даже ядовитыми. Европейские садоводы разводили их как экзотическое декоративное растение. Самый ранний рецепт блюда из помидоров опубликован в кулинарной книге в Неаполе в 1692 году при этом автор ссылался на то что этот рецепт родом из Испании. В XVIII веке томат попал в Россию где также вначале возделывался как декоративное растение так как ягоды не созревали полностью. Овощной продовольственной культурой растение было признано благодаря русскому учёному-агроному А. Т. Болотову которому удалось добиться полной спелости томатов с помощью рассадного способа выращивания и метода дозаривания. Состав плодов томатов Плоды томата отличаются высокими питательными вкусовыми и диетическими качествами. Калорийность спелых плодов (энергетическая ценность) — 19 ккал. Они содержат 4—8 % сухого вещества в котором главное место занимают сахара (15—6 % от общей массы плодов) представленные в основном глюкозой и фруктозой белки (06—11 %) органические кислоты (05 %) клетчатка (084 %) пектиновые вещества (до 03 %) крахмал (007-03 %) минеральные вещества (06 %). В плодах томата высокое содержание каротиноидов (фитоен неуроспорин ликопин неаликопин каротин (08—12 мг/100 г сырой массы) ликосантин ликофилл) витаминов (В1 В2 В3 В5) фолиевой и аскорбиновой кислоты (15—45 мг/100 г сырой массы) органических (лимонная яблочная щавелевая винная янтарная гликолевая) высокомолекулярных жирных (пальмитиновая стеариновая линолевая) и фенолкарбоновых (п-кумаровая кофейная феруловая) кислот. В плодах найдены антоцианы стеарины тритерпеновые сапонины абсцизировая кислота. Имеющийся в томатах холин понижает содержание холестерина в крови предупреждает жировое перерождение печени повышает иммунные свойства организма способствует образованию гемоглобина. В золе томатов содержатся соли (%): калия — 381 натрия — 17 фосфора — 94 магния — 86 кальция — 61 а также железо сера кремний хлор иод ванадий кобальт цинк и др. Биологические особенности Томат имеет сильно развитую корневую систему стержневого типа. Корни разветвленные растут и формируются быстро. Уходят в землю на большую глубину (при безрассадной культуре до 1 м и более) распространяясь в диаметре на 15-25 м. При наличии влаги и питания дополнительные корни могут образовываться на любой части стебля поэтому томат можно размножать не только семенами но также черенками и боковыми побегами (пасынками). Поставленные в воду они через несколько суток образуют корни. Стебель у томата прямостоячий или полегающий ветвящийся высотой от 30 см до 2 м и более. Листья непарноперистые рассечённые на крупные доли иногда картофельного типа. Цветки мелкие невзрачные желтые различных оттенков собраны в кисть. Томат — факультативный самоопылитель: в одном цветке имеются мужские и женские органы. Плоды — сочные многогнёздные ягоды различной формы (от плоско-округлой до цилиндрической; могут быть мелкими (масса до 50 г) средними (51-100 г) и крупными (свыше 100 г иногда до 800 г и более). Окраска плодов от бледно-розовой до ярко-красной и малиновой от белой светло-зелёной светло-жёлтой до золотисто-жёлтой. По строению куста толщине стебля и характеру листьев различают 3 разновидности томатов: нештамбовый штамбовый картофельный. Помидоры — овощи фрукты или ягоды? Различие между научным и бытовым (кулинарным) представлением о плодах ягодах фруктах овощах в случае томата (как и некоторых других растений например огурцов) приводит к путанице. Помидоры — плоды томата — с точки зрения ботаники — многогнёздные синкарпные ягоды. В английском языке не существует разницы между терминами фрукт и плод. В 1893 году Верховный суд США единогласно признал что при взимании таможенных сборов помидоры следует считать овощами (хотя суд и отметил что с ботанической точки зрения томаты — это фрукты.). В 2001 году Евросоюз решил что помидоры не овощи а фрукты. Классификация В настоящее время существует несколько классификаций томатов. В России принята традиционная классификация Брежнева. В традиционной классификации томаты рассматриваются как представители рода Lycopersicon Tourn. В 1964 году советским растениеводом-селекционером Д. Д. Брежневым в роде Lycopersicon было выделено три вида: томат перуанский Lycopersicon peruvianum Brezhnev томат волосистый Lycopersicon hirsutum Humb. et Bonpl. томат обыкновенный Lycopersicon esculentum Mill. Наиболее полной классификацией рода Lycopersicon является классификация американского профессора Ч. Рика (C.M.Rick; 1915—2002) описавшего 9 видов томатов: Lycopersicon cheesmanii Lycopersicon chilense Lycopersicon chmielewskii Lycopersicon esculentum Lycopersicon hirsutum Lycopersicon parviflorum Lycopersicon pennellii Lycopersicon peruvianum Lycopersicon pimpinellifolium. Современные ботаники придерживающиеся филогенетического подхода считают род Lycopersicon парафилетическим на основании чего томаты приписывают к роду Паслён (Solanum). В связи с таким подходом одни и те же растения имеют синонимичные названия: На практике садоводы продолжают пользоваться традиционными названиями тогда как в строго ботанической литературе употребляется второй вариант. Сорта томатов Сорта томата характеризуют по различным критериям: По типу роста куста — детерминированные и индетермированные По времени созревания — ранние среднеспелые поздние По способу употребления — столовые для консервации для производства сока и др. Наиболее распространены сорта нештамбового томата имеющего тонкие стебли полегающие под тяжестью плодов и крупные слабогофрированные листья; кусты могут быть как карликовыми так и высокорослыми. Сорта штамбового томата достаточно многочисленны. Стебли у растений толстые листья среднего размера с короткими черешками и сближенными долями сильногофрированные; пасынков образуется мало. Кусты компактные — от карликовых до среднерослых. Выведены полуштамбовые сорта томата занимающие промежуточное положение между указанными группами. Сортов картофельного типа получившего название за сходство его листьев с картофельными очень мало. По типу роста куста сорта томата делятся на детерминированные (слаборослые) и индетермированные (высокорослые). У детерминированных сортов основной стебель и боковые побеги прекращают рост после образования на стебле 2-6 иногда более кистей. Стебель и все побеги заканчиваются цветочной кистью. Пасынки образуются только в нижней части стебля. Куст небольшой или средних размеров (60-180 см). Кроме типично детерминированных выделяют также супердетерминированные сорта у которых растения прекращают рост после формирования на основном стебле 2-3 кистей (все побеги оканчиваются соцветиями и образуют сильноразветвлённый небольшой куст; вторая волна роста отмечается после созревания большей части плодов; первое соцветие образуется на высоте 7-8-го листа) а также полудетерминированные растения которых отличаются более сильным почти неограниченным ростом — формируют на одном стебле 8-10 кистей. У индетермированных сортов томатов рост растений неограничен. Основной стебель заканчивается цветочной кистю (первая кисть образуется над 9-12 листом) а пасынок растущий из пазухи листа ближайшего к верхушечной кисти продолжает рост основного стебля. После образования нескольких листьев пасынок заканчивает свой рост заложением цветочного бутона а рост растения продолжается за счёт ближайшего пасынка. Так происходит до конца вегетации которая обычно завершается первым осенним заморозком. Куст высокорослый (2 м и более) но темп цветения и плодообразования ниже чем у томатов детерминированных сортов растянутый. В России среди неспециалистов широко известны такие сорта помидоров как: «бычье сердце» «дамские пальчики» другие. В последнее десятилетие получили распространение томаты «Черри». Агротехника Томат — теплотребовательная культура оптимальная температура для роста и развития растений 22-25 °C: при температуре ниже 10 °C пыльца в цветках не созревает и неоплодотворенная завязь отпадает. Томат плохо переносит повышенную влажность воздуха но требует много воды для роста плодов. Растения томата требовательны к свету. При его недостатке задерживается развитие растений листья бледнеют образовавшиеся бутоны опадают стебли сильно вытягиваются. Досвечивание в рассадный период улучшает качество рассады и повышают продуктивность растений. При внесении органических и минеральных удобрений и поддержания грунта в рыхлом состоянии томат может расти на любых (кроме очень кислых) почвах. Основные элементы минерального питания для томатов как и для других растений — азот фосфор и калий. В азоте томат особенно нуждается в период интенсивного роста плодов однако переизбыток азота нежелателен поскольку это приводит к сильному нарастанию вегетативной массы (т. н. жирование растений) в ущерб плодоношению а также интенсивному накоплению в плодах нитратов. При недостатке фосфора растения томатов слабо усваивают азот вследствие чего прекращается их рост задерживается формирование и созревание плодов листья приобретают сине-зелёную затем сероватую а стебли лилово-коричневую окраску. Фосфор особенно необходим томатам в начале вегетации. Усвоенный растениями в этот период он идёт затем на формирование плодов. Калия томат потребляет больше чем азота и фосфора. Он особенно нужен растениям в период роста плодов. При недостатке этого элемента по краям листьев появлются жёлто-коричневые точки они начинают скручиваться а затем отмирают. Томатам также необходимы микроэлементы влияющие на рост и развитие растений: марганец бор медь магний сера и др. Их вносят в виде микроудобрений. Семена Семена мелкие плоские заострённые у основания светло- или тёмно-желтые обычно опушённые вследствие чего имеют серый оттенок. Физиологически зрелыми становятся уже в зелёных сформированных плодах. Всхожесть сохраняют 6-8 лет. При благоприятных температурных условиях и наличии влаги семена прорастают через 3-4 суток. Первый настоящий лист появляется обычно через 6-10 суток после всходов последующие 3-4 листа — ещё через 5-6 суток в дальнейшем каждый новый лист образуется через 3-5 суток. Начиная с молодого возраста в пазухах листьев отрастают боковые побеги (пасынки). Продолжительность периода от всходов до цветения растения 50-70 суток от цветения до созревания плода 45-60 суток. Технология выращивания Посев томатов производят в парники ещё зимой с таким расчётом что через месяц после 2-й пикировки можно было высадить их прямо в грунт не боясь заморозков или в полухолодные парники. При очень ранней посадке растения могут быть готовыми к пересадке в грунт ещё в то время когда земля не готова к этому и оставшиеся в парнике растения будучи тесно расположены начинают вытягиваться и бледнеть делаясь слишком чувствительными к изменениям температуры. Ввиду этого время посадки должно быть строго согласовано с местными климатическими условиями. В случае заморозков растения необходимо покрывать старыми ящиками рогожами или матами. В первое время роста всходов в тёплом парнике приходится наблюдать лишь за проветриванием парника и за ограждением всходов от сорных трав и вредителей. Недели через 3—4 после посева когда появится вторая пара листьев с зубчиками приступают к первой пикировке пересаживая в тёплый же парник но с большим слоем земли; самая пикировка производится так же как и с капустой причём под раму высаживают до 300 растений если предстоит вторая пикировка или только до 200 если впоследствии растения будут высажены прямо в грунт без 2-й пикировки. Во втором парнике наблюдают за проветриванием последнего не только во избежание сырости и плесени но и в видах закаливания растений. Через месяц после первой пикировки когда растения станут слишком теснить друг друга приступают ко второй пикировке перемещая растения уже более свободно (не более 200 растений под раму) поднимая парниковый ящик и все менее и менее прикрывая растения рамами с тем чтобы приучить растения к наружному воздуху. Окончательную пересадку в грунт производят приблизительно через месяц после 2-й пикировки когда нет уже опасности перед заморозками. В тех случаях когда желают получить более ранние плоды например — в начале или середине июня посев в парниках производят возможно раньше и перед посадкой в грунт производят три пикировки. Пересадку растений из парников производят в горшки причём их держат в открытых парниковых ящиках прикрывая рогожами лишь на ночь и при понижении температуры. Окончательную пересадку грунт из горшков производят не нарушая кома земли и закапывая его в заранее приготовленные ямки. Пользование горшками позволяет садовнику не торопиться с пересадкой и выждать наверняка благоприятного времени так как в горшках растения продолжают правильно развиваться. Что же касается месторасположения для томатов то они любят освещенный сухой хорошо орошаемый грунт. Свежего удобрения томат не выносит подвергаясь картофельной болезни; хорошо удаётся томат после капусты получившей богатое удобрение. Высаживают томаты рядами тесная посадка вредна во всех отношениях. Немедленно после посадки растения поливают и эту поливку продолжают до тех пор пока растения не примутся. В начале периода после посадки когда ночи ещё прохладные следует избегать поливки после захода солнца так как это вызвало бы ещё большее охлаждение земли. Вдоль всей плантации проводят бороздки для орошения растений. Томаты довольствуются орошением и поливку из лейки самых растений необходимо производить лишь при крайне сильных засухах да и то раза два в лето. При дальнейшем росте растений необходимо подвязывать и подрезать растения (шпалерный способ разведения) что содействует равномерному освещению растений лучшему проветриванию а следовательно и более обильному и более раннему созреванию плодов. После обрезания растения таким образом что остаются лишь 2—3 сильных побега промежуточные же удаляются томаты подвязываются или к шпалерам (решеткам проволокам и т. п.) или к кольям причем должно быть наблюдаемо чтобы каждый стебель развивался вполне свободно. Дальнейший уход заключается в удалении жировых побегов и поправке подпорок. Уборку томатов завершают до наступления холодных но­чей. Температура +8° уже губительна для плодов. Если же температура опускается ещё ниже плоды загнивают даже сорванные не успев дозреть. Поэтому снимать их с кустов лучше бурыми и даже зелеными. Этим ускоряется налив оставшейся завязи. До­заривание ведут в ящиках куда плоды укладывают в 2— 3 слоя. Полезно положить в ящик и несколько крас­ных помидоров: они выделяют газ этилен ускоряющий со­зревание зеленых томатов. Выбирая же из ящиков красные плоды мы оттягиваем срок дозаривания остальных плодов (при длительном хранении именно так и поступают). Собирают плоды раз в неделю. Вредители болезни и методы борьбы с ними Вредителями томатов являются медведка комарики-сциариды чёрного цвета тепличная белокрылка картофельные тли и некоторые другие насекомые: (хлопковая совка колорадский жук). Болезни томатов могут быть вызваны избытком или недостатком азота калия фосфора или же грибками и вирусами: фитофтороз. мозаика (вирус Nicotiana virus J.) бронзовость листьев (вирус Lycopersicum virus) корневая гниль (возбудитель — гриб Thielaviopsis basicola) ризоктониозная гниль плодов (гриб Rhizoctonia solani Kuehn.) розовая гниль плодов (гриб Fusarium gibbosum Арр. et Wr.) серая гниль (гриб Botrytis cinerea Pers.) стеблевая гниль томатов (гриб Didymella lycopersici) фомоз (бурая гниль; гриб Phoma destructiva Plowr.) фузариозное увядание (гриб Fusarium oxysporum f. lycopersici.) антракиоз (гриб Colletotrichum atramentarium (Berk. et Br.) Taub.) белая гниль (гриб Sclerotinia sclerotiorum) бурая пятнистость листьев кладоспориоз или листовая плесень (гриб Cladosporium fulvum Cooke.) вертициллезное увядание (грибы Verticillium albo-atrum и V. dahliae). Также встречаются болезни разной природы проявляющиеся в растрескивании плодов скручивании листьев томатов. Использование Томат сегодня — одна из самых популярных культур благодаря своим ценным питательным и диетическим качествам большому разнообразию сортов высокой отзывчивости на применяемые приёмы выращивания. Его возделывают в открытом грунте под плёночными укрытиями в теплицах парниках на балконах лоджиях и даже в комнатах на подоконниках. Плоды томата употребляют в пищу свежими варёными жареными консервированными из них готовят томат-пасту томат-пюре томатный сок кетчуп и другие соусы лечо. В Испании популярны холодные томатные супы — гаспачо сальморехо. В бывшем СССР томаты принято мариновать на зиму (см. маринованные томаты). Наиболее богаты ликопином и другими питательными веществами сушёные томаты которые добавляют в супы (как например чернослив). За 4-10 дня сушки на солнце томаты черри теряют 88 % своего веса а крупноплодные помидоры — до 93 %. Чтобы получить килограмм сушёных томатов требуется от 8 до 14 кг свежих плодов. Памятники В Каменке-Днепровской Запорожской области (Украина) установлен памятник «Слава помидору» См. также Никс против Хеддена Томатина Томак Примечания Литература Бернардино де Саагун Куприенко С.А. Общая история о делах Новой Испании. Книги X-XI: Познания астеков в медицине и ботанике / Ред. и пер. С. А. Куприенко.. — К.: Видавець Купрієнко С.А. 2013. — 218 с. — (Месоамерика. Источники. История. Человек). — ISBN 978-617-7085-07-1. Томат — статья из Большой советской энциклопедии. Томаты // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. (Проверено 28 сентября 2009) Ссылки Болезни томата на сайте Лаборатория защиты растений Российского государственного аграрного университета — МСХА имени К. А. ТимирязеваБиологически активные добавки (БАД) к пище — композиции биологически активных веществ предназначенных для непосредственного приёма с пищей или введения в состав пищевых продуктов. Английские эквиваленты термина: en:food supplements en:nutraceuticals en:parapharmaceuticals. Украинский эквивалент термина: диетическая добавка. Термин «nutraceuticals» был предложен доктором Стивеном де Фелис основателем и председателем Фонда инноваций в медицине (FIM) в 1989 году для описания продуктов питания и фармацевтического производства. Поскольку БАД стали объектом деятельности множества коммерческих фирм (которые активно рекламируют и часто производят их кустарным образом) и поначалу не были востребованы официальной медициной их толкование стало двусмысленным как среди потребителей так и среди медицинского персонала. Это зачастую приводит к серьёзным заблуждениям и неправильным действиям. Расширение применения биологически активных добавок к пище санкционировано правительством России. В России законодательно нормы учёта оборота и классификации БАД отличаются от общемировой практики. Предыстория Для человека в древности лекарствами являлись те вещества и продукты которые он употреблял в пищу. То есть корни плоды кора листья и стебли растений части тела и органы различных животных (включая тех которые с современной точки зрения вообще считаются несъедобными) почва и минералы. Сведения о лечебном и оздоровительном действии пищевых веществ сохранились в древневосточной медицине (древнекитайской древнеиндийской тибетской) дошедшей до наших дней. Рецептуры лечебно-профилактических средств того времени имеют очень сложный многокомпонентный состав и естественное природное происхождение. Одним из следствий этого интегративного процесса стало широкое применение биологически активных добавок к пище являющихся как правило производными современных технологий. С пищевыми дефицитами (не связанными с голоданием) сезонными и эндемическими люди сталкивались всегда издревле же делались эмпирические попытки справиться с их последствиями. Классификация по производственному признаку ==== Фармацевтические продукты — Диетические добавки и витаминные комплексы ==== Препараты выпускаемые в лекарственной форме (таблетка пилюля раствор жевательная резинка и т. д.) содержащей питательные (активные) вещества такие как метаболиты витамины минералы экстракты трав аминокислоты и т. д получаемые из компонентов растительного или животного происхождения. При производстве применяется система управления безопасностью фармацевтического производства GMP (Good Manufacturing Practice). ==== Продукты питания — Функциональные продукты питания ==== Пищевые продукты используемые для повседневного питания дополнительно обогащённые в процессе производства (нутрификация) активными веществами (компонентами) ранее не присутствовавшими в этих продуктах. При производстве применяется система управления и контроля за безопасностью пищевых продуктов — ХАССП (англ. HACCP). Критика БАД Негативный образ БАД формируется из-за: недостатка знания в области микронутриентологии в том числе у медицинских специалистов (нет должного отражения вопроса в программах обучения не только в медицинских институтах но и на факультетах повышения квалификации и переподготовки врачей). Нет специальной литературы по вопросам микронутриентологии и БАД или она поверхностна непрофессиональна. отсутствия объективной и достоверной информации о конкретных БАД и продуктах функционального питания; засилья недобросовестной рекламы (в том числе активной пропаганды БАД дистрибьюторами различных МЛМ-компаний с приписыванием свойств не соответствующих свойствам пропагандируемой продукции); засилья некачественной продукции (либо присутствие в препарате только части необходимых микронутриентов либо их дозы значительно ниже уровня действующих доз); недостаточной информированности отечественного потребителя о законодательной базе регулирующей оборот БАД. В 1947 году Управление по санитарному надзору за качеством пищевых продуктов и лекарственных препаратов США подало иск против производственной компании Nutrilite Products и её национального дистрибьютора Mytinger and Casselberry Inc. по поводу содержания рекламной брошюры «Как стать здоровым и оставаться здоровым» в которой содержались утверждения о чудодейственных свойствах продукции Nutrilite (пищевых добавок). Результатом четырёхлетнего разбирательства стало судебное постановление которым было запрещено использовать тексты этой брошюры и других рекламных публикаций способных создавать у потребителей представления о целебных свойствах пищевых добавок Nutrilite не соответствующих действительности. Недобросовестными производителями и распространителями чья продукция не проходит клинических испытаний и её эффективность базируется только на заявлениях заинтересованных сторон их БАД рекламируются как лекарственные средства вопреки российскому законодательству. Федеральная служба по надзору в сфере защиты прав потребителей и благополучия человека в 2004 году выявила следующие нарушения при производстве и обороте БАД: реализация биологически активных добавок к пище в том числе в аптечной сети без сопроводительных документов — регистрационных удостоверений (или санитарно-эпидемиологических заключений) и удостоверений о качестве и безопасности (на каждую партию продукции); несоответствие информации на этикетке согласованной при регистрации требованиям действующего законодательства; несоответствие продукции по содержанию основных биологически активных веществ декларированных производителем в технической документации на этикетках; различные нарушения при рекламе БАД; нарушение условий реализации БАД. Рынок БАД в России Законодательное регулирование Концепция государственной политики Российской Федерации в области здорового питания предусматривает что расширение применения БАД для улучшения структуры питания — неотложная мера наряду с увеличением потребления витаминизированных продуктов и свежих фруктов и овощей. Помимо этого концепция подразумевает повышение культуры питания населения и создание новых научно обоснованных рецептур продуктов и БАД. В приказе Министерства здравоохранения Российской Федерации № 117 от 15 апреля 1997 года «О порядке экспертизы и гигиенической сертификации биологически активных добавок к пище» используется следующая терминология: Биологически активные добавки к пище (нутрицевтики и парафармацевтики) — это концентраты натуральных или идентичных натуральным биологически активных веществ предназначенные для непосредственного приёма или введения в состав пищевых продуктов с целью обогащения рациона питания человека отдельными биологически активными веществами или их комплексами. Биологически активные добавки к пище (БАД) получают из растительного животного или минерального сырья химическими или биотехнологическими способами. К ним относятся ферментные и бактериальные препараты (эубиотики) оказывающие регулирующее действие на микрофлору желудочно-кишечного тракта. В отличие от лекарственных средств в России предусмотрена обязательная декларация соответствия — подтверждение качества БАД непосредственно производителем. Подтверждение качества БАД декларацией соответствия вступило в силу с 15 февраля 2010 года в соответствии с Постановлением Правительства РФ № 982 от 1 декабря 2009 года. Соответственно свидетельство о регистрации — СЭЗ (санитарно-эпидемиологическое заключение) утратило свою силу. Качество БАД проверяется при производстве чем зачастую пользуются недобросовестные производители нарушая технологию и рецептуру. Кроме того не являются обязательными клинические исследования применения и действия БАД. Всё вышеперечисленное в сумме с недостоверной (а зачастую и агрессивной) рекламой создает благоприятную почву для махинаций и обмана при производстве и продажах БАД. В Российской Федерации до 15 февраля 2010 года экспертиза документации медико-биологическая оценка санитарно-химические микробиологические и другие необходимые исследования БАД к пище равно как и при необходимости принятие решения о проведении их клинической апробации были возложены на Центр гигиенической сертификации пищевой продукции Департамента санэпиднадзора МЗ РФ который расположен на базе Института питания РАМН. В некоторых случаях эта работа проводится совместно с другими уполномоченными на это учреждениями. На БАД прошедших государственную регистрацию в соответствии с Постановлением Главного государственного санитарного врача РФ «О государственной регистрации биологически активных добавок к пище» № 21 от 15 сентября 1997 года ведётся федеральный реестр БАД. Основным документом дающим право на оборот БАД в РФ является свидетельство о регистрации. Достоверность последнего проверяется по Реестру на официальном сайте Роспотребнадзора. Свидетельство содержит информацию о названии БАД фирме-изготовителе и получателе свидетельства на БАД их адреса номер свидетельства и дата его выдачи область применения БАД состав и гигиеническую характеристику БАД. Производство и оборот БАД в РФ регулирует «СанПиН 2.3.2.1290-03». Право на производство применение реализацию БАД на территории РФ а также ввоз БАД до 15 февраля 2010 года давало Свидетельство о государственной регистрации (СЭЗ). Перечень прошедших государственную регистрацию БАД содержался в «Федеральном Реестре БАД». В настоящее время документ СЭЗ утратил своё значение. Вступил в силу документ «Декларация о соответствии». С 15 февраля 2010 года в соответствии с пунктом 3 статьи 46 ФЗ «О техническом регулировании» N 184-ФЗ вступило в силу Постановление Правительства РФ от 1 декабря 2009 г. N 982 «Об утверждении единого перечня продукции подлежащей обязательной сертификации и единого перечня продукции подтверждение соответствия которой осуществляется в форме принятия декларации о соответствии». БАД — биологически активные добавки растительного и животного происхождения. Производители поставщики БАД внесены в Раздел 9300 «Медикаменты химико-фармацевтическая продукция и продукция медицинского назначения». Согласно части 3 статьи 20 Федерального закона «О техническом регулировании» принятие декларации о соответствии (декларирование соответствия) является одной из форм обязательного подтверждения соответствия продукции или иных объектов требованиям технических регламентов положениям стандартов сводов правил или условиям договоров. Таким образом биологически активные добавки к пище подлежат обязательному подтверждению соответствия в форме декларирования. В своей деятельности фирмы-производители информируют своих клиентов о проведении обязательного подтверждения соответствия в форме принятия декларации на серийный выпуск своего ассортимента продукции. Копиями деклараций сопровождается вся отгружаемая продукция. В соответствии с приказом Министерства промышленности и торговли РФ № 1020 от 11 ноября 2009 года «Административный регламент исполнения федеральным агентством по техническому регулированию и метрологии государственной функции по организации формирования и ведения единого реестра деклараций о соответствии». Принятая декларация должна быть обязательно зарегистрирована аккредитованным органом по сертификации. Полный перечень аккредитованных органов по сертификации а также аккредитованной испытательной лабораторий представлен на сайте Федерального агентства по техническому регулированию и метрологии (ФАТРМ). Декларация регистрируется на срок который определяется самим изготовителем (или поставщиком) продукции исходя из запланированного срока выпуска этого товара или же срока действия его сопроводительной документации. В соответствии с постановление Правительства РФ от 25 декабря 2008 г. № 1028 «Об утверждении Положения о формировании и ведении единого реестра деклараций о соответствии предоставлении содержащихся в указанном реестре сведений и об оплате за предоставление таких сведений». Принятая и зарегистрированная декларация должна быть обязательно внесена в Единый Реестр Деклараций о соответствии на сайте Федерального агентства по техническому регулированию и метрологии (ФАТРМ). Не допускается реализация БАД: не прошедших государственную регистрацию; без декларации о соответствии; не соответствующих санитарным правилам и нормам; с истекшим сроком годности; при отсутствии надлежащих условий реализации; без этикетки а также в случае когда информация на этикетке не соответствует согласованной при государственной регистрации; при отсутствии на этикетке информации наносимой в соответствии с требованиями действующего законодательства. дистанционным способом (пункт 5 Постановления Правительства РФ от 27 сентября 2007 года № 612 «Об утверждении Правил продажи товаров дистанционным способом». «Регистр БАД» «Законы ТС о БАД»). В соответствии с СанПиН 2.3.2.1290-03 «Гигиенические требования к организации производства и оборота биологически активных добавок к пище (БАД)» розничная торговля БАД может осуществляться только через аптечные учреждения (аптеки аптечные пункты аптечные киоски и другие) специализированные магазины по продаже диетических продуктов продовольственные магазины (специальные отделы секции киоски). В России существует общественная организация «Ассоциация биологически активных добавок и специализированных продуктов» одной из основных целей которой является создание единых требований для рынка БАД — для обеспечения безопасности и эффективности продуктов и защиты потребителей от недобросовестных производителей и некачественных БАД. Мошенничество связанное с БАД В России мошеннические действия в отношении биологически активных добавок к пище происходят аналогично мошенничеству в отношении лекарственных средств. В своём информационном письме от 9 июня 2011 года Минздравсоцразвития РФ сообщил о многочисленных обманах граждан когда некоторые лица выдают себя за сотрудников министерства или других государственных органов и организаций и навязывают покупку БАД в качестве высокоэффективного лекарства от всех болезней. Также Минздравсоцразвития напомнило гражданам о том что они должны быть бдительны и ответственны приобретать БАД только в специализированных магазинах (в том числе аптеках) предварительно посоветовавшись с лечащим врачом. См. также Биологически активные вещества Пищевые добавки Пищевая инженерия Примечания Литература Волгарев М. Н. Тутельян В. А. Батурин А. К. Биологически активные добавки — нутрицевтики и их использование с профилактической и лечебной целью при наиболее распространённых заболеваниях // III Международный симпозиум. — Тюмень 1997. Княжев В. А. Суханов Б. П. Тутельян В. А. Правильное питание. Биодобавки которые вам необходимы. — М.: Гэотар медицина 1998. — 208 с. Пилат Т. Л. Иванов А. А. Биологические добавки к пище. — М. 2002. — 710 с. Тутельян В. А. Питание и здоровье: биологически активные добавки к пище. — Сб. 2-го междунар. симп. — М. 1996. Шабров А. В. Дадали В. А. Макаров В. Г. Биохимические основы действия микрокомпонентов пищи. — М. 2003. — 166 с. Брезгина С. В. Чеботарькова С. А. Биологически активные добавки для детей из экологически неблагоприятных районов / Биологически активные добавки к пище: XXI век. Материалы IV Международного симпозиума. — СПб. 2000. Food nutrition and the prevention of cancer: a global perspective. Washington DC: World Cancer Research Fund/American Institute for Cancer Research 1997. Howell E. Enzyme Nutrition: The Food Enzyme Concept. — Wayne N.J. (USA): Avery Publishing Group Inc. 1985. Govind Shukla Sangita Kumari Anna Victoria Zamora Maguddayao Shivani Prashar C.J. Sampath Kumar: NUTRACEUTICALS: THE FUTURE THERAPEUTICS — International Journal of Pharmacology & Toxicology / 4(3) 2014 146—150. Ссылки Биологически активные добавки / Г. Я. Шварц // «Банкетная кампания» 1904 — Большой Иргиз. — М. : Большая Российская энциклопедия 2005. — С. 498—499. — (Большая российская энциклопедия : [в 35 т.] / гл. ред. Ю. С. Осипов ; 2004— т. 3). — ISBN 5-85270-331-1. Законодательство РФ об обороте БАД на сайте blogspot.com База данных аналитической лаборатории Федерального центра госсанэпидемнадзора Российской Федерации по БАД О Декларации соответствия на БАД и порядке декларирования соответствия продукции Апология витаминов и БАД в РоссииЛось или соха́тый (лат. Alces alces) — парнокопытное млекопитающее самый крупный вид семейства оленевых. Внешний вид Длина тела самца до 3 м высота в холке до 23 м длина хвоста 12—13 см; масса 360—600 кг; на Дальнем Востоке России и в Канаде — до 655 кг. Самки меньше. По внешнему облику лось заметно отличается от других оленей. Туловище и шея у него короткие холка высокая в виде горба. Ноги сильно вытянутые поэтому чтобы напиться лось вынужден заходить глубоко в воду или становиться на колени передних ног. Голова крупная горбоносая с нависающей мясистой верхней губой. Под горлом мягкий кожистый вырост («серьга») достигающий 25—40 см. Шерсть грубая буровато-чёрная; ноги светло-серые почти белые. У самцов огромные (самые крупные из современных млекопитающих) лопатообразные рога; их размах достигает 180 см масса — 20—30 кг. Рога лось сбрасывает ежегодно в ноябре — декабре и ходит без них до апреля — мая. Самки безрогие. Часто лося называют сохатым из-за рогов своей формой напоминающих соху. Распространение и подвиды Лось распространён в лесной зоне Северного полушария реже в лесостепи и на окраинах степной зоны. В Европе встречается в Польше Прибалтике Чехии Венгрии Белоруссии на севере Украины в Скандинавии и в европейской части России. В зарубежной Европе был истреблён: в Западной Европе в XVIII в. в Восточной — в XIX в. В Польше Чехии Венгрии и в Скандинавии лось вновь расселился в результате охраны начатой с 1920-х годов. В Азии обитает от северной Монголии и северо-восточного Китая до северной части сибирской тайги. В Северной Америке водится на Аляске в Канаде и на северо-востоке США доходя до штата Колорадо. В России распространён до Ростовской области на юг и до Тихоокеанского побережья на восток преимущественно в лесах. В России живёт приблизительно 730 тысяч особей (примерно половина общей популяции) а всего на Земле — около полутора миллионов. Образует от 4 до 8 подвидов (по разным источникам). Самые крупные лоси с наиболее мощными рогами относятся к аляскинскому подвиду A. a. gigas и к восточносибирскому A. a. pfizenmayeri; самый мелкий лось с оленеобразными рогами — к уссурийскому подвиду А. а. cameloides. Некоторые авторы разделяют евроазиатских и американских лосей на два отдельных вида — Alces alces и Alces americanus. Образ жизни и питание Лоси населяют различные леса заросли ивняков по берегам степных рек и озёр в лесотундре держатся по березнякам и осинникам. В степи и тундре летом встречаются и вдали от леса иногда на сотни километров. Большое значение для лосей имеет наличие болот тихих рек и озёр где летом они кормятся водной растительностью и спасаются от жары. Зимой для лося необходимы смешанные и хвойные леса с густым подлеском. В той части ареала где высота снежного покрова не более 30—50 см лоси живут оседло; там где она достигает 70 см на зиму совершают переходы в менее снежные районы. Переход к местам зимовок идёт постепенно и продолжается с октября по декабрь—январь. Первыми идут самки с лосятами последними — взрослые самцы и самки без лосят. В день лоси проходят по 10—15 км. Обратные весенние перекочёвки происходят во время таяния снегов и в обратном порядке: первыми идут взрослые самцы последними — самки с лосятами. У лосей нет определённых периодов приёма пищи и отдыха. Летом жара делает их ночными животными днём загоняя на поляны где дует ветер в озёра и болота где можно спрятаться по шею в воду или в густые хвойные молодняки которые немного защищают от насекомых. Зимой лоси кормятся днём а ночью почти всё время остаются на лёжке. В большие морозы животные ложатся в рыхлый снег так что над ним торчат только голова и холка что сокращает теплоотдачу. Зимой лось сильно вытаптывает снег на участке называемом у охотников лосиным «стойбищем» стойбом. Расположение стойб зависит от кормных мест. В Средней России это в основном молодые сосняки в Сибири — заросли ивняков или кустарниковых берёз по берегам рек на Дальнем Востоке — редкостойные хвойные леса с лиственным подлеском. Одним стойбом могут пользоваться несколько лосей одновременно; в приокских сосновых борах в 50-х годах XX века зимой на некоторых участках собиралось до 100 и более лосей на 1000 га. Лоси питаются древесно-кустарниковой и травянистой растительностью а также мхами лишайниками и грибами. Летом они поедают листья доставая их благодаря своему росту со значительной высоты; кормятся водными и околоводными растениями (вахта калужница кубышки кувшинки хвощи) а также высокими травами на гарях и лесосеках — кипреем щавелём. В конце лета отыскивают шляпочные грибы веточки черники и брусники с ягодами. С сентября начинают скусывать побеги и ветви деревьев и кустарников и к ноябрю почти полностью переходят на веточный корм. К числу основных зимних кормов лосей относятся ива сосна (в Северной Америке — пихта) осина рябина берёза малина; в оттепели они гложут кору. За сутки взрослый лось съедает: летом около 35 кг корма а зимой — 12—15 кг; за год — около 7 т. При большой численности лоси повреждают лесные питомники и посадки. Почти повсюду лоси посещают солонцы; зимой слизывают соль даже с шоссейных дорог. Лоси быстро бегают до 56 км/ч; хорошо плавают. Разыскивая водные растения могут держать голову под водой больше минуты. От хищников обороняются ударами передних ног. Даже бурый медведь не решается нападать на открытой местности на самца лося. Как правило медведь старается напасть при наличии кустарника чтобы лось был ограничен в движениях. Из органов чувств у лося лучше всего развиты слух и обоняние; зрение слабое — неподвижно стоящего человека он не видит на расстоянии немногих десятков метров. Лось очень редко первым нападает на человека. Обычно нападение происходит при раздражающих факторах или приближении к лосятам. Социальная структура и размножение Самцы и холостые самки живут поодиночке или небольшими группами по 3—4 животных. Летом и зимой взрослые самки ходят с лосятами образуя группы из 3—4 голов иногда к ним присоединяются самцы и холостые самки образуя стадо в 5—8 голов. Весной эти стада распадаются. Гон у лося происходит в тот же сезон что у оленя — в сентябре—октябре и сопровождается характерным глухим рёвом самцов («стоном»). Во время гона самцы и самки возбуждены и агрессивны могут напасть даже на человека. Самцы устраивают поединки иногда до смерти. В отличие от большинства оленей лось — условный моногам редко спаривается более чем с одной самкой. Беременность у лосихи длится 225—240 дней отёл растянут с апреля по июнь. В помёте обычно один лосёнок; старые самки могут рожать двойни. Окраска новорождённого светло-рыжая без белых пятен характерных для оленей. Лосята могут вставать через несколько минут после рождения через 3 дня свободно передвигаются. Молочное кормление продолжается 35—4 месяца; молоко лосихи имеет жирность 8—13 % то есть в 3—4 раза жирнее коровьего и содержит в 5 раз больше белков (12—16 %). Половозрелыми лоси становятся в 2 года. После 12 лет лось начинает стареть; в природе лосей старше 10 лет не более 3 %. В неволе доживают до 20—22 лет. Хозяйственное значение Лось — охотничье-промысловое животное (мясо и кожа). В России и Скандинавии предпринимались попытки одомашнить и использовать лосей как ездовое и молочное животное однако сложность содержания делает это экономически нецелесообразным. В СССР существовало 7 лосеферм в настоящее время существует две — лосеферма Печоро-Илычского заповедника в посёлке Якша и Сумароковская лосиная ферма в Костромской области. Эти эксперименты отражены в фильме А. Згуриди «Повесть о лесном великане». Обе лосиные фермы государственные. На фермах проводятся экскурсии. Молоко лосей сходно по вкусу с коровьим но более жирное и менее сладкое. Используется в лечебном питании. В целях консервации замораживается. Мясо лосей уступает по вкусовым качествам мясу других оленей — оно менее жирное и более жёсткое. Используется в основном для производства консервов и сырокопчёных колбас. Численность Годовая смертность среди взрослых лосей с 7 до 15 %; молодняка на первом году погибает до 50 %. На лосей охотятся волки и медведи (бурый медведь гризли); добычей обычно становятся молодые больные и старые животные. Волки практически неопасны для здоровых взрослых особей. Для лосей характерно заболевание вызванное нематодой Parelaphostrongylus tenuis поражающей нервную систему и клещами. Часто их сбивают автомобили причём от этого нередко страдают и сами автомобилисты. В настоящее время численность лося как и других копытных сокращается из-за активного браконьерства. Изображения Изображение лося можно встретить на дорожных знаках гербах городов и административно-территориальных единиц банкнотах и марках разных стран. В Выборге в центральном городском парке имени Ленина находится скульптура лося финского скульптора-анималиста Юсси Мянтюнена. В Москве на улице Крылатские Холмы (Крылатское) открыт памятник лосю. Примечания Ссылки Alces alces Linnaeus 1758 — Лось. Позвоночные животные России. Институт проблем экологии и эволюции им. А.Н. Северцова Российской академии наук. Проверено 7 апреля 2013. Архивировано из первоисточника 14 апреля 2013. Alces alces L. — Лось Д. В. Житенев М. М. Серебряный «Научная деятельность в Печоро-Илычском заповеднике. Первая в мире опытная лосеферма» (1988) Использование мяса лося Лось в черте города Москвы на территории природного национального парка Лосиный Остров (видео)Александр Модестович Хирьяков (также — Кирьяков 1863 Пермская губерния Российская империя —1940 Варшава Генерал-губернаторство Третьего Рейха в Республике Польше) — русский писатель и поэт литературный критик журналист мемуарист. Биография Родился в Пермской губернии. Неоднократно бывал в Ясной Поляне и общался с Л. Н. Толстым. Последователь учения Толстого член Комитета по изданию его произведений сотрудничал в толстовском издательстве В. Г. Черткова «Посредник». Сотрудничал с различными журналами и газетами. Издавал в 1906 газету эсеровского направления «Голос». За редактирование в нежелательном духе был приговорён судом к году крепости. Во время Первой мировой войны служил фронтовым корреспондентом газеты «День». После Октябрьской революции был арестован. Бежал из-под ареста и совершив кругосветную поездку обосновался в Польше. Сотрудничал в русской эмигрантской печати. В 1930-е годы был председателем Союза русских писателей и журналистов в Польше. Женат на Е. С. Вебер-Хирьяковой покончившей с собой после немецкой оккупации Польши в 1939 году. Погиб летом 1940. Литературная деятельность Автор стихотворений рассказов повестей; писал для детей. До революции печатался в «Северном вестнике» «Русском богатстве» «Вестнике Европы» «Мире Божием» «Русских ведомостях» «Речи». Печатался под псевдонимами Дужан А. Сакмаров Дир и др. В 1924 г. издал книгу "Человек которого зовут Антоном" (Жизнь калмыка) в Библиотеке "Земли и Фабрики". В Польше осенью 1925 издавал бюллетень «Русский беженец». Сотрудничал со многими русскими зарубежными периодическими изданиями («Зарница» «Слово» «Сеятель» «Борьба за Россию» «Руль» «Русский в Англии» и другими). В варшавской газете «За Свободу!» позднее в варшавской «Молва» виленской «Наше время» публиковал цикл воспоминаний о Толстом Н. С. Лескове Д. С. Мережковском писал зарисовки из жизни в дореволюционной России рецензии. Участвовал в «Антологии русской поэзии в Польше» (Варшава 1937). Награждался первой премией на литературном конкурсе Союза русских писателей и журналистов в Югославии за рассказ «Медведь» (1934) третьей премией на конкурсе на гимн русских скаутов. Ссылки Биография и тексты Биография и тексты А. М. Хирьяков «Мирная Марсельеза»Вегетариа́нство — система питания исключающая употребление плоти любых животных. Последователи родственного течения веганства отказываются от использования всех продуктов животного происхождения (молоко животных яйца кожа мех). Происхождение термина Согласно Оксфордскому словарю термин vegetarian (вегетарианец) произошёл от англ. vegetable (растение овощ). В словаре отмечено что слово стало популярным после создания в Великобритании Вегетарианского общества в 1847 году однако приводятся и более ранние случаи употребления. Вегетарианское общество приписывающее создание термина «вегетарианец» себе утверждает что он был образован от лат. vegetus (бодрый свежий живой). Общие сведения Вегетарианцы не употребляют в пищу мясо птицу рыбу и морепродукты животного происхождения. Молочные продукты и яйца не употребляются лишь частью вегетарианцев. Неоднозначно отношение строгих вегетарианцев (веганов) к мёду. Грибы традиционно относят к растительной пище хотя современная наука выделяет их в отдельное царство. Некоторые вегетарианцы кроме определённой пищи также исключают и: одежду и другую продукцию части которой изготовлены из меха кожи и т. д.; продукцию в состав которой входят компоненты животного происхождения (такие как глицерин желатин кармин); продукцию прошедшую испытание на животных. Праздники: 1 октября — Всемирный день вегетарианства. 1 ноября — Международный веганский день. Виды вегетарианства Вегетарианцы-сыроеды употребляют в пищу только или преимущественно сырую растительную пищу не подвергавшуюся обработке (термообработка засаливание квашение маринование и любые другие виды обработки пищи). Фрукторианцы питаются сырыми плодами растений — как сладкими сочными фруктами и ягодами так и жёсткими сухими орехами; часто также семенами. Следующие диеты не являются вегетарианскими по определению так как допускают убойную пищу: Пескетарианство — отказ от поедания плоти сухопутных животных; Поллотарианство — употребление в пищу плоти только птиц; Флекситарианство — умеренное или крайне редкое употребление в пищу плоти. История Вегетарианство практиковалось на протяжении тысячелетий в странах в которых были распространены такие индийские религии как буддизм индуизм и джайнизм. Вегетарианцами также были приверженцы разных философских школ (например пифагорейцы). В Индии по разным данным вегетарианцами в той или иной степени являются от 20 % до 40 % всего населения страны. Поэтому до появления термина «вегетарианство» эта диета называлась «индийской» или «пифагорейской». Первое вегетарианское общество было основано в Англии в 1847 году где вегетарианство получило распространение как утверждают некоторые под влиянием буддизма и индуизма с которыми английские колонизаторы познакомились в Индии. Италия сейчас является страной где больше всего в Европе сторонников вегетарианской диеты — 10 % населения этой страны не употребляют убойной пищи. Вегетарианское движение в России появилось в конце XIX века. В 1894 году была открыта первая вегетарианская столовая в Москве а 1901 году в Санкт-Петербурге было зарегистрировано первое вегетарианское общество в 1909 году создаётся Московское вегетарианское общество. С 1909 по 1915 год выпускается журнал «Вегетарианский вестник». Вскоре в разных городах дореволюционной России появились вегетарианские поселения школы детские сады столовые определённую роль при этом сыграло влияние писателя Льва Николаевича Толстого. Вегетарианство является главной темой одной из работ Толстого — эссе «Первая ступень». Одно из высказываний иллюстрирующее воззрения Льва Толстого относительно вегетарианства: С приходом советской власти вегетарианским учреждениям стали чинить препятствия: увеличили арендную плату за помещения вводили повышенные требований к служебному персоналу. Позднее вегетарианские общества запретили а в 1929 году многочисленных членов общества арестовали и частично сослали на Соловки. В последние десятилетия XX века вегетарианство получило распространение среди приверженцев движения straight edge. География Помимо Индии где вегетарианского образа жизни с глубокой древности придерживается значительная часть населения вегетарианцы составляют заметное меньшинство на Тайване (14 %). От 5 до 10 % колеблется доля вегетарианцев в населении Бразилии Израиля Италии Германии Великобритании менее 5 % составляет она в Испании Франции Австралии Новой Зеландии. По данным статистического опроса 2012 года около 5 % жителей США считают себя вегетарианцами; в 1971 году их число составляло лишь 1 %. В некоторых западных странах среди вегетарианцев в два раза больше женщин чем мужчин. По данным проведённого в 2013 году порталом Superjob опроса экономически активных россиян убеждёнными вегетарианцами в России себя назвали 4 % опрошенных. 12 % опрошенных ответить затруднились а 55 % заявили об одобрении позиции вегетарианцев. При этом оказалось что женщины одобряют вегетарианство чаще мужчин (51 % и 49 % соответственно) и что чаще других готова отказаться от пищи животного происхождения молодёжь до 24 лет (7 %). Убеждённых противников вегетарианства оказалось больше всего среди людей старшего поколения. Мотивы Ниже приведены некоторые из мотивов которые побуждают людей к вегетарианству: этические — ради непричинения страданий животным во избежание их эксплуатации и убийств; медицинские — вегетарианская диета способна снизить риск атеросклероза рака ряда сердечно-сосудистых заболеваний и некоторых болезней желудочно-кишечного тракта; религиозные убеждения (буддизм индуизм джайнизм адвентисты седьмого дня растафарианство); экономические — убеждённость в том что вегетарианская диета помогает экономить денежные средства расходуемые на потребление мясных продуктов; экологические — убеждённость в том что выращивание животных негативно сказывается на экологии; прочие — например убеждённость в том что растительная пища естественна для человека. Экономические мотивы Люди ставшие вегетарианцами из экономических соображений разделяют точку зрения что потребление мяса экономически не оправдано учитывая его негативное влияние на здоровье населения и высокие цены на мясную продукцию делающие его малоприменимым для борьбы с голодом в мире. К экономическим мотивам относится также желание сократить личные расходы. Известна к примеру история о том что Бенджамин Франклин стал вегетарианцем приняв во внимание помимо диетических соображений соображения экономии денег: так он мог тратить сэкономленные средства на книги. Но есть и противоположные мнения. Например по оценкам сотрудника клиники Института питания РАМН к. м. н. А. Богданова обнародованным в документальном фильме Первого канала «Четыре мифа о здоровом образе жизни» вегетарианское питание финансово обременительно для большинства жителей России[неавторитетный источник? 186 дней]. Экологические мотивы Производство мяса в современных условиях и масштабах негативно влияет на окружающую среду. Для сравнения: весь мировой транспорт вместе взятый (автомобили самолёты и корабли) производит 135 % всех парниковых газов. При производстве одного килограмма говядины выброс CO2 в атмосферу эквивалентен выбросу CO2 среднестатистического европейского автомобиля на каждые 250 км а потребляемой при этом энергии достаточно для работы одной 100-ваттной лампочки в течение почти 20 дней. Одно лишь уменьшение потребления мяса до 70 г в неделю на человека уже помогло бы сэкономить 20 трлн долларов расходуемых на борьбу с изменением климата. Животноводство — одна из причин сведения тропических лесов. Прямая — под пастбища и косвенная — под выращивание растений идущих на корм скоту. В то же время некоторые исследования показывают что обеспечение вегетарианским питанием потребует использования бо́льших земельных ресурсов в регионах с низкой плодородностью почвы. На животноводческих фермах Европы и Америки используют антибиотики в целях профилактики заболеваний так как в условиях скученности и стресса животные много болеют. Это само по себе не только источник загрязнения вод но и причина возникновения микроорганизмов устойчивых к воздействию антибиотиков. Устойчивые формы бактерий обнаружены[когда?] на 20 % нидерландских свиноферм 21 % птицеферм и 3 % коровников. Религиозные мотивы Вегетарианство является частью религиозных убеждений приверженцев индуизма джайнизма и некоторых ветвей буддизма. В иудаизме христианстве и исламе отношение к вегетарианству не сформулировано явным образом. Вегетарианское питание и здоровье Вегетарианское питание связано с совокупностью аспектов касающихся здоровья и в качестве диеты имеет возможные преимущества и недостатки. В частности — получение организмом необходимых витаминов минеральных веществ и незаменимых аминокислот из растительной или лакто-ово-вегетарианской пищи. Принято считать что для полноценного вегетарианского питания не достаточно просто исключить из диеты мясо и другую пищу животного происхождения необходимо заменить её на пищу схожую по пищевой ценности и правильно спланировать диету. Вопросы полноценности питания Уровень употребления питательных веществ вегетарианцами близок к существующим рекомендациям а состояние здоровья оценивается как хорошее не отличающееся от такового у невегетарианцев ведущих схожий образ жизни и лучше чем у населения в целом. В вегетарианской диете в том числе и веганской обыкновенно высоко содержание углеводов омега-6-ненасыщенных жирных кислот диетической клетчатки каротиноидов фолиевой кислоты витаминов C и E магния железа и относительно низко содержание белка насыщенных жиров омега-3-ненасыщенных жирных кислот с длинной цепочкой ретинола витамина B12 (в веганском рационе без учета добавок отсутствует) и цинка. Строгие вегетарианцы могут получать особенно низкое количество витамина D и кальция. Различные исследования показали крайне низкое содержание витамина B12 в крови строгих вегетарианцев которое требует применения специальных добавок к пище. ==== Белок ==== Растительность в силу своего разнообразия способна обеспечить достаточное количество полноценного белка и удовлетворить энергетические потребности человека. По данным ВОЗ спирулина содержит более 60 % самого высококачественного белка. Весьма богаты белком бобовые особенно продукты переработки сои. Все основные аминокислоты присутствуют помимо сои в таких псевдозерновых культурах как гречиха и киноа. В других видах растительности могут отсутствовать те или иные существенные для человека аминокислоты однако сочетание различных видов растительной пищи в течение дня разрешает это затруднение обеспечивая организм полноценным белком. При этом изолированный соевый белок не уступает по качеству эталонному. Потребность в белке нестрогими вегетарианцами покрывается также за счёт молока и его продуктов и/или яиц. Вегетарианская в том числе строговегетарианская диета удовлетворяет потребности в белке даже спортсменов. ==== Железо ==== Вегетарианская диета как правило содержит аналогичные уровни железа по сравнению с невегетарианской диетой но в первом случае железо обладает меньшей биодоступностью чем железо из мясных продуктов а его усвоение может иногда подавляться другими компонентами вегетарианского рациона. Из риса и шпината организм человека способен усвоить не более 1 % содержащегося там железа из кукурузы и фасоли — не более 3 % из бобов сои — до 7 %. Усвоение из животной пищи — выше (говядина — до 22 % рыба — около 11 % яйца — не более 3 %). По данным The Vegetarian Resource Group потребление пищи содержащей витамин C (цитрусовые фрукты и соки помидоры брокколи) является хорошим способом увеличить количество железа усвоенного из пищи. Некоторые вегетарианские продукты известны высоким содержанием железа: чёрные бобы орехи кешью семена конопли фасоль брокколи чечевица овсянка изюм шпинат капуста салат горох соя многие зерновые завтраки семечки нут томатный сок темпе меласса тмин и хлеб из цельного зерна. В веганской диете содержание железа может быть выше чем в вегетарианской так как в молочных продуктах железа мало. У вегетарианцев запасы железа часто бывают ниже чем у невегетарианцев. Несколько исследований в каждом из которых участвовали десятки человек отмечают очень высокие показатели недостатка железа (до 40 % и 58 % соответственно для вегетарианской или веганской групп). Однако по данным Американской диетической ассоциации недостаток железа у вегетарианцев встречается не чаще чем у невегетарианцев (у взрослых мужчин очень редко встречается недостаток железа); железонедостаточная анемия является редкостью вне зависимости от диеты. ==== Цинк ==== Из-за того что фитаты препятствуют усвоению цинка а белок животного происхождения как предполагается его усиливает у вегетарианцев ниже усваиваемость цинка чем у невегетарианцев хотя случаев дефицита не замечено. Как и в случае с железом усваиваемость цинка можно повысить путём вымачивания и проращивания бобовых зерновых и семян а также заквашиванием хлеба. ==== Кальций ==== Зелёнолистные овощи с низким содержанием оксалатов (пекинская капуста брокколи кудрявая капуста) обеспечивают организм кальцием более высокой усваиваемости (49—61 %) в сравнении с коровьим молоком (31—32 %) кунжутным семенем миндалём фасолью (21—24 %). Дополнительными источниками кальция для вегетарианцев служат фиги чиа меласса соевые бобы и темпе. Хотя кальций присутствует во многих видах растительной пищи для восполнения потребности в кальции многие вегетарианцы делают выбор в пользу растительных продуктов специально обогащённых этим элементом например соков или соевого творога при изготовлении которого применяются соединения кальция. У лакто-вегетарианцев уровень приёма кальция сравним с таковым и даже выше чем у невегетарианцев тогда как у строгих вегетарианцев он ниже всех часто ниже рекомендуемого уровня. ==== Незаменимые жирные кислоты ==== Вегетарианская диета как правило богатая жирными кислотами омега-6 зачастую бедна жирными кислотами омега-3. Если в диете отсутствуют яйца и специфические водоросли организм вегетарианца может испытывать недостаток эйкозапентаеновой кислоты (EPA) и докозагексаеновой кислоты (DHA). В человеческом организме происходит преобразование альфа-линоленовой кислоты (ALA) жирной кислоты омега-3 растительного происхождения в EPA и DHA поэтому вегетарианцы должны включать в свой рацион хорошие источники ALA такие как льняное масло и льняное семя грецкие орехи рапсовое конопляное и соевое масла. ==== Витамин A ==== Еда животного происхождения содержит готовый витамин A в шесть раз более активный чем растительный провитамин A (каротин и другие каротиноиды) которые должны ещё подвергнуться химическим превращениям прежде чем они смогут быть использованы организмом. Вследствие этого вегетарианцы могут страдать от гиповитаминоза A если они употребляют недостаточно продуктов богатых каротином. ==== Витамин D ==== Растительность не является источником витамина D но он присутствует в небольших количествах в молоке и его продуктах и яйцах. Необходимое количество витамина организм синтезирует под воздействием УФ-излучения солнечного света. Пребывание на солнце в течение 15 минут в летнее время на 42 широте обеспечивает необходимым количеством витамина однако в зимнее время и в более высоких широтах это составляет проблему поэтому вегетарианцам рекомендуется приём добавок витамина. Также под воздействием УФ-излучения витамин синтезируется в грибах в частности в шампиньонах: 5 минут облучения свежесрезанного гриба достаточно чтобы количество вещества поднялось до уровня почти в 10 раз больше дневной нормы употребления его человеком. ==== Витамин B12 ==== Растительность не содержит витамин B12 в подходящей для человека форме однако он содержится в молочных продуктах и яйцах поэтому нестрогие вегетарианцы получают его в необходимом количестве при регулярном их употреблении. Строгим вегетарианцам необходим приём добавки витамина или употребление обогащённой им пищи. Нехватка витамина B12 часто встречается среди вегетарианцев и ряд исследований связывает с этим дефицитом ослабление костей часто возникающее при отказе от употребления продуктов животного происхождения а иногда и ухудшение памяти. Хронический недостаток в организме витамина B12 способствует развитию злокачественного малокровия в виде пернициозной анемии. Следование веганской или вегетарианской диете кормящей матерью без приёма витамина B12 в виде пищевой добавки может привести к чрезвычайно тяжёлым последствиям для ребёнка вследствие дефицита этого витамина. Интеллект Исследование 8170 человек чей коэффициент интеллекта был оценен в возрасте 10 лет показало что те из них кто стал вегетарианцем к 30 годам имели в среднем более высокий коэффициент интеллекта в детстве. Это может быть обусловлено лучшим образованием и более высоким положением в обществе тем не менее результат остаётся статистически значимым после учёта этих факторов. Руководитель исследований Кэтрин Гейл предлагает следующее объяснение: более умные дети больше думают о том что едят что в ряде случаев приводит их к вегетарианству. Единственный невегетарианец в составе команды исследователей Иэн Диэри полагает что обнаруженная связь между вегетарианством и коэффициентом интеллекта может не быть причинно-следственной. По его мнению становление человека как вегетарианца — один из множества более или менее случайных «культурных выборов» которые делают умные люди и этот выбор может быть а может не быть полезен для здоровья. Было также установлено что чаще вегетарианцами оказываются женщины они чаще занимают более высокое общественное положение и имеют более высокую степень образовательной и профессиональной подготовки хотя эти различия не отражаются в их годовом доходе который не отличается от такового у невегетарианцев. Любопытно также что исследования не выявили разницы в коэффициенте интеллекта между строгими вегетарианцами и теми кто употреблял рыбу и кур однако называли себя вегетарианцами. Выявленную связь можно объяснить склонностью людей с высоким уровнем интеллекта к нонконформизму и способностью безопасного существования в нём. Заболеваемость ==== Сердечно-сосудистые заболевания ==== Проведённый в 1999 году анализ результатов пяти крупнейших исследований сравнивавших уровень смертности среди более чем 76 000 вегетарианцев и невегетарианцев ведущих схожий образ жизни показал что смертность вегетарианцев от ишемической болезни сердца следовавших своей диете более 5 лет на 24 % ниже невегетарианцев. В 2013 году опубликованы результаты обследования более 445 тысяч человек находившихся под наблюдением с 1990 по 2009 года 34 % из которых являлись вегетарианцами показавшие что у вегетарианцев риск заболевания и смерти от ишемической болезни сердца на 32 % меньше чем у невегетарианцев. Артериальное давление у строгих вегетарианцев ниже чем у невегетарианцев среди них реже встречается гипертония что примерно в половине случаев объясняется разницей в весе тела. Этот показатель не отличается между нестрогими вегетарианцами и теми кто ест рыбу. ==== Раковые заболевания ==== По результатам непредставительного исследования более 635 тысяч человек в рамках EPIC-Oxford установлено что среди вегетарианцев реже встречается заболеваемость раком (всеми видами в совокупности) при этом случаи рака толстого кишечника были чаще среди вегетарианцев. Следует отметить что группа испытуемых не была представительной: как вегетарианцы так и испытуемые потреблявшие мясо показали более низкую частоту раковых заболеваний чем в среднем по стране. По результатам исследования более 34 тысяч адвентистов седьмого дня в Калифорнии рак кишечника встречался намного чаще у невегетарианцев. Результаты исследования более 69 тысяч человек в рамках Adventist Health Study-2 опубликованные в 2012 году показали что в сравнении с невегетарианской вегетарианская диета была связана со значимым снижением риска раковых заболеваний. Подразделение показало что веганская диета была связана с меньшим риском раковых заболеваний для обоих полов в совокупности а также меньшим риском раковых заболеваний присущих женщинам а лакто-ово-вегетарианская диета была связана с меньшим риском заболевания раком ЖКТ. По данным ВОЗ за 2015 год мясная продукция относится к канцерогенной в частности к группе 1 по классификации МАИР а красное мясо признано «вероятно канцерогенным» и отнесено к группе 2А. Согласно заключению ВОЗ ежедневное потребление в пищу 50 грамм мясной продукции увеличивает риск развития колоректального рака на 18 %. Согласно другим исследованиям зависимости раковых заболеваний от диеты не наблюдается. ==== Диабет ==== Веганская и вегетарианская диеты связаны со сниженным риском заболевания диабетом 2-го типа почти вдвое в сравнении с невегетарианской диетой. Исследованием «Комитета врачей за ответственную медицину» в 1999 году установлено что веганская диета с цельной растительностью низкая по содержанию жира способствует большему снижению веса и понижению уровня сахара в крови нежели невегетарианская. Более масштабное по количеству участников и продолжительности исследование той же научной группы в 2004—2005 годах выявило что веганская диета с цельной растительностью низкая по содержанию жира столь же если не более эффективна в лечении диабета как и рекомендованная Американской диабетической ассоциацией. Ограниченная по калорийности вегетарианская диета значительно увеличила чувствительность к инсулину в сравнении с обычной диабетической диетой. Вегетарианская диета связана со значительно меньшим риском метаболического синдрома совокупности расстройств приводящих к развитию диабета и сердечно-сосудистых заболеваний. ==== Ожирение ==== У вегетарианцев значение индекса массы тела меньше чем у невегетарианцев но не отличается от такового у тех кто ест рыбу. Этот показатель значительно меньше у строгих вегетарианцев. ==== Мозг и психическое состояние ==== По результатам исследования 138 адвентистов седьмого дня было установлено что вегетарианцы имели значительно меньшее количество отрицательных эмоций нежели невегетарианцы что объясняется большим количеством принимаемых вегетарианцами с пищей полиненасыщенных жирных кислот в целом и незначительным количеством арахидоновой кислоты источником которой является пища животного происхождения. Согласно исследованию 39 человек теми же авторами ограничения в употреблении мяса рыбы и птицы в некоторых вопросах улучшали эмоциональное состояние невегетарианцев в краткосрочном периоде. ==== Другие заболевания ==== Катаракта встречается на 30 % реже среди нестрогих вегетарианцев и на 40 % реже среди строгих чем среди людей употребляющих более 100 г мяса в день. У вегетарианцев (включая строгих) на 31 % ниже риск возникновения камней в почках в сравнении с теми кто ест рыбу или более 50 г мяса в день. У вегетарианцев на 31 % реже заболеваемость дивертикулёзом. Голодание следующее за периодом вегетарианской диеты может оказывать благотворное влияние в лечении ревматоидного артрита. Вегетарианская диета способствует понижению повышенного уровня фосфора в крови и моче у страдающих хронической болезнью почек. Выявлено что животный белок в противоположность растительному отрицательно влияет на концентрацию фосфора в организме. Вдобавок у вегетарианцев на 60 % ниже уровень двух сульфатов PCS и IS которые как считается являются токсичными и вызывают проблемы у страдающих заболеванием почек. ==== Смертность ==== В исследовании EPIC-Oxford с участием 64 234 британцев было установлено что в целом смертность среди вегетарианцев и невегетарианцев в чей рацион у среднего мужчины и средней женщины входили 79 и 67 грамм мяса в день соответственно отличается незначительно при этом смертность испытуемых оказалась значительно ниже чем в среднем по стране. Исследованием Adventist Health Study-2 с участием более 96 000 адвентистов было установлено что среди всех групп вегетарианцев уровень смертности в среднем оказался на 12 % ниже чем среди невегетарианцев. Среди строгих вегетарианцев по сравнению с не-вегетарианцами этот показатель оказался ниже на 15 % среди молочно-яичных вегетарианцев — на 9 % среди пескетарианцев — на 19 % а среди полу-вегетарианцев — на 8 %. Была выявлена значительная степень зависимости между приверженностью вегетарианской диете и снижением риска смерти от сердечно-сосудистых заболеваний из-за нарушения функции почек и эндокринной системы а также по другим причинам не связанным с онкологическими заболеваниями. Наиболее выражено эта взаимосвязь проявляется в отношении мужчин чем женщин. ==== Генетические эффекты ==== Учёные из Корнелльского университета обнаружили что у людей в популяциях где придерживаются вегетарианской диеты на протяжении длительного времени (много поколений) значительно повышена вероятность наличия мутации rs66698963 в гене FADS2. Данная мутация способствует усвоению незаменимых жирных кислот из растительной пищи однако одновременно делает организм более подверженным воспалению и раку в результате повышенной выработки арахидоновой кислоты. Эта же мутация препятствует выработке омега-3-ненасыщенных жирных кислот которые считаются защищающими от болезней сердца. Данное открытие вероятно объясняет повышенный на 40 % риск колоректального рака в наследственных популяциях вегетарианцев. Продолжительность жизни В анализе результатов 6 крупных исследований ожидаемости продолжительности жизни утверждается что очень низкий или нулевой уровень употребления мяса связан со значительным увеличением продолжительности жизни. Долгосрочная (более 20 лет) приверженность вегетарианству может увеличить ожидаемую продолжительность жизни в среднем на 36 года. Одно из включённых в анализ исследований — California Seventh-Day Adventists — изучавшего ожидаемую продолжительность жизни более 34 000 адвентистов седьмого дня Калифорнии выявило что средняя ожидаемая продолжительность жизни у адвентистов-вегетарианцев выше чем у адвентистов-невегетарианцев — приблизительно на 73 года для мужчин и на 44 года для женщин. Отношение диетологических организаций Согласно позиции Американской ассоциации диетологов 2009 года совместной позиции Американской ассоциации диетологов и Диетологов Канады 2003 года правильно спланированная вегетарианская диета включая веганскую является здоровой полноценной и может приносить пользу в профилактике и лечении определённых заболеваний она подходит для людей любого возраста для беременных и кормящих женщин для детей и подростков а также для спортсменов. Вегетарианская кухня К вегетарианской кухне относятся: изделия из свежих фруктов овощей и орехов без обработки: многочисленные салаты фруктовые десерты; изделия из овощей круп грибов с обработкой: всевозможные запечённые и тушеные блюда фалафель рисовые биточки баклажанная икра; изделия из бобовых культур (нут соя) различные закуски такие как растительный паштет хумус и т. д. Многие блюда традиционной кухни всех народов по сути вегетарианские так как животный белок всегда был слишком дорогим для повседневных блюд простых людей. См. также Веганство Сыроедение Пермакультура Анархо-примитивизм Мясо из пробирки Международный вегетарианский союз Права животных Еда вместо бомб Джульет Геллатли Харе Кришна — пища жизни Флекситарианство Примечания Ссылки Бекетов А. Н. Вегетарианство // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Лев Толстой. «Первая ступень» (1891). Архивировано из первоисточника 4 февраля 2012. Гэйл А. Айснитц. «Бойня» (1997). Архивировано из первоисточника 4 февраля 2012. Т. А. Покуленко. «Вегетарианство как нравственная ценность» (1990). Архивировано из первоисточника 4 февраля 2012. Гавард Вильямс. «Этика пищи или нравственные основы безубойного питания для человека. Собрание жизнеописаний и выдержек из сочинений выдающихся мыслителей всех времён» (1893). Архивировано из первоисточника 4 февраля 2012. Анна Марголина. «Вегетарианство и здоровье». Наука и жизнь № 4 (2010). Архивировано из первоисточника 4 февраля 2012. Петер Бранг. «Особые судьбы русского вегетарианства». Неприкосновенный запас № 2 (46) (2006). Архивировано из первоисточника 4 февраля 2012. Джонатан Сафран Фоер. «Животноедство» — глава из книги (2009). Архивировано из первоисточника 4 февраля 2012. Лариса Мацевич. «Стоит ли читать FAQ по веганству?». Архивировано из первоисточника 4 февраля 2012.Виду́нас (лит. Vydūnas; псевдоним; настоящее имя Вильгельмас Сторостас лит. Vilhelmas Storostas; 22 марта 1868 деревня Йонайчяй ныне Шилутский район Литвы — 20 февраля 1953 Детмольд Германия) — литовский драматург философ деятель культуры. Ранние годы Отец — учитель начальной школы. Видунас известен также под литуанизированным вариантом имени Вилюс Стороста (лит. Vilius Storosta). Закончил учительскую семинарию в Рагните (ныне Неман). С 1888 преподавал в школах. В университетах Германии (Грайфсвальд 1896—1898; Галле 1899; Лейпциг 1900—1902; Берлин 1913—1919) изучал литературу философию историю искусства историю религии иностранные языки. Преподавал в Клайпеде в музыкальной школе. С 1892 с перерывами жил в Тильзите (ныне Советск) преподавал в средней школе английский и французский языки. Национальная работа Живя в Тильзите Видунас возглавлял культурную жизнь литовцев Восточной Пруссии. Организовывал кружки и общества хоры выступал с лекциями выпускал литовские периодические издания «Шальтинис» (лит. «Šaltinis» «Источник») «Яунимас» (лит. «Jaunimas» «Молодёжь») и др. Написал несколько статей и брошюр на немецком языке о литовцах их истории и культуре. Литературное творчество Автор пьес «Тени предков» (лит. «Probočių šešėliai» 1908) «Вечный огонь» (лит. «Amžina ugnis» 1912) «Мировой пожар» (лит. «Pasaulio gaisras» 1928) и др. Драматические произведения основаны на символистской эстетике и близки старинным жанрам мистерий и моралите. В 1927 стал членом «ПЕН-клуба» и до послевоенного времени оставался единственным литовцем принятым в эту всемирную организацию писателей основанную Голсуорси в 1921 Философия В философских и религиозно-мистических статьях и трактатах «Смерть и что далее» (1907) «Таинственное величие человека» (1907) «Жизненная основа народа» (1920) развивал эклектичное учение основанное на элементах неоплатонизма Бхагавад-гите и теософской рецепции индийских религиозно-философских учений. Пропагандировал вегетарианство которого и сам придерживался. Поздние годы С приходом к власти в Германии гитлеровцев подвергался репрессиям. В 1938 был арестован и содержался в заключении но благодаря протестам известных деятелей культуры был освобождён. В 1944 с приближением советских войск как и другие жители Тильзита эвакуировался. Умер в Детмольде. В 1991 прах Видунаса перезахоронен в Битенай (Шилутский район). Видунас изображён на банкноте в 200 литов. В посёлке Кинтай Шилутского района действует Центр культуры Видунаса включающий в себя мемориальную экспозицию. Главный её экспонат — подлинная арфа Видунаса игрой на которой он ежедневно устанавливал гармонию между своим атманом и вселенским брахманом. В городе Советске на доме где жил Видунас установлена памятная доска с барельефом философа кроме того в городе существует и музей Видунаса. Литература В.Богдонавичюс А.Мартишюте. Видунас в Западноевропейском культурном контексте: между национальным и глобальным. Вильнюс: Институт литовской литературы и фольклёра 2013. ISBN 978-609-425-104-7 От Мажвидаса до Видунаса. Творцы и хранители литовской культуры в Кёнигсбергском крае. Вильнюс: Mintis 1999 Vacys Bagdonavičius. Filosofiniai Vydūno humanizmo pagrindai. Vilnius: Mintis 1987 Vacys Bagdonavičius. Vydūnas: trumpa biografija. Vilnius: Vydūno draugija Kultūros filosofijos ir meno institutas (Standartų sp.) 2005. 63 [1] p.: iliustr. portr. Tir. [500] egz. ISBN 9986-638-56-9 Я верю в святое таинство. Вильнюс: Минтис 1994 Ссылки Kintai Vydūnas Culture Centre О Видунасе (на литовском яз.) Letzte Monate 1944 - 1945 in Powarben Ostpreußen (недоступная ссылка с 21-05-2013 (1294 дня) — история копия) Vydunas 1918. (недоступная ссылка с 21-05-2013 (1294 дня) — история копия)Вели́кий по́ст (Четыредеся́тница) — центральный пост во всех исторических церквях и многих протестантских конфессиях цель которого — подготовка христианина к празднованию Пасхи; также соответствующий период литургического года отмеченный в богослужении молитвами покаяния и воспоминания крестной смерти и воскресения Иисуса Христа. Установлен в память о том что Христос постился в пустыне сорок дней. Длительность Великого поста так или иначе связана с числом 40 однако фактическая его продолжительность зависит от правил исчисления принятых в данной конкретной конфессии. Наименование Как на Западе так и на Востоке официальное название Великого поста использует слово указывающее на число 40. Так по-церковнославянски он называется «Четыредесятница» по-латински «quadragesima» (каковое слово дало название Великому посту в ряде европейских языков: фр. carême итал. quaresima исп. cuaresma ирл. carghas хорв. korizma и др.). Это слово в свою очередь использует греческое название великого поста τεσσαρακοστή (сороковой) образованное по аналогии со словом πεντηκοστή (пятидесятый Пятидесятница) которое восходит ещё к временам Ветхого Завета. Развитие Великого поста Возникновение Некоторые святые отцы уже в V веке были уверены что сорокадневный пост перед Пасхой был апостольским установлением. Например Лев Великий призывает своих слушателей к воздержанию чтобы они могли «исполнить апостолами установленные сорок дней поста» (ut apostolica institutio quadraginta dierum jejuniis impleatur P.L. LIV 633). Подобные же выражения использовали историк Сократ Схоластик и Иероним(P.G. LXVII 633; P.L. XXII 475). Однако современная историческая наука опровергает данное мнение поскольку есть многочисленные свидетельства о существовании различных практик поста в первых веках равно как и о постепенном процессе его развития. В первую очередь следует отметить письмо Иринея Лионского Папе Виктору в связи с пасхальными спорами которое цитирует в своей работе историк Евсевий (Hist. Eccl. V xxiv). Ириней отмечает что существуют разногласия не только в отношении даты празднования Пасхи но и в отношении предваряющего её поста. «Ибо — пишет он — некоторые думают что они должны поститься один день другие — два дня иные — даже несколько тогда как другие отсчитывают сорок часов дня и ночи для своего поста». Он также настаивает что эти различия существуют с давних времён тем самым подразумевая отсутствие Апостольского предания на этот счёт. Руфин переводя Евсевия с греческого на латинский передал текст таким образом что получалось что некоторые согласно Иринею постились 40 дней. По этой причине существовали разногласия относительно того как же правильно читать этот текст однако современная наука однозначно высказывается в пользу правильности перевода приведённого выше. Таким образом мы можем прийти к выводу что Ириней примерно в 190 году ещё ничего не знал о посте в 40 дней. Такой же вывод можно сделать и из высказываний Тертуллиана. Несмотря на то что у него есть целый трактат «De Jejunio» и он также часто касался этой темы в других местах (Tertullian «De Jejun.» ii и xiv; ср. «de Orat.» xviii; etc.) в его трудах нет никакого указания на какой-либо период в 40 дней посвящённых продолжительному посту. И подобное умалчивание мы видим у всех доникейских отцов хотя многие из них имели достаточно поводов сослаться на такое апостольское установление если бы оно существовало. Далее есть основания полагать что Церковь в апостольские времена была более склонна праздновать Воскресение Христово не ежегодно а еженедельно. Если это так то воскресная литургия представляла собой еженедельное празднование Воскресения а пост в пятницу — крестную смерть Христа. Такая теория предлагает вполне естественное объяснение столь больших различий существовавших в конце второго столетия в отношении дня празднования Пасхи и соблюдения предпасхального поста. Христиане были едины в праздновании Воскресенья и Пятницы которые праздновались с самых ранних дней Церкви обычай же ежегодного празднования Пасхи развивался постепенно и на него оказывали влияние местные условия. С появлением Пасхального праздника стал появляться и предпасхальный пост поначалу короткий не превышающий по длительности неделю но очень строгий когда вспоминали Страсти Христовы или более обще «дни когда Жених был взят» (Мф. 9:15). Как бы там ни было в начале IV века встречается первое упоминание термина τεσσαρακοστή. Он появляется в пятом каноне Первого Никейского собора в связи с обсуждением подобающего времени для созыва синода и возможно он указывает не на период а на конкретный праздник например Вознесение или Сретение который Этерия называет quadragesimæ de Epiphania. Однако следует помнить что слово «Пятидесятница» πεντηκοστή также означавшее первоначально пятидесятый день впоследствии перешло на весь период от Пасхи до Пятидесятницы. Как бы то ни было из «Праздничных посланий» Афанасия Великого известно что в 331 году святой предписал своей пастве «четыредесятницу» продолжавшуюся сорок (календарных) дней и заканчивающуюся периодом строгого поста — Страстной Недели (которую он называет «святой седмицей великого праздника Пасхи») и во-вторых что тот же святой отец после путешествия в Рим и по значительной части Европы написал в очень строгих выражениях александрийцам призывая их соблюдать практику которая уже повсеместно соблюдается (послание 11-е из Рима): Что касается установления числа 40 дней решающую роль в этом должны были сыграть примеры Моисея Ильи и Христа но возможно также что при этом имели в виду и 40 часов которые Христос пребывал в гробе. С другой стороны как Пятидесятница была периодом во время которого христиане радовались и молились стоя что однако не означает что они постоянно пребывали в такой молитве так и Четыредесятница была первоначально периодом отмеченным постом но не обязательно периодом в течение которого верующие каждый день постились. Всё же этот принцип по разному понимался в разных местах результатом чего были совершенно разные практики поста. В Риме в пятом столетии пост длился шесть недель но согласно историку Сократу только три из них были собственно постными и то за исключением суббот и воскресений и как полагают некоторые историки недели поста шли не подряд приходились на первую четвёртую и шестую недели. Возможно впрочем что эти недели поста были посвящены подготовке оглашенных к крещению так как по мнению многих исследователей пост оглашенных и за них явился одной из причин формирования длительного предпасхального поста. На Востоке На Востоке же практически повсеместно за редкими исключениями преобладала та практика которая была упомянута выше в цитате из «Праздничных посланий» Афанасия а именно пять недель Великого поста были подготовительными для особо строгого поста Страстной седмицы. Однако установив однажды число 40 длительность поста старались согласовывать именно с ним. Так Этерия в своём «Паломничестве» говорит о соблюдавшемся в Иерусалиме посте в восемь недель которые при исключении суббот и воскресений давали как раз 40 дней. Подобный же пост соблюдался и в других местах. Отголоски этой практики до сих пор сохранились в православном богослужении. В восьмую неделю от Пасхи («Сырную седмицу») уже соблюдается пост хотя и лёгкий (запрещено только мясо); два дня на этой неделе богослужение совершается практически по великопостному чину; в субботу этой недели совершается память «преподобных отцев в подвизе просиявших». Позднее под влиянием монашеской практики субботы и воскресенья тоже стали постными (хотя и в более лёгкой степени) а великопостный период (Великий пост) теперь длится 48 дней из которых 40 дней (до пятницы 6-й недели) именуются собственно Четыредесятницей в число оставшихся восьми входят Лазарева суббота Вербное воскресение и ещё 6 дней Страстной Седмицы. Православные церкви в отношении поста по сей день руководствуются палестинским уставом обычно называемым Типикон. Пищевой аспект Великого поста подробнее рассмотрен в следующем разделе но общая схема такова: с понедельника по пятницу — сухоядение один раз вечером. в субботу и воскресенье — разрешается растительное масло две трапезы в день. два дня в течение поста — в Вербное воскресенье и Благовещение (если только Благовещение не придётся на Страстную седмицу) — разрешается рыба. Если на будний день придётся полиелейный праздник разрешается варёная пища с маслом и вино или если это среда или пятница только варёная пища и вино но в любом случае (даже и в Благовещение) трапеза в эти дни разрешается только один раз. Если в первое время воздержание от пищи до вечера соблюдалось всеми а не только монашествующими (напр. Василий Великий упрекая в одной из своих проповедей слушателей явно не монахов говорит: «Вкусить пищу дожидаешься вечера но тратишь день в судебных местах»; подобное же говорил и Иоанн Златоуст: «Не будем думать что одного неядения до вечера достаточно нам для спасения») то поздне́е соблюдение этого обычая стало ослабевать так что в современной православной литературе о каком-либо количестве трапез не говорится вовсе. Что же касается ограничений по роду пищи то в наиболее близкой к Типикону форме они соблюдаются (если не считать некоторых особо строгих монастырей) у старообрядцев тогда как в Русской Православной Церкви и других церквях обычно допускаются те или иные послабления. На Западе На Западе развитие Великого поста шло иным образом. Постепенно утвердился обычай поститься шесть недель однако поскольку со временем на Западе в число постных дней вошла и суббота общая длительность поста составила 36 дней (6 недель по 6 дней исключая воскресенья). Святой Григорий Великий (560—604) а вслед за ним и многие средневековые авторы описывал этот период как «духовную десятину года» поскольку 36 составляет примерно десятую часть от числа дней в году. Позднее ради исполнения числа 40 добавили ещё 4 дня в результате чего пост стал начинаться в среду которая получила название Пепельной среды. Впрочем следы прежней практики до сих пор остались в т. н. «тридентском» миссале где в молитве secreta в первое воскресенье Великого поста священник говорит о «sacrificium quadragesimalis initii» то есть о жертве начала поста. Что касается пищевой составляющей поста то в отличие от Восточной церкви на Западе больший акцент был сделан на времени и количествах принятия пищи. Первоначально допускалась лишь одна трапеза каковая могла начаться только с наступлением вечера. Однако уже достаточно рано (мы впервые находим упоминание об этом у Сократа) стала быть терпимой практика разрешения поста в «девятый час» то есть в три часа дня. Постепенному приближению времени обеда способствовало ещё и то что канонические часы (Девятый час Вечерня и т. д.) представляли скорее некие условные периоды чем фиксированные моменты времени. Девятый час означал без сомнения три часа дня однако служба девятого часа могла читаться сразу после шестого который соответствовал полудню. Подобным же образом и вечерня после которой полагалась трапеза служилась всё раньше и раньше пока наконец не было официально признано что вечерня в великий пост может служиться в районе полудня (как оно и было в Католической Церкви вплоть до литургических реформ середины XX века). Таким образом хотя в XI веке ещё объявлялось что принимающие пищу до наступления вечера нарушают великий пост уже в XIII веке такой обычай стал вполне общепринятым. Дальнейшим послаблением явилось введение вечерних лёгких трапез т. н. «collatio». Ещё позже ближе к XVIII веку разрешили небольшую трапезу утром. В таком виде (одна полная трапеза и два небольших перекуса) этот тип поста (именуемый собственно «постом» в отличие от «воздержания» о котором пойдёт речь далее) просуществовал до наших дней хотя и требуется официально лишь для нескольких дней в году. Что же касается ограничений на качество пищи то есть воздержания то здесь долгое время также существовали значительные ограничения хотя они и не доходили до такой строгости как в Православной церкви. К первоначальному и повсеместному запрету на мясо позже прибавились запреты на lacticinia то есть молочные продукты. Причём в отличие от поста воздержание не отменялось и в воскресные дни великого поста. Исключения всё же допускались и часто давались диспенсации разрешающие вкушать lacticinia при условии совершения какого-нибудь благочестивого дела. В Германии такие диспенсации были известны как Butterbriefe считается что благодаря им там было построено несколько церквей. Одна из колоколен собора Нотр-Дам во французском Руане по этой же причине раньше называлась La Tour de Beurre (то есть «масляная башня»). Позднее однако большинство запретов были сняты так что к началу XX века сохранялся лишь запрет на употребление мяса по пятницами и в некоторые другие дни года. В 1966 году Папа Павел VI в своём Motu proprio «Paenitemini» ввёл новые правила поста сохранив запрет на мясо по пятницам из дней же строгого поста оставил обязательными только два: в Пепельную Среду и Великую Пятницу. Разумеется подобные правила следует рассматривать как минимум который не препятствует желающим брать на себя дополнительные ограничения (не обязательно связанные с пищей) на этот период. Кроме того многие традиционалисты соблюдают дореформенный пост который применительно к Великому посту выражается обычно в посте шесть дней в неделю (кроме воскресений) и дополнительно в воздержании в пятницу и (не везде) в субботу. В православии Подготовка Подготовка к Великому посту начинается за четыре седмицы до его начала что служит цели духовно подготовить христианина к главному и единственному смыслу поста — покаянию. Каждая из предшествующих Великому посту Недель (воскресений) и седмиц имеет своё название Неделя о Закхее (Лк. 19:1-10). В первую неделю подготовки к посту Церковь призывает христиан по примеру Закхея проявить свободное волеизъявление чтобы приблизиться к Богу. Низкорослый Закхей грешен и ограничен но его желание превосходит и побеждает все это. Он усилием привлекает внимание Иисуса Христа приводит Его в свой дом. Неделя о мы́таре и фарисе́е (Лк. 18:10-14). За три седмицы до Великого поста Церковь воспоминает евангельскую притчу о мытаре и фарисее. С этого дня начинается пение Постной Триоди. На утрени после чтения 50-го псалма читаются особые покаянные тропари «Покаяния отверзи ми двери…» которые поются и во все последующие Недели до пятой Недели Святой Четыредесятницы включительно. Церковь призывает верных к размышлениям о покаянии истинном и показном когда осуждающий себя (мытарь) был оправдан Богом а возвышающий себя (фарисей) — осуждён. В ознаменование того что слепое следование букве закона (устава) несёт духовный вред в последующие среду и пятницу пост отменяется. Следующая седмица поэтому называется «сплошной» так как во все её дни включая среду и пятницу по уставу разрешается вкушать скоромную пищу. Типикон (Гл. 49) так говорит об отмене поста в данный период: «Подобает ведати: яко в сей седмице иномудрствующии содержат пост глаголемый арцивуриев. Мы же монаси на кийждо день се же в среду и пяток вкушаем сыр и яица в 9-й час. Миряне же ядят мясо развращающе онех веление толикия ереси.». Неделя о блудном сыне (Лк. 15:11-32) На утрени к обычным полиелейным псалмам добавляется ещё псалом 136-й «На реках вавилонских…» с «аллилуиею красною» (этот псалом кроме Недели о блудном сыне поется также в Неделю о Страшном Суде и Неделю Сыропустную). В течение следующей за нею Мясопустной седмицы ещё разрешается употреблять мясные продукты кроме среды и пятницы. Неделя о Страшном Суде Предпоследнее воскресенье предшествующее Великому посту грехопадению и изгнанию Адама и Евы (Мф. 25:31-46) посвящено грядущему Страшному суду — это последний день когда разрешено вкушения мяса («заговение» на мясо). Следующая за ней седмица именуется Мясопуст в народной традиции известная как Масленица: всю седмицу включая среду и пятницу разрешено есть рыбу яйца сыр молочные продукты; однако в среду и пятницу согласно Типикону положена лишь одна трапеза вечером и богослужение в эти два дня имеют сходство с великопостным: не разрешается совершать Божественную литургию читается покаянная молитва Ефрема Сирина с поклонами и др. Последнее воскресенье пред Великим постом — Прощёное воскресенье называемая ещё как «Неделя Сырная»: после вечерни в этот день совершается чин взаимного прощения после чего начинается поприще Святой Четыредесятницы. Великий пост ==== Дни Великого поста в календаре ==== Великий пост длится шесть седмиц + Страстная седмица начинаясь не ранее 2 (15) февраля и оканчиваясь не позднее 24 апреля (7) мая включительно в зависимости от даты празднования Пасхи. При этом период с 8 (21) марта по 21 марта (3 апреля) оказывается всегда приходящимся на Великий пост. Каждая из шести седмиц Четыредесятницы (заканчивается в пятницу шестой седмицы накануне Лазаревой субботы) в месяцеслове именуется по порядковому номеру: 1-я седмица Великого поста 2-я седмица Великого поста и т. д. — и завершается Неделей (воскресным днём). Со Страстной седмицы счёт дней в седмицах начинается с Недели (воскресенья). ==== Богослужение ==== См. также Великопостное богослужение; Седмицы связанные с Великим постом и Пятидесятницей Богослужение во всё продолжение Четыредесятницы отличается от обычного главным образом тем что: по понедельникам вторникам и четвергам литургии не бывает (если нет праздника) а читаются и поются часы и изобразительны; по средам и пятницам совершается литургия Преждеосвященных Даров; по субботам и в Вербное воскресенье — обычная литургия Иоанна Златоуста; по воскресеньям (кроме Вербного) — литургия Василия Великого; каждое из шести воскресений посвящено особому воспоминанию. 1-я седмица Великого поста имеет народное название «Фёдорова неделя». На храмовых богослужениях в понедельник вторник среду и четверг на великом повечерии читается по частям Великий канон преподобного Андрея Критского а в пятницу по заамвонной молитве — молебный канон великомученику Феодору Тирону (отсюда и название первой седмицы) и совершается благословение ко́лива (кутьи). Понедельник в народе называется «Чистым понедельником». Первая Неделя поста — Торжество православия: в современной практике РПЦ возглашается «вечная память» всем скончавшимся защитникам веры православной а «многая лета» — здравствующим верным. До 1919 года совершалось также анафематствование ересей а ещё раньше в России — государственных преступников. В настоящее время анафематствование ересей совершается в соборных храмах. Вторая Неделя Великого поста — Русская Православная Церковь вспоминает одного из великих богословов — святителя Григория Паламу. Третья Неделя Великого поста — Крестопоклонная: после великого славословия на утрени износится из алтаря святой Крест и предлагается для поклонения верным. Следующая за Неделей 4-я седмица Великого поста именуется Крестопоклонной; её среда — Преполовение Святой Четыредесятницы (в просторечии именовалось Средокрестьем); от сего дня до Великой Среды на всех литургиях Преждеосвященных Даров добавляется ектения «О готовящихся ко святому просвещению» (крещению). Четвёртая Неделя — переходящая память прп. Иоанна Лествичника. В четверг 5-й седмицы на утрене читается весь великий покаянный канон Андрея Критского а также житие прп. Марии Египетской — «Андреево стояние» или «стояние Марии Египетской». Получило распространение ещё одно название этой седмицы — «Похвальная» от Субботы Акафиста или Похвалы Пресвятой Богородице: на утрене субботы торжественно читается Акафист Пресвятой Богородице. Празднование было установлено в память спасения Константинополя от иноплеменного нашествия в 626 году при императоре Ираклии. Пятая Неделя — память прп. Марии Египетской образца истинного покаяния. Шестая седмица — седмица ваий в пяток которой завершается Святая Четыредесятница; суббота — Воскрешение праведного Лазаря (Лазарева суббота). Шестая Неделя — Вход Господень в Иерусалим или Вербное воскресенье двунадесятый праздник. Далее начинается Страстная седмица. Питание в Великий пост В отношении трапезы Церковный Устав предписывает следующие правила: в первую и последнюю (Страстную седмицу) недели — особо строгий пост; не разрешаются «скоромные» продукты; в понедельники среды и пятницы — холодная пища без масла один раз в день (в вечернее время); во вторники и четверги — горячая пища без масла один раз в день (в вечернее время); по субботам и воскресеньям разрешается употреблять растительное масло и виноградное вино (кроме субботы Страстной седмицы) два раза в день (в дневное и вечернее время); в Великую пятницу ничего есть не положено; в Великую субботу многие верующие также отказываются от пищи до наступления Пасхи Уставом же допускается вечером этого дня единократный прием сырой пищи с вином; рыба разрешается только в праздники Благовещения (если не совпал с Страстной седмицей) и в Вербное воскресенье (Ваий); в Лазареву субботу рыба не разрешается но можно употреблять в пищу икру. ==== См также ==== Православный календарь В дни памяти самых почитаемых святых если они выпали на Великий пост также разрешается: в понедельник вторник и четверг — вкушать горячую пищу с растительным маслом; в среду и пятницу — горячая пища без масла но с вином. Великий пост приходится на весну поэтому основные продукты этого поста — соления и варения из овощей и фруктов а также морковь лук капуста свёкла консервированный зелёный горошек и другие бобовые яблоки апельсины сухофрукты и орехи. Существует множество различных блюд которые можно приготовить используя эти и другие продукты. В римско-католической традиции Великий пост в римском обряде начинается в Пепельную среду (в амвросианском — в понедельник а Пепельная среда вообще не выделяется в календаре) за 46 календарных дней до Пасхи хотя три последних дня перед Пасхой в литургическом календаре выделяются в отдельный период: Священное Пасхальное триденствие. До литургической реформы 1969 года перед началом Великого поста также были три подготовительные недели первая из которых называлась Septuagesima последующие соответственно Sexagesima и Quinquagesima (60 и 50). У историков нет единого мнения относительно происхождения этих наименований: Septuagesima отстоит от Пасхи на 63 дня а не на 70 не совпадают наименования с количеством дней и у двух других недель. Возможно в древности подготовительный период имел ещё одну дополнительную неделю которая и дала название Septuagesima. Или же эти названия были просто подобраны по аналогии со словом Quadragesima. В Средние века перед началом собственно поста во вторник было принято исповедоваться чтобы очистившись от грехов вступить в постный период. В английском языке до сих пор сохранилось название этого дня «Shrove Tuesday» от англ. shrive означающего «получать разрешение грехов в исповеди». В настоящее время такого обычая нет однако согласно канонам каждый католик должен по меньшей мере раз в год в течение великопостного или пасхального периодов исповедаться и принять Святое Причастие. Основные Евангельские чтения в великопостный период были следующими: Пепельная среда — слова Христа о посте из Нагорной проповеди (Мф. 6:16-21) Первое воскресенье поста (лат. Invocavit — воззовёт: от входного песнопения «Invocavit me et ergo exaudiam eum» Пс.90:15) — Искушение Христа в пустыне (Мф. 4:1-11): Второе воскресенье поста (Reminiscere) — Преображение Христа 1 (Мф. 17:1-9) Третье воскресенье поста (Oculi) — Лк. 11:14-28 Четвёртое воскресенье поста (Laetare — от слов начального псалма «Радуйся Иерусалим» Laetare Jerusalem — Пс.121:1) — Насыщение народа пятью хлебами (Ин. 6:1-15) Пятое воскресенье (Judica — от слов начального псалма «Суди меня Боже» — Judica me Deus — Пс.42:1) — Ин. 8:46-59 Вербное воскресенье (Palmarum) — Вход в Иерусалим (Мф. 21:1-9) и Страсти Христовы (Мф. 26:1-75 Мф. 27:1-66) После реформ подготовительный период был упразднён и Великий пост (Quadragesima) теперь начинается непосредственно в Пепельную среду. Евангельские чтения во все воскресные и праздничные дни года в том числе и в Великий пост регулируются трёхлетним циклом. Чтения первых двух и последнего воскресений поста соответствуют друг другу и дореформенным чтениям (только переданы разными евангелистами) а чтения прочих недель характеризуют отдельные аспекты служения Христа: Пепельная среда (все годы) — Слова из Нагорной проповеди о милостыне молитве и посте (Мф. 6:1-6 -18) Цикл A: 1 воскресенье поста — Искушение Христа в пустыне (Мф. 4:1-11) 2 воскресенье поста — Преображение Христа (Мф. 17:1-9) 3 воскресенье поста — Беседа Христа с самарянкой (Ин. 4:5-42) 4 воскресенье поста — Исцеление слепорождённого (Мф. 9:1-41) 5 воскресенье поста — Воскрешение Лазаря (Ин. 11:1-45) Вербное (Страстное) воскресенье — Процессия: Мф. 21:1-11 Евангелие Страстей: Мф. 26:14-27:66 или Мф. 27:11-54. Цикл Б: 1 воскресенье поста — Искушение Христа и начало Его служения (Мк. 1:12-15) 2 воскресенье поста — Преображение Христа (Мк. 9:2-10) 3 воскресенье поста — Изгнание торгующих из храма (Ин. 2:13-25) 4 воскресенье поста — Беседа с Никодимом пророчество о грядущих Страстях (Ин. 3:14-21) 5 воскресенье поста — Пророчество о Страстях (Ин. 12:20-33) Вербное (Страстное) воскресенье — Процессия: Мк. 11:1-10 или Ин. 12:12-16 Евангелие Страстей: Мк. 14:1-15:47 или Мк. 15:1-39 Цикл В: 1 воскресенье поста — Искушение Христа в пустыне (Лк. 4:1-13) 2 воскресенье поста — Преображение Христа (Лк. 9:28-36) 3 воскресенье поста — Притча о смоковнице (Лк. 13:1-9) 4 воскресенье поста — Притча о блудном сыне (Лк. 15:1-3 (-32)) 5 воскресенье поста — Иисус прощающий грешницу (Лк. 8:1-11) Вербное (Страстное) воскресенье — Процессия: Лк. 19:28-40 Евангелие Страстей: Лк. 22:14-23:56 или Лк. 23:1-49 Из литургических особенностей следует отметить исключение из богослужения Аллилуйя на период всего поста и отмену Gloria на мессе (кроме праздников). Цвет литургических одежд в большую часть великопостного периода — фиолетовый цвет характеризующий обычно покаяние. Такие же фиолетовые или другие тёмные цвета используются и в убранстве самого храма. Цветы украшающие обычно храм также убираются. Орган разрешается использовать только для сопровождения песнопений а не сам по себе а после мессы Великого Четверга он вовсе замолкает до Пасхи. Некоторый контраст с этим составляет 4 воскресенье поста обычно называемое Laetare (то есть «Радуйся» по первым словам поёмого в начале мессы Introitus Входного песнопения: «Laetare Ierusalem: et conventum facite omnes qui diligitis eam: gaudete cum laetitia qui in tristitia fuistis: ut exsultetis et satiemini ab uberibus consolationis vestrae» Ис. 66:10-11) когда священнослужители облачаются в одежды розового цвета разрешаются цветы и орган и т. п. Цель этого воскресенья — несколько приободрить верующих перед второй половиной поста и приближающейся Страстной неделей. В средние века в четверг перед этой неделей (на двадцатый день четыредесятницы считая без воскресений) был даже особый день (фр. mi-carême) в который допускалось существенное облегчение поста Также есть обычай совершать во время Великого поста особые службы не входящие в богослужебный цикл. Самая распространённая служба такого рода — это богослужение Крестного пути. В некоторых национальных общинах могут совершаться и другие службы например польские католики читают т. н. Gorzkie żale. Из числа покаянных практик можно отметить обычай (в настоящее время несколько подзабытый) читать (каждый день поста или только по пятницам) семь покаянных псалмов: псалмы 6 31 37 50 101 129 и 142. О пищевых ограничениях на Великий пост было достаточно подробно сказано выше здесь стоит лишь отметить что поскольку обязательные ограничения затрагивают лишь несколько дней в течение поста католики имеют возможность принимать на период поста собственные правила или обязательства учитывающие их личные слабости или пристрастия. Например это может быть отказ от какой-либо любимой пищи кофе алкоголя или вовсе непищевые ограничения такие как отказ от телевидения музыки и т. п. или же напротив усиление обычного молитвенного правила более частое посещение богослужений и т. п. Пятницы впрочем остаются днями воздержания даже в тех странах где в прочее время года оно не является обязательным. Пищевые правила поста имеют ограничения по возрасту или по здоровью о чём подробнее см. в статье Католический пост. Протестантизм Многие современные протестанты и англикане рассматривают соблюдение Великого поста скорее как личный выбор нежели как обязанность. Например они могут отказаться на этот период от употребления какой-либо предпочитаемой ими еды или напитка (напр. сладости или алкоголь) или деятельности (просмотр кинофильмов компьютерные игры) или же они могут принять на период поста какую-либо дополнительную обязанность например чтение Библии благотворительную деятельность и т. д. Впрочем некоторые протестанты например в России устанавливают для себя правила поста близкие к таковым у православных. См. также Пост в христианстве Похороны поста в Польше Примечания Ссылки Православие Великая четыредесятница // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Инфографика Великого поста. Все о Великом посте Энциклопедия Великого поста: статьи календарь рецепты проповеди. Библиотека Великого поста на сайте Татьянин День. О богослужении приготовительных дней к великому посту О богослужений святой четыредесятницы Великий пост на сайте Казанской епархии. И. Никодимов. Страницы истории Лавры до во время и после Великого Поста Великий пост на сайте Православный пост. Великий пост: телесный и духовный Статьи о Великом посте на сайте Азбука веры Валентин (Амфитеатров). Великий Пост — Духовные поучения Альвиан Тхелидзе. О подготовительных неделях // Официальный сайт Волгоградской епархииПетро́в пост Петро́вский пост или Апо́стольский пост— пост в Православных церквях установленный в память о святых апостолах Петре и Павле которые постились готовя себя для проповеди Евангелия (Деян. 13:3). Начинается через неделю после Дня Святой Троицы в понедельник после девятого воскресения по Пасхе а заканчивается в День Петра и Павла — 29 июня (12 июля) когда в православии воспевается «Петрова твёрдость и Павлов разум». Таким образом в зависимости от даты празднования Пасхи может продолжаться от 8 до 42 дней. Петров пост не является таким строгим как Великий пост церковный устав предписывает воздерживаться только от мясной и молочной пищи а по средам и пятницам - также от рыбы. В субботу воскресенье и храмовые праздники разрешается употребление вина. Сам день праздника в честь святых апостолов Петра и Павла не является частью поста. Однако праздничный день выпавший на среду или пятницу также является постным. В этом случае лишь послабляется (по сравнению с уставной для среды и пятницы в период летнего «мясоеда») степень строгости поста: на трапезе позволяется употребление растительного масла и рыбы. В 2015 году пост начался с 8 июня. История Начало поста восходит к глубокой древности. Он заповедуется уже в Апостольских постановлениях но особо частыми упоминания о нём становятся с IV века. Впервые упоминает о нём «Апостольское предание» святого Ипполита Римского (III век). Тогда этот пост никак не связывался с апостолами а считался компенсаторным то есть те кто не смог поститься в Великий пост перед Пасхой «да постятся по окончании праздничного ряда» (от Недели всех святых до Успения). Около 1000 года из этого поста по немощи человеческой был исключен месяц июль и первая часть поста стала заканчиваться в праздник первоверховных апостолов Петра и Павла 29 июня (по Юлианскому календарю). Вторая часть поста образовала Успенский пост начинающийся 1 августа (14 августа). Особенно Петров пост утвердился когда в Константинополе и Риме были построены храмы во имя первоверховных апостолов Петра и Павла. Освящение константинопольского храма совершилось в день памяти апостолов 29 июня (12 июля) и с тех пор этот день стал особенно торжественным и на Востоке и на Западе. В Православной Церкви утвердилось приготовление благочестивых христиан к этому празднику постом и молитвой. С IV века свидетельства отцов Церкви об апостольском посте становятся всё более частыми. О нём упоминают св. Афанасий Великий Амвросий Медиоланский а в V веке — Лев Великий и Феодорит Кирский. Пословицы и поговорки Петровка (Петровский пост) — голодовка Спасовка (Успенский пост) — лакомка. «В Петровку мухи работают на панов а в Спасовку на себя» (укр. В Петрівку мухи роблять на панів а в Спасівку на себе). «В Петровку надо липу драть на лыко если поздней — кора высыхает» (белор. У Пятроўку трэба было ліпы драць на лыка бо пазней ужо кара прысыхае). Худое порося и в Петровки зябнет; дворянская кровь и в Петров день мёрзнет. См. также Пост в христианстве Собор всех святых — о последнем дне перед постом День Петра и Павла Петров день — о народной обрядности дня Примечания Литература Ермолов А. С. Народная сельскохозяйственная мудрость в пословицах поговорках и приметах. — СПб.: Типография А.С.Суворина 1901. — Т. 1. Всенародный меяцеслов. — 691 с. Калинина Г. Стромынский Г. Петров (апостольский) пост // Энциклопедия православной жизни. — М.: Лепта 2008. — С. 293-295. — 400 с. — ISBN 978-5-9937-0024-3. Коринфский А. А. Народная Русь. — М.: Издание книгопродавца М. В. Клюкина 1901. — 723 с. Соловьёва В. Все православные посты — СПб: Астрель — СПб 2007. ISDN 5-9725-0684-X Васілевіч Ул. А. Беларускі народны каляндар // Паэзія беларускага земляробчага календара. Склад. Ліс А.С.. — Мн. 1992. — С. 554-612. (белор.) Скуратівський В. Т. Дідух. — К.: Освiта 1995. — 272 с. — ISBN 5-330-02487-0. (укр.) Ссылки Как провести Петров пост?: — советы священника. Петров пост: Петров пост — Православный пост. Рецепты постных блюд: Петров пост. Пост — это не диета. Врачи о посте: Петров пост на сайте Православие и мир.Успе́нский пост — пост в православии установленный в честь праздника Успения Пресвятой Богородицы один из четырёх многодневных постов церковного года. Начинается с 1 [14] августа по 14 [27] августа включительно и завершается праздником Успения Пресвятой Богородицы. В России Белоруссии и на Украине успенский пост в просторечии назывался Спасовка Спасы Госпожинки Воспожинки Спожинка полес. Спа́совчаный пост белор. Спажин пост. История установления Успенский пост появился около 1000 года когда из продолжительного компенсаторного летнего поста (для тех кто не соблюл Великий пост) по немощи человеческой был исключён весь месяц июль и первая часть поста стала заканчиваться в праздник апостолов Петра и Павла 29 июня (12 июля). Вторая же часть того поста образовала Успенский пост начинающийся с праздника Происхождения честных древ Животворящего Креста 1 августа (14 августа). Традиции Как и во время любого православного поста в Успенский пост важно не только телесное воздержание но и духовное то есть нужно стараться не предаваться шумным развлечениям. Согласно церковному уставу[какому?] в эти дни строгость трапезы такая же как и в Великий пост то есть исключаются мясные молочные продукты и яйца а рыба разрешается только в праздник Преображения Господня. Согласно некоторым монастырским уставам предписывается: в понедельники среды и пятницы — сухоядение; по вторникам и четвергам — варёная пища без растительного масла; по субботам и воскресениям допускаются растительное масло и вино; в первый день поста в праздник Происхождения (изнесения) честных древ Животворящего Креста Господня (1 [14] августа) по традиции совершается освящение мёда нового сбора (см. Медовый Спас); в праздник Преображения Господня (6 [19] августа) можно употреблять рыбу растительное масло и вино. В этот день в храмах освящаются гроздья винограда и начатки плодов. В России в тех местах где виноград не растет освящаются в этот день яблоки (см. Яблочный Спас); в праздник Успения Пресвятой Богородицы (15 [28] августа) если он приходится на среду или пятницу разрешается рыба а разговение переносится на следующий день; если приходится на другие дни недели то поста нет. См. также Медовый Спас Яблочный Спас Третий Спас Примечания Литература Спасать // Толковый словарь живого великорусского языка : в 4 т. / авт.-сост. В. И. Даль. — 2-е изд. — СПб. : Типография М. О. Вольфа 1880—1882. Капица Ф. С. Славянские традиционные верования праздники и ритуалы: справочник. — Пермь: Наука 2000. — 215 с. — ISBN 5893493087. Лозка А. Ю. Беларускі народны каляндар. — Мн.: Полымя 2002. — 238 с. — ISBN 98507-0298-2. (белор.) Титовец А. Фурсова Е. Тяпкова Т. Традиционная культура белорусов во времени и пространстве. — Litres 2014. — 596 с. — ISBN 5457650235. Толстая С. М. Полесский народный календарь. — М.: Индрик 2005. — 600 с. — (Традиционная духовная культура славян. Современные исследования). — ISBN 5-85759-300-X. Чагин Г. Н. Сайгатка-2003: календарные праздники и обряды русских Чайковского района Пермской области. Конец XIX-первая половина XX в. Сборник фольклорно-этнографических материалов. — Пермь: Пермский обл. краеведческий музей 2003. — Т. 1. Ссылки Успенский пост на сайте Православие.Ru. Успенский пост — традиции ответы священников рецепты на сайте Православие и мир.Рожде́ственский пост (Фили́ппов пост в просторечии Фили́пповки) — христианский пост установленный в честь Рождества Христова. Соблюдается с 15 (28) ноября по 24 декабря (6 января). По словам святителя Иоанна Златоуста «ошибается тот кто считает что пост лишь в воздержании от пищи. Истинный пост есть удаление от зла обуздание языка отложение гнева укрощение похотей прекращение клеветы лжи и клятвопреступления». Древнерусское народное название рождественского поста — Карачун или Корочун. История Установление Рождественского поста относится к времени раннего христианства. В исторических источниках он упоминается с IV века. Первоначально Рождественский пост длился 7 дней после чего реформой 1166 года по решению патриарха Константинопольской православной церкви Луки Хрисоверга при императоре Мануиле он стал сорокадневным. Армянская апостольская церковь после Четвёртого Вселенского собора не состоящая в общении с восточным православием до сих пор сохраняет эту древнюю традицию и держит пост в течение семи дней. Армянская апостольская церковь относящаяся к группе древневосточных церквей совместно отмечает праздники Рождества Христова и Богоявления. Рождественский пост в ААЦ как и в первые века христианства продолжается в течение 7 дней. Начинается пост 30 декабря заканчивается 5 января вечером в сочельник когда в церквях отслужится рождественская литургия и начнут разносить и передавать благую весть Рождества а люди — приветствовать друг друга словами «Христос родился и явился! Благословенно явление Христово!». В православных церквях В православных церквях византийской традиции Рождественский пост является одним из четырёх многодневных постов церковного года и служит 40-дневным приготовлением к празднованию Рождества Христова. Соблюдается с 15 (28) ноября по 24 декабря (6 января) включительно и завершается праздником Рождества Христова. Заговенье (канун поста) — 14 (27) ноября — приходится на день памяти святого апостола Филиппа поэтому пост называют также Филипповым. Если заговенье выпадает на однодневные посты среду или пятницу то оно перемещается на 13 (26) ноября. Предписания о трапезе По правилам воздержания Рождественский пост близок к Петрову посту. Согласно церковному уставу во все дни поста исключаются мясные молочные продукты и яйца. Кроме того предписывается: от начала поста и по 19 декабря (6 декабря) включительно: по понедельникам средам и пятницам — сухоядение; по вторникам четвергам — горячая пища с растительным маслом; по субботам и воскресеньям — горячая растительная пища с растительным маслом рыба вино; 21 ноября (4 декабря) в праздник Введения во Храм Пресвятой Богородицы — горячая растительная пища с растительным маслом рыба вино; с 20 декабря (2 января) по 23 декабря (5 января) включительно (период предпразднства Рождества Христова): по понедельникам средам и пятницам — сухоядение; по вторникам и четвергам по субботам и воскресеньям — горячая пища с растительным маслом; 24 декабря (6 января) в Рождественский сочельник — горячая пища с растительным маслом (по Уставу); кроме того по обычаю едят сочиво (коливо) — сладкую кашу из пшеничной рисовой или другой крупы обычно только после вечерни. В те дни когда разрешается вино подразумевается его умеренное употребление. Так же как и другие посты Рождественский пост строго соблюдается старообрядцами. Богослужение На пост приходится память многих ветхозаветных пророков: Авдия Наума Аввакума Софонии Аггея и Даниила. В дни памяти пророков а также в ряд иных дней (все дни: 19 26 и 29 ноября и 1 2 3 7 8 11 14 16 18 и 19 декабря) Устав предписывает петь «Аллилуйя или тропарь» что означает: если в указанные дни не будет праздника предпразднства или попразднства а также если такой день не случится в субботу или Неделю (воскресенье) то на утрене вместо «Бог Господь» поётся «Аллилуиа» и «все возследование с поклоны якоже и в великую четыредесятницу». Такой же порядок службы предусмотрен Уставом на первый день поста — 15 ноября если он не приходится на субботу или Неделю. В современной приходской практике Русской православной церкви исполнение данного указания Устава оставляется на усмотрение настоятеля и обычно в указанные дни богослужение отправляется по вседневному а не великопостному чину. См. также Адвент Пост в христианстве Куделица (Филиппов день) Примечания Ссылки О Рождественском посте на официальном сайте Московского Патриархата Рождественский пост: вопросы и ответы на сайте Православие и мир Рождественский постСо́чиво — сок из семян употребляемый для приправы вместо масла а также пища приправленная этим соком. Часто так называли особое постное блюдо (кутью) из обваренных зёрен пшеницы иногда риса или чечевицы (сочевицы) смешанных с семенным (маковым миндальным или ореховым) соком («сочивом» откуда и происходит название) и с мёдом. Сочельник (сочевник) есть навечерие (канун) праздника. Рождественский сочельник является последним постным днём Рождественского поста. Происхождение Есть сочиво принято в подражание посту Даниила и трёх отроков воспоминаемых перед праздником Рождества Христова которые питались от семян земных чтобы не оскверняться от языческой трапезы (Дан. 1 8). Потребление сочива также согласуется со словами Евангелия: «Царство Небесное подобно зерну горчичному которое человек взял и посеял на поле своём которое хотя меньше всех семян но когда вырастет бывает больше всех злаков и становится деревом так что прилетают птицы небесные и укрываются в ветвях его» (Мф. 13 31—36). Приготовление Составные части: 1 стакан зёрен пшеницы 100 г мака 100 г ядер грецких орехов 1—3 столовые ложки мёда сахар по вкусу. Порядок приготовления: Зёрна пшеницы толкут в деревянной ступе подливая немного тёплой воды чтобы оболочка пшеницы отошла. Затем ядро отделяют от шелухи просеивая и промывая. Дальше варят обычную рассыпчатую постную кашу на воде. Одновременно растирают мак до получения макового молочка добавляют мёд всё перемешивают и добавляют к пшенице. В конце добавляют толчёные ядра грецких орехов. См. также Сыть Кутья Сок Примечания Ссылки Как приготовить сочиво Проверено 6 января 2009 г.Мате́ (исп. Mate также в испано-русских словарях иногда встречается ударение на первый слог обусловленное произношением в испанском языке) — тонизирующий напиток с высоким содержанием кофеина приготавливаемый из высушенных измельченных листьев и молодых побегов падуба парагвайского (Ilex paraguariensis). Неотъемлемая часть культуры Аргентины и ряда сопредельных стран Южной Америки. Химический состав В листьях падуба парагвайского содержатся: бета-амирин ванилин вода изовалериановая кислота изокапроновая кислота изомасляная кислота инозитол кофеин (до 18 %; есть мнение что вещество содержащееся в падубе парагвайском и идентичное по химическому составу кофеину обладает несколько отличающимися от последнего свойствами в литературе это вещество называют «матеин»; большинство специалистов однако считают название матеин синонимом кофеина) 25-ксиленол масляная кислота неохлорогеновая кислота никотиновая кислота (витамин РР) 4-оксододекановая кислота (4-оксилауриновая кислота) пантотеновая кислота (витамин B₅) пиридоксин (витамин B₆) белок рибофлавин (витамин B₂) рутин смола смоляная кислота стеариновая кислота таннин теобромин (005 %) теофиллин тригонеллин урсоловая кислота хлорогеновая кислота (5-кофеоилхинная кислота) хлорофилл холин целлюлоза. Свойства напитка Крепкий мате имеет терпкий вкус с лёгким сладковатым привкусом и содержит алкалоиды из группы ксантинов (в эту группу входят кофеин теобромин и теофиллин). Мате содержит 196 активных витаминов и минералов в частности витамин А витамины группы B (преобладают B₁ B₂) витамины C E P микроэлементы в том числе сера магний калий марганец натрий железо медь хлор. По составу витаминов и микроэлементов мате сопоставим с чаем. Мате рекомендован как средство снижающее разрушающее действие неврозов и депрессий которое влияет на общее психоэмоциональное состояние — улучшается настроение повышается активность но при этом действует мягко одновременно снимая такие симптомы как бессонница чувство тревоги суетливость эмоциональная неуравновешенность и нервозность. Во многом это связано с подавлением выделения гормона адреналина. Не нарушает цикл сна. Многие люди отмечают что им требуется меньше времени для того чтобы выспаться после того как они пили мате. Организм погружается в стадию глубокого сна что позволяет снять напряжение и усталость бывающую вследствие беспокойного сна и бессонницы. На основе экстракта чая производится целый ряд тонизирующих и энергетических напитков. Названия и этимология Высушенные листья падуба называются «травой мате» (исп. yerba mate hierba mate) сам напиток имеет то же название сосуд для его приготовления также называется мате но в российской практике прижилось название калабас или калебас; что означает по-испански «тыква» изготавливают его из тыквы-горлянки. Происхождение слова «мате» Слово «мате» происходит из языка кечуа в котором слово «mati» обозначает «кувшин (сосуд или блюда) из тыквы для напитков или еды» и впервые как словарная статья упоминается у Диего Гонсалеса Ольгина в «Словаре языка кечуа» (1608). В кечуа изначально оно не обозначало ни напиток ни само растение ни высушенные листья растения а только сосуд из которого напиток пьют. Этимология слова «йерба» В испаноязычном ареале обозначение напитка мате часто употреблялось (начиная с XVII века) в связке со словом «трава/зелье» и звучало как «йерба мате» (в современном аргентинском варианте «щерба мате») и поскольку в обиход европейцев напиток начал входить после образования Иезуитского государства в Парагвае то слово «йерба» было позаимствовано напрямую в переводе с языка гуарани где оно звучало как ka’a= зелье а само растение на гуарани называлось Ka’ayguá —ka’a= трава guá= большая. Поначалу также было известно под названием «Иезуитский чай» поскольку иезуиты создав индейское государство активно занимались увеличением посадок растений. Именно из сочетания слов кечуа (сосуд) и гуарани (зелье) образовалось испанское обозначение продукта получаемого из листьев растения Падуба парагвайского. Правильное ударение в слове В русском слове «мате» ударение ставится на последний слог что зафиксировано в словарях русского языка. Однако в испанском слове «mate» ударение стоит на первом слоге; испанско-русские словари и для русского указывают ударение на первом слоге. Русское ударение на последнем слоге может быть связано с заимствованием слова не непосредственно из испанского а через посредство французского в котором ударение всегда стоит на последнем слоге; во французском это слово пишется «maté» — связано это с тем что конечное e без диакритики не читается (то есть при написании «mate» это слово читалось бы «мат» а не «мате»). Американская ассоциация чая мате утверждает что ударение на второй слог недопустимо из-за того что в таком случае слово при произношении может быть спутано с испанским словом означающим «Я убил» (исп. maté). История мате Мате (как напиток так и растение из которого оно изготовляется) не упоминалось более 70 лет с начала конкисты Перу в 1533 году и привлекло внимание хронистов историков и естествоведов довольно поздно только после испанского завоевания Империи Инков и начала освоения испанцами Парагвая. Ниже приведена информация о некоторых авторах в сочинениях которых упоминается о мате: Монах Рехинальдо де Лисаррага. «Колониальное описание» (1605) Глава CXII: "У них нет большего чем им даёт одна чаша вина или мате [то есть сосуд] чичи и когда мы их упрекали «почему ты клянешься притворно?» оправдываясь они отвечали: «скажи мне друг или сосед мой или курака мой (что дело обычное) чтобы он сделал это без особого сожаления; ведь вернуть свою репутацию не отказываясь от своих слов — о том речь не идёт». Инка Гарсиласо де ла Вега. «Подлинные комментарии» (1609) используя более ранний источник — рукописи Бласа Валера: «Тыквы из которых делают сосуды имеются во множестве и они очень хороши их называют мати; те же что можно есть как испанские появились только после испанцев». Гуаман Пома де Айяла Фелипе. «Первая Новая Хроника и Доброе Правление» (1616) стр. 164: когда Руминьяви убил Ильескаса то «из его кожи он сделал барабан а из головы — мате [сосуд] для питья чичи а из костей — антара [флейту Пана] из зубов — киро калька [quiro guallca]». Пабло Хосе де Арриага (1621) приводит его в списке непереводимых слов поясняя что «Мате — блюдо сделанное из такого предмета как тыквы и похоже что Господь их создал именно для этого». А также он описывает его (стр. 39) как сосуд использовавшийся колдунами: «Это попивая таким образом бросают на ладонь или в мате [то есть сосуд] и доводят его до полного перемешивания они же говорят что дьявол умножает ту кровь…». И в другом случае упоминая миссионера Франсиско де Авила он пишет (стр.43): «Когда их [животное „морская свинка“] должны были принести в жертву их несколько раз вскрывали с помощью ногтя большого пальца другие как я видел делать двум Колдунам как узнал доктор Авила их топят в мате [сосуде] с водой держа голову внутри пока не умрут и тем временем ведут разговор с Вакой а потом его вскрывают сверху донизу сопровождая другими нелепыми церемониями». Антонио де ла Каланча. «Нравственная хроника Ордена Святого Августина в Перу» (1638): «Это что они вот так выпили бросали то на ладонь или в мате и доводили его до смешения; они говорят что Дьявол приумножает ту кровь или превращает её в плоть (я разумею что они соединяют её с другим мясом) и варят её в той смеси и съедают её». Диего де Эгилус. «История Миссии Мохос в республике Боливия» (1696): «Говорили что тот бог принял их ночью возле водопоя подавая им мате стоя позади никому не видим бысть». Бартоломе Арсанс де Орсуа-и-Вела. «Мир от Потоси» (1736): «Также из Кочабамбы приносили токуйо и другие мануфактуры; из Тарихи — козлов баранов и свиней; из Тукумана и Кордобы — скот и мулов; из Чукисака и Вальегранде — табак; из Синти и Арекипы — птиц с птичьего двора; с Нижнего Перу — сахар; из Чили — лошадей; из Парагвая — зелье мате». Хосе Кардьель. «Миссии в Парагвае» (1746) Глава VI: «и суда отвозили обратно [в Буэнос-Айрес] груженые ценными продуктами из табака и дерева (в чем изобилует Парагвай и образует прочную торговлю с Буэнос-Айресом) и зелье мате имеющего преимущество быть единственным [растением] на той почве и обеспечивающее всю Южную Америку». А также (Глава VIII): «Некоторые провинции такие как Рио де ла Плата имеют небольшое население и не такие большие города как Монтевидео Буэнос-Айрес Коррьентес Санта-Фе и Кордоба и все они испытывают нехватку в населении и один другого беднее и вся активная торговля — только свиньями табаком и зельем мате». Педро Лосано (1697—1752) описавший историю завоевания Парагвая приводит в своём сочинении любопытные наблюдения о мате и как местные жители научились её использовать. Он оспаривает мнение оидора Аудиенции в Чили дона Гаспара де Эскалона Агуэро утверждавшего в своей книге «Gazophilacio Regio Peruano» (libro 2. p. 2 cap. 31) что Святой Варфоломей показал и открыл мате местным жителям указывая при этом что ни малейшего упоминания об этом нет. Также он приводит ряд других исторических обзоров первых упоминаний испанских учёных о растении в частности об Антонио Руисе де Монтоя даже запретившего употребление зелья и что каждый год сжигалось 14000-15000 арроб начиная с 1620 года. Педро Лосано также описывает различные медицинские свойства растения и влияние его на здоровье человека. Карлос Р. Сентурион. «История Парагвайских наук» том 1: «Наместник губернатора и Верховного суда Асунсьона Эрнандо Ариас де Сааведра первый креол избранный на такой высокий политический пост. Это случилось 13 июля 1592 года. Почти два года продлилось его правление. Дела его характеризующие таковы: значительная победа одержанная его силами над индейским восстанием в котором как говорят Эрнандариас убил в необычном поединке касика возглавлявшего восставших. Также он приказал основать селения Каагуасу Тарей и Бомбой в районе проживания племен ититан[ес] и поощрил начало выращивания зелья мате в провинции Парагвай». Мате в литературе Хосе Эрнандес. «Возвращение Мартина Фьерро»: «Брат ему причинили вред // И в том мате присутствует след.» Эрнесто Че Гевара. «Боливийский дневник» запись от 6 сентября: «День рождения Бенигно обещал многое: утром мы сделали муку и выпили немного мате с сахаром…» Роберто Хорхе Пайро. «Липовый Инка» Глава XIII: «Столько стрел выпускалось — говорит историк — что в лагере из них разводили костёр чтобы заварить мате.» Роберто Арльт. «Хищники»: «Он заваривает мате пока я раскинув ноги на кровати думаю о тебе которого я потерял навсегда.» Доминго Фаустино Сармьенто. «Факундо»: «Не так как Росас в уголке своего кабинета где попивая мате выдаёт масорке (банда убийц на службе тирана Хуана Мануэля де Росас) приказы для выполнения чтобы приписать федеративному энтузиазму бедного народа все жестокости которыми была потрясена вся человеческая натура.» Хулио Кортасар. «Игра в классики»: «Она всегда портила мате зря крутила трубочку или даже принималась мешать трубочкой в кувшинчике словно это не мате а каша.» Джеральд Даррелл. «Под пологом пьяного леса» (1955) — во время путешествия по Латинской Америке местное население постоянно поило Даррелла мате как он сам выражался «при температуре расплавленного металла». Хорхе Луис Борхес. «Шесть загадок дона Исидро Пароди» (1942) «Неспешно и старательно Пароди заварил мате в кувшинчике небесно-голубого цвета и принялся угощать Молинари.» Ефремов Иван Антонович. «Лезвие бритвы» (1963). «Старый капитан и Сандра объединились в распивании горячего мате — парагвайского чая. Запас его старый моряк всегда возил с собой находя наилучшим этот способ борьбы с жарой и бесконечным потением.» Влияние на здоровье Не рекомендуется пить мате очень горячим (так же как и любой чай и кофе). Заваривать мате следует при температуре не выше 80 С. Употребление очень горячего признано «предположительно канцерогенным для человека» и включено в список IARC канцерогенов группы 2A. Не следует пить давно заваренный мате. По истечении суток после заварки лучше заварить свежий поскольку так же как и в других чаях возможно проявление канцерогенного эффекта. Аналогичный эффект наблюдается в зелёном и чёрном чаях. Однако утверждение что мате сам по себе вызывает онкологические заболевания представляется весьма спорным в свете недавних исследований Иллинойского Университета. Работы профессора Эльвиры де Мехии показали способность производных кофеина содержащихся в мате ин витро воздействовать на раковые клетки выделенные из толстой кишки человека запуская механизм апоптоза и вызывая их гибель. Способы приготовления Обычно мате пьется из калебаса специальной тыквы-горлянки Лагенария обыкновенная при помощи трубочки бомбильи (по-испански «bombilla» на аргентинском диалекте бомбижа). Бомбилья имеет уплощённый мундштук в верхней части и заканчивается колбообразным ситечком которое служит фильтром не пропускающим частицы травы в рот. Классический способ заваривания мате предполагает заполнение калабаса на одну треть далее засыпанный мате необходимо встряхнуть и немного смочить водой. Вода — важный аспект для заваривания мате. Она должна быть достаточно мягкой оптимальная температура заваривания 75-80 °C. Далее бомбилья аккуратно вставляется внутрь немного разбухшей заварки и калабас заливается полностью. Достаточно подождать 1—2 минуты и мате готов к употреблению. В среднем одну заварку можно заливать водой 7—9 раз. См. также Бомбилья Мате (сосуд) Терере: холодный мате или мате по-парагвайски Кудин: китайский напиток получаемый из листьев другого вида падуба Примечания Литература Мате // Ломбард — Мезитол. — М. : Советская энциклопедия 1974. — (Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред. А. М. Прохоров ; 1969—1978 т. 15). Ссылки Е. А. Ершова. Мате или 33 удовольствия Статья «Мате — чай индейцев» на kp.ru «Мифология мате» — статья в журнале «Вокруг Света»Миксер-кормораздатчик (смеситель-кормораздатчик кормосмеситель) — сельскохозяйственная машина служащая для измельчения смешивания и последующей раздачи кормов для крупного рогатого скота. Существует два основных типа подобных машин — горизонтальные и вертикальные. Машины различаются по объёму бункера — обычно от 9 до 16 м³ количеству шнеков наличию загрузочной фрезы и т. д. В основном используются прицепные миксеры-кормораздатчики получающие энергию от трактора через вал отбора мощности но на крупных фермах могут использоваться и самоходные варианты этих машин. Режущие шнеки находящиеся в бункере тщательно измельчают и смешивают загружаемые ингредиенты до получения однородной массы. Затем полученный корм выгружается при помощи транспортёра на кормовой стол для скармливания животным. Один из важнейших элементов данных машин — весовая система. Если в самых простых и малоёмких моделях весовая система — это лишь электронные весы то в более сложных машинах это может быть компьютерная система с большим экраном способная запоминать десятки различных рационов и оснащённая принтером и картами флэш-памяти. Использование миксера-кормораздатчика на ферме позволяет улучшить качество питания животных и снизить трудозатраты.Никола́й Никола́евич Ге (15 (27) февраля 1831 Воронеж Воронежская губерния — 1 (13) июня 1894 хутор Ивановский Черниговская губерния) — русский живописец и рисовальщик мастер портретов исторических и религиозных полотен. Изредка выполнял также скульптурные работы. Биография Детские и юношеские годы Николай Ге родился в Воронеже в семье помещика Николая Ге старший брат драматурга Ивана Ге. Дед художника эмигрировал из Франции в Россию в конце XVIII века и по-французски его фамилия писалась Gay. В 1831 году когда родился Николай в центральных губерниях Российской империи свирепствовала холера. Мать будущего художника скончалась от холеры спустя три месяца после рождения сына. По настоянию отца заботы о воспитании новорожденного взяла на себя няня крепостная женщина.. Раннее детство Николая прошло в деревне а в 1841 году его привезли в Киев где он поступил в Первую киевскую гимназию где преподавателями уже были замечены способности Николая к рисунку и живописи и юноше предсказана будущность художника. Однако по окончании гимназии Николай по совету отца поступил на физико-математический факультет Киевского университета.. Санкт-Петербург. Выбор призвания В Санкт-Петербурге жил старший брат к которому и переехал Николай мечтавший вопреки воле отца об обучении в столичной Императорской Академии художеств. Поступить в Академию молодой человек не решился и продолжил обучение на математическом факультете Петербургского университета. Обучаясь в университете в 1848—1849 годах Николай упорно учится рисованию в стенах Эрмитажа. В 1850 году Ге бросил университет и поступил в Академию художеств где занимался под руководством академика профессора живописи известного петербургского художника Петра Басина. Еще в юном возрасте пораженный творчеством Карла Брюллова Николай тщательно изучает и копирует стиль и живописные приемы любимого художника что наложило определенный отпечаток на его собственную живописную манеру.. В Академии Николай Ге пробыл семь лет. За работу «Ахиллес оплакивает Патрокла» он в 1855 году получил Малую золотую медаль Академии. Работа «Саул у Аэндорской волшебницы» в 1857 году принесла ему уже Большую золотую медаль что давало право на поездку за границу за счет Академии. Николай Ге «буквально бежал из царской России» в Европу.. Пребывание в Европе Молодой художник посетил Германию Швейцарию Францию Италию.. В Париже на молодого художника сильное впечатление произвели два художественных события — Салон 1857 и посмертная выставка произведений Поля Делароша. В Риме он познакомился с А. Ивановым чье творчество оказало «очень глубокое воздействие на Ге». заметное уже в эскизе «Возвращение с погребения Христа» (1859). В этот период как и в бытность свою в Академии Николай Ге писал портреты. Так здесь выполнен портретный этюд жены (1858).. Помимо этого он выполнят эскизы — «Смерть Виргинии» (1857—1858) «Любовь Весталки» (1858) и «Разрушение Иерусалимского храма» (1858). Эскиз «Смерть Виргинии» весьма подражательная вещь и «своим драматизмом выразительной пластикой жестов композиционным приемом… напоминает знаменитую картину Брюллова „Последний день Помпеи“». Ге остался недоволен этими эскизами. На некоторое время художник оставляет работы на исторические темы и пишет с натуры — совершает поездку в Неаполь где пишет множество этюдов. В 1860 году он покидает Рим и переселяется во Флоренцию где пытается писать эскиз «Смерть Ламбертации» (1860) но вскоре бросает эту работу. Творческий успех и общественное признание В 1861 году Ге начал писать «Тайную вечерю» а в 1863 году привёз её в Петербург и выставил на осенней выставке в Академии Художеств. Картина произвела на публику сильное впечатление. Официальная пресса усмотрела в картине «торжество материализма и нигилизма». а цензура запретила воспроизводить эту картину в копиях. Тем не менее «Тайная вечеря» кисти Николая Ге была приобретена российским императором в личную коллекцию.. Таким образом творчество Ге получило общественное признание и несомненный успех у искушенной столичной публики. За «Тайную вечерю» Академия присвоила Николаю Ге звание профессора. И минуя звание академика он был избран также и Действительным членом Императорской Академии художеств. Техника исполнения полотна была несколько необычной и весьма трудоемкой. Первоначально художник выполнил скульптурный эскиз чтобы выявить экспрессию пластической формы многофигурной композиции. Это позволило на полотне отказаться от локальной системы колорита; объёмность формы художник «лепит» светом. Предварительно были также выполнены живописные этюды. Так голову апостола Иоанна написал со своей жены апостола Петра — с самого себя. Прообразом Христа стала творческая переработка портретов А. И. Герцена и русского певца Г. П. Кондратьева. В подмалевке картина была выполнена в течение недели и затем последовало несколько месяцев упорной и трудоемкой работы. Классический сюжет получил в творчестве художника неожиданное и эмоционально сильное отображение. Флорентийский период После недолгого пребывания в России в начале 1864 года Ге возвращается во Флоренцию где пишет много эскизов на Евангельские сюжеты («Христос и Мария сестра Лазаря» «Братья Спасителя» и др.) начинает новую большую картину «Вестники Воскресения». В это пребывание во Флоренции Ге знакомится и сближается с Герценом. Ге вспоминал: «Однажды в конце 1866 года неожиданно для нас пришел к нам Герцен… Я онемел от радости впившись в него глазами…». С разрешения Александра Герцена художник пишет его портрет. Решение «писать Герцена» было чрезвычайно рискованным; Александр Герцен был «государственным преступником» и политическим эмигрантом — непримиримым противником крепостничества и русского самодержавия. Полотно было закончено очень быстро — за пять сеансов и оставляет ощущение свежести и непосредственности. По мнению критиков портрет Герцена — лучший в творческом наследии Николая Ге. Художник пишет также много других портретов и деятельно работает с натуры. В 1867 году Ге оканчивает свою картину «Вестники Воскресения» и высылает её на выставку Академии Художеств но его картину там не принимают. Друзья художника выставляют её в художественном клубе но картина никакого успеха у публики не имеет. Та же участь постигает и новое его произведение «Христос в Гефсиманском саду». Возвращение в Россию. Петербургский период В конце 1869 года Николай Ге возвращается в Россию где принимает горячее и деятельное участие в организации «Товарищества передвижных художественных выставок». Для I Передвижной выставки Ге написал картину «Пётр I допрашивает царевича Алексея в Петергофе» (1871). Картина произвела сильное впечатление на современников и еще в мастерской художника была куплена известным меценатом и коллекционером Павлом Третьяковым для своей коллекции. С 1869 по 1875 год Николай Ге живет и работает в Петербурге. Здесь им написаны блестящие портреты известнейших интеллигентов России: писателя Ивана Тургенева поэта Николая Некрасова писателя-сатирика Михаила Салтыкова-Щедрина историка Николая Костомарова скульптора Михаила Антокольского и других. Николай Ге в это время исполняет также скульптурный портрет русского критика В. Г. Белинского. В «петербургский период» творчества Ге также написал картины на исторические темы: «Екатерина II у гроба Елизаветы» (1874) и «Александр Сергеевич Пушкин в селе Михайловском» (1875) которые однако уступают по мастерству исполнения «Допросу Петра I». Ге пробует свои силы в различных жанрах портретном историческом религиозном… Творческая неудовлетворенность и материальные невзгоды заставляют Николая Ге покинуть столицу Российской империи. Жизнь на Украине В 1875 году Ге навсегда покинул Петербург и переселился на Украину где купил небольшой хутор в Черниговской губернии неподалеку от станции железной дороги Плиски. До 1879 года художник почти не работал. В его душе совершился серьёзный переворот: он на время отказался от искусства и занялся вопросами религии и морали. В своих записках Николай Ге пишет что надо жить сельским трудом что искусство не может служить средством к жизни что им нельзя торговать. Крайняя нужда однако заставила художника ради получения средств к существованию и выплаты накопившихся долгов писать много «заказных» портретов местных богачей за которые Ге брался крайне неохотно. Так им выполнены парные портреты крупного сахарозаводчика Терещенко и его супруги портрет соседа по имению крепостного помещика И. Я. Петрункевича (1878) и другие. Свидетельством духовного кризиса по-видимому можно считать картину «Милосердие» (1880) где Николай Ге нарушил все тогдашние каноны в изображении Иисуса Христа; его Герой изображен в виде оборванного нищего. Работа подверглась уничтожающей критике и не была принята «в обществе». В порыве душевного волнения художник уничтожил это полотно. Впоследствии специалисты Третьяковской галереи с помощью рентгенограммы обнаружили картину «Милосердие»: поверх неё и была написана маслом картина «Что есть истина?». Дружба со Львом Толстым. Последний период творчества В 1882 году Ге в Москве познакомился с Л. Н. Толстым а в 1884 году написал его портрет. Затем последовал новый ряд картин на религиозные сюжеты — «Выход с Тайной вечери» (1889) «Что есть истина?» (1890) «Иуда» (Совесть) (1891) «Суд Синедриона. „Повинен смерти“» (1892) и наконец «Распятие» в нескольких вариантах. В то же время он пишет портреты Лихачёвой Костычева и других; делает рисунки к повести Л. Н. Толстого «Чем люди живы» и лепит бюст писателя. В российских газетах разгорелась полемика по поводу последних произведений Ге. По мнению большинства критиков картина не соответствовала смыслу Евангельского рассказа что было главным критерием оценки произведения. Отношение к картине высказанное в болшьей части газет и журналов было резко отрицательным. В то же время ряд критиков (среди которых был Даниил Мордовцев) выступили с защитой произведения Ге. В целом можно сказать что критика приобрела характер травли что подготовило общественное мнение к официальному запрещению картины. 6 марта 1890 года К. П. Победоносцев в донесении Александру III охарактеризовал картину как "кощунственную глубоко оскорбляющую религиозное чувство и притом несомненно тенденциозную" и предположил что ее публичный показ может привести к возникновению в народе "нареканий на правительство". Картину «Что есть истина?» сняли с выставки; один из поклонников Ге повёз её по Европе и в Америку но там особого впечатления она не произвела. Та же участь постигла «Суд Синедриона» а в 1894 году — и «Распятие»; последнюю картину ходили смотреть на частной квартире где она была помещена после её удаления с выставки затем её увезли в Лондон. Однако Ге был доволен тем впечатлением которое произвели эти его картины; — в них он «нашёл» себя выработав как независимый взгляд на окружающую действительность так и собственную виртуозную по выразительности и внутренней экспрессии манеру живописного письма. За год до своей кончины художник пишет «Автопортрет» (1893 Холст масло. Киевский национальный музей русского искусства). С холста предстает облик немолодого человека который не утратил пристального взгляда на жизнь и творчество. «Автопортрет» признано считается одной из лучших работ художника. Николай Николаевич Ге скончался на своём хуторе Ивановский 1 (13 июня) 1894 года. Одной из главных заслуг Николая Ге по мнению критиков заключается в том что он первым среди русских художников уловил новое реалистическое направление в Библейских сюжетах. Семья Жена: Анна Петровна Забела (Забелло-Ге; 1831—1891) киевлянка. Сыновья: Николай Николаевич (младший; 1857—1938) в 1895 году поселился в Алуште со своей двоюродной сестрой Зоей Григорьевной Рубан-Щуровской (1861—1942) участницей народовольческого движения. Пётр Николаевич (1859—1939) был женат на своей двоюродной сестре Екатерине Ивановне Забеле родной сестре певицы Надежды Ивановны Забелы-Врубель ставшей женой художника М. А. Врубеля. Адреса в Санкт-Петербурге 1871 год — дом Кастюриной — 7-я линия 36. Коллекции Коллекции работ Н. Н. Ге хранятся во многих музеях мира в том числе в Третьяковской галерее (Москва) Русском музее (Санкт-Петербург) Музее русского искусства (Киев). В мае 2011 года Третьяковская галерея стала владельцем коллекции рисунков Н. Н. Ге. Коллекция состоит из 55 листов крупного формата. В коллекцию входят этюды эскизы и наброски к произведениям разных лет иллюстрации. Галерея В филателии Почтовые марки России 2006 год Примечания Литература Ге Николай Николаевич // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Горина Т. Н. [Творческая биография Николая Николаевича Ге. Краткий очерк — С. 5-18.] / Николай Ге. Альбом [черно-белых копий работ художника + Краткая биография]. Автор-составитель Татьяна Горина. — Москва: Изобразительное искусство Серия: Русские художники 1977. — 56 с. Дмитриев Вс. Николай Николаевич Ге // [Санкт-Петербург]. Аполлон. 1913. № 10. Альбом художественных произведений Николай Николаевич Ге. — Москва — Санкт-Петербург: 1903—1904. Лев Николаевич Толстой и Николай Николаевич Ге. Переписка. — Москва — Ленинград: Akademia 1930. Стасов В. В. Николай Николаевич Ге его жизнь произведения и переписка. — Москва: 1904. Коваленская Н. Н. Н. Н. Ге // История русского искусства т. 9 кн. 1. — Москва: 1965. — С. 217—259. Зограф Н. Г. Николай Николаевич Ге. — Л.: Художник РСФСР 1968. — 80 с. — (Народная библиотечка по искусству). (обл.) Порудоминский В. И. Николай Ге. М. 1970. Арбитман Э. Н. Жизнь и творчество Н. Н. Ге. Саратов 1972. Тарасов В. Ф. Николай Николаевич Ге 1831—1894 / Оформление серии Д. М. Плаксина. — Л.: Художник РСФСР 1989. — 96 с. — (Массовая библиотека по искусству). — 30 000 экз. — ISBN 5-7370-0027-3. (обл.) Н. Н. Ге. 1831—1894. Выставка произведений. Каталог (М. 1969). Николай Ге. Вектор судьбы и творчества (Материалы Международной научной конференции к 180-летию со дня рождения художника. Науч. ред. сост. Т. Л. Карпова). М. Государственный институт искусствознания 2014. — 400 стр. ISBN 978-5-98287-082-7 Ссылки Николай Николаевич Ге. Виртуальная галерея работ Ге Николай Николаевич. Биография и творчество художника на Artonline.ru Ге Николай Николаевич в библиотеке «Старатель» Ольга Жбанкова. Николай Ге и Украина. Володимир Панченко. Микола Ге. Великий митець наодинці з вічністю (1831—1894) Володимир Панченко. Евангелие от Николая Ге. Окончание — «День» № 90 суббота 3 июня 2006 История возвращения работ Ге и фоторепортаж подготовки работ художника к выставке в Третьяковской галерее Ге Николай Николаевич. Аудиобиография переписка и книги Религиозные мотивы в творчестве Н. Н. Ге. Статьи и репродукции на сайте «Россия и Христианский Восток» Татьяна Карпова. «Он прожил не улиточной жизнью» / Журнал «Третьяковская галерея» #3 2011 (32) Татьяна Юденкова. Павел Михайлович Третьяков и Николай Николаевич Ге / Журнал «Третьяковская галерея» #3 2011 (32) Эльмира Ахмерова. Иконография Н. Н. Ге. Образ художника в автопортретах и портретах современников / Журнал «Третьяковская галерея» #3 2011 (32) Светлана Капырина. Родословие Николая Николаевича Ге. Новые материалы / Журнал «Третьяковская галерея» #3 2011 (32) Летопись жизни и творчества Николая Николаевича Ге (Составители: Татьяна Карпова Светлана Капырина) / Журнал «Третьяковская галерея» #3 2011 (32) Нина Маркова. Момент истины / Журнал «Третьяковская галерея» #3 2011 (32)Пищевари́тельный или желу́дочно-кише́чный тракт (ЖКТ). Система органов у человека предназначенная для переработки и извлечения из пищи питательных веществ всасывания их в кровь и лимфу и выделения из организма непереваренных остатков. Является частью пищеварительной системы человека. Основные отделы В среднем длина пищеварительного канала взрослого мужчины составляет 9—10 метров; в нём выделяются следующие отделы: Рот или ротовая полость с зубами языком и слюнными железами. Глотка. Пищевод. Желудок. Тонкая кишка включая подотделы: двенадцатиперстная кишка тощая кишка подвздошная кишка; Толстая кишка включая подотделы: слепая кишка с червеобразным отростком ободочная кишка со своими подотделами: восходящая ободочная кишка поперечная ободочная кишка нисходящая ободочная кишка сигмовидная кишка прямая кишка с широкой частью — ампулой прямой кишки и дистальной нижней частью — заднепроходным каналом с анальным отверстием. Ротовая полость Рот — телесное отверстие у животных и человека через которое принимается пища и осуществляется дыхание. В ротовой полости расположены зубы и язык. Внешне рот может иметь различную форму. У человека он обрамлён губами. В ротовой полости происходит механическое измельчение и обработка пищи ферментами слюнных желез. Глотка Гло́тка (лат. pharynx) — часть пищеварительной трубки и дыхательных путей которая является соединительным звеном между полостью носа и рта с одной стороны и пищеводом и гортанью — с другой. Представляет собой воронкообразный канал длиной 11—12 см обращённый кверху широким концом и сплющенный в переднезаднем направлении. Верхняя стенка сращена с основанием черепа. Сзади глотка прикрепляется к затылочной кости по бокам — к пирамидам височных костей. На уровне VI шейного позвонка глотка суживаясь переходит в пищевод. Пищевод Пищево́д (лат. œsóphagus) — часть пищеварительного канала. Представляет собой сплющенную в переднезаднем направлении полую мышечную трубку по которой пища из глотки поступает в желудок. Пищевод взрослого человека имеет длину 25—30 см. Является продолжением глотки начинается в области шеи на уровне VI—VII шейного позвонка затем проходит через грудную полость в средостении и заканчивается в брюшной полости на уровне X—XI грудных позвонков впадая в желудок. Желудок Желу́док (лат. gaster) — полый мышечный орган расположенный в левом подреберье и эпигастрии. Кардиальное отверстие находится на уровне XI грудного позвонка. Отверстие привратника расположено на уровне I поясничного позвонка у правого края позвоночного столба. Желудок является резервуаром для проглоченной пищи а также осуществляет химическое переваривание этой пищи. Объём пустого желудка составляет около 500 мл. После принятия пищи он обычно растягивается до одного литра но может увеличиться и до четырёх. Кроме того осуществляет секрецию биологически активных веществ и выполняет функцию всасывания. Тонкая кишка То́нкая кишка́ челове́ка (лат. intestinum tenue) — отдел пищеварительного тракта человека расположенный между желудком и толстой кишкой. В тонкой кишке в основном и происходит процесс пищеварения. Двенадцатипе́рстная кишка́ (лат. duodénum) — начальный отдел тонкой кишки у человека следующий сразу после привратника желудка. Характерное название связано с тем что её длина составляет примерно двенадцать поперечников пальца руки. Двенадцатиперстная кишка тесно анатомически и функционально связана с большими пищеварительными железами — поджелудочной железой и печенью с желчным пузырём. То́щая кишка́ челове́ка (лат. jejunum) — средний отдел тонкой кишки идущий после двенадцатиперстной и перед подвздошной кишкой. Название «тощая» происходит оттого что при препарировании трупа анатомы находили её пустой. Петли тощей кишки располагаются в левой верхней части брюшной полости. Тощая кишка со всех сторон покрыта брюшиной. Тощая кишка в отличие от двенадцатиперстной имеет хорошо выраженную брыжейку и рассматривается (вместе с подвздошной кишкой) как брыжеечная часть тонкой кишки. Подвздо́шная кишка́ челове́ка (лат. ileum) — нижний отдел тонкой кишки идущий после тощей и перед верхним отделом толстой кишки — слепой кишкой отделяемой от последней илеоцекальным клапаном (баугиниевой заслонкой). Подвздошная кишка располагается в правой нижней части брюшной полости и в области правой подвздошной ямки впадает в слепую кишку. Подвздошная кишка со всех сторон покрыта брюшиной имеют хорошо выраженную брыжейку и рассматривается (вместе с тощей кишкой) как брыжеечная часть тонкой кишки (в отличие от двенадцатиперстной кишки). Какой-либо чётко выраженной анатомической структуры разделяющей подвздошную и тощую кишки не существует. Однако имеются чёткие различия между этими двумя отделами тонкой кишки: подвздошная имеет больший диаметр стенка её толще она богаче снабжена сосудами. Петли тощей кишки лежат главным образом влево от срединной линии петли подвздошной кишки — главным образом справа от срединной линии. Толстая кишка Слепа́я кишка́ (лат. Caecus — слепой; синоним сесит) — первый участок толстой кишки расположена в правой подвздошной ямке интраперитонеально (покрыта брюшиной со всех сторон); имеет вид мешка с вертикальным размером около 6 см и поперечным около 7—75 см. Ободо́чная кишка́ (лат. colon) — основной отдел толстой кишки продолжение слепой кишки. Ободочная кишка не принимает непосредственного участия в пищеварении. Её функции заключаются во всасывании воды и электролитов чтобы относительно жидкий химус попадающий из тонкой кишки в толстую превращался в более густой кал. Продолжением ободочной кишки является прямая кишка. Условно выделяют отделы: восходящая поперечная нисходящая и сигмовидная ободочная кишка. Восходя́щая ободо́чная кишка́ (лат. colon ascendens) — начальный отдел ободочной кишки (являющейся в свою очередь отделом толстой кишки) продолжение слепой кишки. Дальнейшим продолжением восходящей ободочной кишки является поперечная ободочная кишка. Попере́чная ободо́чная кишка́ (лат. colon transversum) — отдел ободочной кишки (отдел толстой кишки см. на рисунке поз. 2) продолжение восходящей ободочной кишки. Дальнейшим продолжением поперечной ободочной кишки является нисходящая ободочная кишка. Нисходя́щая ободо́чная кишка́ (лат. colon descendens) — третий отдел ободочной кишки (являющейся в свою очередь отделом толстой кишки) продолжение поперечной ободочной кишки. Дальнейшим продолжением нисходящей ободочной кишки является сигмовидная ободочная кишка. Сигмови́дная ободо́чная кишка́ (лат. colon sigmoideum) — конечная часть ободочной кишки переходящая в прямую кишку. Прямая кишка Пряма́я кишка́ (лат. rectum) — конечная часть пищеварительного тракта названная так за то что идёт прямо и не имеет выраженных изгибов. Прямой кишкой называется сегмент толстой кишки книзу от сигмовидной ободочной кишки и до ануса (лат. anus) или иначе заднепроходного отверстия анального отверстия. Анальное отверстие А́нус (лат. anus — кольцо) — задний проход или заднепроходное отверстие или анальное отверстие нижняя оконечность заднепроходного канала отверстие через которое фекалии выводятся из организма. Пищеварение и экскреция В ротовой полости при помощи зубов языка и секрета слюнных желёз в процессе жевания происходит предварительная обработка пищи заключающаяся в её измельчении перемешивании и смачивании слюной. После этого пища в процессе глотания в виде комка поступает по пищеводу в желудок где продолжается дальнейшая её химическая и механическая обработка. В желудке пища накапливается перемешивается с желудочным соком содержащим кислоту и ферментами расщепляющими белки. Далее пища (уже в виде химуса) мелкими порциями поступает в тонкую кишку где продолжается дальнейшая химическая обработка желчью секретами поджелудочной и кишечных желёз. Здесь же происходит и основное всасывание в кровоток питательных веществ. Невсосавшиеся пищевые частицы продвигаются дальше в толстый кишечник где подвергаются дальнейшему расщеплению под действием бактерий. В толстой кишке происходит всасывание воды и формирование каловых масс из непереваренных и невсосавшихся пищевых остатков которые удаляются из организма в процессе дефекации. Заболевания желудочно-кишечного тракта Стоматит Стомати́т (от др.-греч. στόμα — рот + -itis — воспаление) — наиболее часто встречающееся поражение слизистой оболочки полости рта. Причины вызывающие стоматит ещё не выяснены полностью вероятнее всего его развитие связано с реакцией иммунной системы на раздражители. При этом заболевании слизистая оболочка рта становится отёчной болезненной гиперемированной она может быть покрыта белым или жёлтым налётом. Отмечается гиперсаливация (повышенное выделение слюны). Может отмечаться кровоточивость дёсен появляться неприятный запах изо рта. Заболевания желудочно-кишечного тракта такие как гастрит дуоденит колит а также глистная инвазия могут быть причиной катарального стоматита. Эзофагит Эзофаги́т (новолат. oesophagitis от др.-греч. οἰσοφάγος — пищевод + -itis — воспаление) — заболевание пищевода сопровождающееся воспалением его слизистой оболочки. Причины возникновения эзофагита: наиболее частая причина — желудочно-пищеводный рефлюкс приводящий к повреждению слизистой пищевода вследствие воздействия кислотно-пептического фактора. В случае если эзофагит вызван рефлюксом он называется рефлюкс-эзофагитом; инфекции (наиболее часто грибки рода кандида вирус простого герпеса цитомегаловирус). Эти инфекции наиболее часто встречаются у больных с пониженным иммунитетом в частности у страдающих СПИДом или получающих иммуносупрессивную терапию глюкокортикоиды противоопухолевые химиопрепараты; химический ожог щёлочью или кислотой растворителем (например бензин ацетон) сильным окислителем типа перманганата калия также может вызвать эзофагит. Такой эзофагит обычно наблюдается у детей после случайной пробы или у взрослых после попытки суицида с использованием щёлочи кислоты растворителя или окислителя. Часто наблюдается у алкоголиков — в данном случае повреждающим фактором является этиловый спирт; физическое повреждение пищевода вследствие лучевой терапии или введения зонда также может быть причиной эзофагита. Рефлюкс-эзофагит Гастроэзофагеа́льная рефлю́ксная боле́знь (рефлюкс-эзофагит) — это хроническое рецидивирующее заболевание обусловленное спонтанным регулярно повторяющимся забросом в пищевод желудочного и/или дуоденального содержимого приводящему к поражению нижнего отдела пищевода. Развитию гастроэзофагеальной рефлюксной болезни способствуют особенности образа жизни (стресс работа связанная с наклонным положением туловища ожирение) беременность курение факторы питания (жирная пища шоколад кофе фруктовые соки алкоголь острая пища) а также приём повышающих периферическую концентрацию дофамина препаратов (фенамин первитин прочих производных фенилэтиламина). Развитию гастроэзофагеальной рефлюксной болезни способствуют следующие причины: снижение тонуса нижнего пищеводного сфинктера; снижение способности пищевода к самоочищению; повреждающие свойства рефлюктанта то есть содержимого желудка и/или двенадцатиперстной кишки забрасываемого в пищевод; неспособность слизистой оболочки противостоять повреждающему действию рефлюктанта; нарушение опорожнения желудка; повышение внутрибрюшного давления. Изжога Изжо́га — ощущение дискомфорта или жжения за грудиной распространяющегося кверху от эпигастральной (подложечной) области иногда отдающего в область шеи. В популярных публикациях для пациентов говорится что изжога — это результат воздействия кислоты желудочного сока на слизистую оболочку пищевода попадающей из желудка в результате гастроэзофагеальных рефлюксов или регургитации. В других источниках отмечается что кроме соляной кислоты повреждающую роль играют также пепсин желчные кислоты лизолецитин ферменты поджелудочной железы. Хронический гастрит Хрони́ческий гастри́т (лат. gastritis от др.-греч. γαστήρ (gaster) «желудок» + -itis воспалительные или воспалительно-дистрофические изменения слизистой оболочки) — длительно текущее рецидивирующее воспалительное поражение слизистой оболочки желудка протекающее с её структурной перестройкой и нарушением функций желудка. Хронический гастрит часто развивается бессимптомно. Выделяют две основные формы хронического течения заболевания: поверхностный и атрофический гастрит. Впервые данные термины базировавшиеся на результатах данных эндоскопических исследований слизистой желудка были предложены в 1948 году немецким хирургом Шиндлером (R. Schindler). Эти термины получили всеобщее признание и отражены в классификации гастритов по МКБ-10. В основу деления заложен фактор сохранности или утраты нормальных желез что имеет очевидное функциональное и прогностическое значение. Кроме двух основных форм имеются также особые формы хронического гастрита: атрофически-гиперпластический гастрит (или полипозный «бородавчатый») гипертрофический гастрит гигантский гипертрофический гастрит (болезнь Менетрие) лимфоцитарный гранулематозный (болезнь Крона саркоидоз гранулематоз Вегенера желудочной локализации) коллагеновый эозинофильный (синоним аллергический) радиационный инфекционный (гастроспириллы цитомегаловирус дрожжеподобные грибки Candida). Хронический дуоденит Хрони́ческий дуодени́т (duodenitis; анат. duodenum двенадцатиперстная кишка + -itis) — воспалительное заболевание двенадцатиперстной кишки чаще только слизистой оболочки. Возникновению хронического дуоденита способствуют нерегулярное питание с частым употреблением острой раздражающей слишком горячей пищи. Вторичный хронический дуоденит наблюдается при хроническом гастрите язвенной болезни желудка и двенадцатиперстной кишки хроническом панкреатите лямблиозе пищевой аллергии уремии. Помимо непосредственного воздействия раздражающего агента на слизистую оболочку двенадцатиперстной кишки в патогенезе хронического дуоденита имеет значение протеолитическое действие на неё активного желудочного сока (при трофических нарушениях дискинезиях). Гастродуоденит Хрони́ческий га́стродуодени́т — (лат. gastroduodenitis; др.-греч. γαστήρ желудок + duodenum двенадцатиперстная кишка + -ит — воспаление) — воспалительное заболевание слизистой двенадцатиперстной киш­ки и пилорической зоны желудка. Причины развития гастродуоденита делят на эндогенные (внутренние) и экзогенные (внешние). Среди эндогенных причин гастродуоденита большое значение придается повышенному кислотообразованию уменьшению образования слизи нарушению гормональной регуляции секреции. Кроме того к развитию гастродуоденита предрасполагают заболевания печени и желчных путей эндокринная патология. Среди экзогенных этиологических факторов выделяют физические как например прием острой холодной или горячей пищи химические (воздействие пестицидов). Важнейшим фактором является попадание в пищеварительный тракт бактерии Helicobacter pylori. Дуоденогастральный рефлюкс Дуоде́ногастра́льный рефлю́кс — заброс содержимого двенадцатиперстной кишки в желудок. Причиной заброса является недостаточность замыкательной функции привратника хронический дуоденит и повышенное давление в двенадцатиперстной кишке. Дуоденогастральный рефлюкс ведёт к поражению слизистой оболочки желудка преимущественно примыкающему к двенадцатиперстной кишке антрального отдела желудка жёлчными кислотами их солями панкреатическими ферментами лизолецитином и другими компонентами дуоденального содержимого. В отношении дуоденогастрального рефлюкса у здоровых людей у гастроэнтерологов существуют несколько отличающиеся мнения которые выражаются в формулировках. Так одни считают что дуоденогастральный рефлюкс встречается у здоровых людей другие пишут более определённо: дуоденогастральный рефлюкс постоянно присутствует у здоровых людей занимает около 40 % времени суток и усиливается ночью. Энтерит Хрони́ческий энтери́т (от др.-греч. ἔντερον — кишка) — воспаление тонкой кишки. Хронические энтериты могут быть следствием нерационального питания (систематического нарушения режима питания злоупотребления острой пищей крепкими спиртными напитками и так далее) гельминтозов лямблиоза геотрихоза хронических интоксикаций некоторыми промышленными ядами (например соединениями свинца) длительного бесконтрольного применения лекарств (например солевых слабительных антибиотиков широкого спектра действия) некоторых врожденных заболеваний характеризующихся нарушением синтеза определенных ферментов в кишечнике и так далее. Постепенно развивается атрофия слизистой оболочки сглаживаются её ворсинки уменьшается продукция кишечных ферментов нарушается всасывание. Больных беспокоят урчание в кишечнике нерезкие боли в околопупочной области тошнота слабость поносы (преимущественно при энтероколите). Вследствие нарушения всасывания в кишечнике могут возникать различные расстройства питания. Распознаванию энтерита помогают исследования испражнений полостного и пристеночного пищеварения и другие. Колит Хрони́ческий коли́т — воспалительное заболевание внутренней оболочки толстой кишки. Хронический колит рассматривают как угасание симптомов острого колита с периодическими обострениями. Проктит Прокти́т — представляет собой воспаление слизистой оболочки прямой и сигмовидной кишки. Является следствием нелеченного острого заболевания либо имеет специфическую природу — туберкулёзную сифилитическую гонорейную вследствие глистной инвазии или другую. Клинически проявляется периодически возникающим чувством дискомфорта в прямой кишке ощущением неполного опорожнения периодическими обострениями сопровождающимися учащением стула с примесью слизи и иногда крови болезненными позывами на дефекацию. Хронические воспалительные процессы могут приводить к развитию язв на слизистой оболочке кишки образованию свищей. Инородные тела ЖКТ Одна из распространённых локализаций инородных тел — желудочно-кишечный тракт. Возможные пути проникновения инородных тел — ротовая полость или прямая кишка. Дети чаще проглатывают монеты у взрослых в 75% случаев инородными телами служили мясные кости. Наиболее часто проглоченные предметы обнаруживают в пищеводе или желудке реже в глотке или двенадцатиперстной кишке. См. также Эмбриология Пищеварение Ферменты Перистальтика Запор Примечания СсылкиСамого́н — крепкий спиртной напиток изготовляемый в домашних условиях путём перегонки через самодельные или заводского изготовления аппараты спиртосодержащей массы (браги) получаемой в результате брожения сахарного сиропа осахаренных зерновых картофеля свёклы фруктов или других продуктов содержащих сахар и осахаренные крахмальные вещества. Основные этапы технологического процесса Изготовление браги; Перегонка браги через перегонный аппарат с получением самогона; Необязательная стадия: ректификация; Необязательная стадия: очистка самогона. Самогон и водка С точки зрения технологического процесса самогон является продуктом кустарной дистилляции браги. Современная водка дистиллятом не является так как производится из спирта полученного методом ректификации в колонне в отличие от напитка изготавливавшегося с XVI до конца XIX — начала XX века в перегонных кубах и называвшегося в те времена хлебным вином простым вином трехпробным вином горячим вином пенником полугаром. Слово самогон До революции 1917 г. нелегально производимые напитки назывались «корчма». Впервые слово «самогон» в значении кустарно произведенного в домашних условиях дистиллята в письменных источниках появилось в 1917 году. Ещё в середине 19 века слово «самогон» означало добычу зверя погоней преследованием самим охотником лесником на ногах или на лыжах (не собаками не верхом). После революции произошла подмена понятий и «корчму» стали называть «самогонкой». Поэтому слово «самогон» в современном понимании этого слова довольно молодое. Разновидности самогонных аппаратов Принцип работы их заключается в дистилляции при которой в одной ёмкости (перегонный куб) брага нагревается а смесь пара которая выделяется при этом конденсируется посредством охлаждения и оседает в другой ёмкости в виде готового продукта. Для того чтобы получить чистый спирт в домашних условиях классического самогонного аппарата недостаточно поскольку для этого необходим процесс ректификации при помощи ректификационных колонн. Опасность кустарного производства Получение в домашних условиях качественных и условно безопасных для здоровья перегонных алкогольных напитков не всегда возможно в силу следующих причин: При нагреве браги в процессе перегонки происходит термический крекинг тяжёлых органических веществ — сахаров белков и т. д. в результате чего образуется множество лёгких летучих органических соединений в том числе и ядовитых таких как метиловый спирт. Для полного удаления из браги тяжёлых веществ необходимо неукоснительное соблюдение технологии дистилляции которое нельзя заменить например многократным вымораживанием и химическим осаждением в кустарных условиях. Рекомендуется избавляться от первой фазы перегонки (2—8 % всего объёма) (в народе «первак» или «первач») ввиду повышенного содержания в ней метанола. Хотя температура кипения вещества при заданном давлении строго определена его активное испарение происходит и при меньших температурах. Так что даже если поддерживать температуру браги равной температуре кипения спирта всё равно вместе с ним испарится немало таких компонентов как сивушные и эфирные масла. Очищения добиваются повторной дистилляцией или ректификацией. Метод многоступенчатой дистилляции частично устраняет описанные выше проблемы. Юридические аспекты самогоноварения Во многих странах мира изготовление и сбыт самогона запрещены а также преследуются законом. Так в СССР Постановлением Президиума Верховного Совета СССР от 7 апреля 1948 года за изготовление и хранение самогона с целью сбыта а также изготовление и сбыт с целью промысла аппаратов служащих для изготовления самогона была введена уголовная ответственность — заключение в исправительно-трудовой лагерь на срок от 6 до 7 лет с конфискацией имущества; за изготовление самогона без цели сбыта — лишение свободы на срок от одного до двух лет с конфискацией самогона и предметов его изготовления. Действующее законодательство Российской Федерации не запрещает изготовление самогона равно как и других алкогольных напитков для личного потребления. Из числа административных правонарушений самогоноварение было исключено в 2002 году. Более того самогонные аппараты производятся для нужд населения в промышленных масштабах и находятся в легальной продаже. Изготовление же спиртных напитков для продажи в том числе и самогона подлежит лицензированию согласно Закону «О государственном регулировании производства и оборота этилового спирта алкогольной и спиртосодержащей продукции». Поэтому продажа самогона без лицензии является нарушением части второй статьи 14.1 КоАП РФ от 30.12.2001 «Осуществление предпринимательской деятельности без специального разрешения (лицензии) если такое разрешение (такая лицензия) обязательно». Самогон в разных странах и на разных языках Английский — moonshine (только в США). Впрочем так называли[кто?] не только нелегально произведённый в США напиток но и нелегально ввезённый из Канады или Мексики любой алкогольный напиток в том числе и вино. Болгарский — ракия Белорусский — самагонка гарэлка Венгерский — палинка Греческий — τσίπουρο (ципуро) Ирландский — poitín (потин) Испанский латиноамериканский испанский — aguardiente casero chicha casera Немецкий — Schwarzgebranntes Польский — Bimber Samogon Украинский — горiлка житня смага самогонка сэм буряківка бурячиха бiмбер (зап. укр. диалект) палінка (закарпатский диалект) Французский — tord-boyaux Шведский — hembränt или региональное skogsstjärna (буквально «лесная звезда») Латышский — kandža Литовский — samanė (samagonas) Молдавский — ракиу басамак Финский — pontikka (понтикка) См. также Сухой закон Первач Сивуха Брага Водка Однократное испарение Примечания Литература Крепкие напитки. Ред.-сост. Е. Г. Малёнкина 2003. ISBN 5-17-020789-1Статья — о церковном праздновании. О народной обрядности см. статью Вербная неделя Вход Госпо́день в Иерусали́м Ве́рбное воскресе́нье Па́льмовое воскресе́нье (греч. Κυριακή των Βαΐων ст.-слав. Недѣ́ля Ва́їй лат. Dominica in Palmis de passione Domini) — христианский праздник отмечаемый в воскресенье («Неделю») предшествующее Неделе Пасхи то есть шестую Неделю Великого Поста. В русских богослужебных книгах называется также Неделей Цветоносной а в просторечии Вербным Воскресеньем что связано с тем что пальмовые ветви в России и других странах с холодным климатом заменяли на вербы (ср. болг. Връбница белор. Вербніца укр. Вербна неділя лит. Verbų sekmadienis). Первое упоминание об использовании вербы в богослужении находят в Изборнике Святослава. Празднуемое событие Описание в Евангелии от Матфея Евангелие от Матфея (21:1-7) повествует что апостолы по указанию Иисуса берут в Вифании ослёнка и ослицу (по слову Иисуса хозяева не препятствуют им). Иисус въезжает верхом на осле в Иерусалим где его встречает народ полагая на дорогу одежду и пальмовые ветви с восклицаниями: «осанна Сыну Давидову! благословен Грядущий во имя Господне! осанна в вышних!» (Мф. 21:9). В Иерусалимском Храме Иисус опрокидывает столы меновщиков и продавцов скота говоря: «написано — дом Мой домом молитвы наречется; а вы сделали его вертепом разбойников» (Мф. 21:13) чем вызывает недовольство служителей однако те не смеют взять его опасаясь народа. После этого к Иисусу подходят слепые и хромые и он исцеляет их (Мф. 21:14). Иисус покидает Иерусалим и проводит ночь в Вифании (Мф. 21:17). Описание у других евангелистов Вход Господень в Иерусалим описан всеми четырьмя евангелистами о нём повествуют и Марк (в 11-й главе своего Евангелия) и Лука (в 19-й главе) и Иоанн (в 12-й главе). Описание событий которое дают Марк и Лука во многом очень похоже на описание приведённое евангелистом Матфеем хотя и отличается отдельными деталями. Евангелисты Марк и Лука сообщают что Иисус приближаясь к Иерусалиму и находясь вблизи Елеонской горы рядом с Виффагией и Вифанией посылает двоих своих учеников за молодым ослом которого те находят отвязывают и приводят к Нему. Будучи научены Иисусом на вопрос «зачем отвязываете?» они отвечают что он (ослёнок) надобен Господу. Многие иные детали описания также совпадают у всех троих авторов синоптических Евангелий. Значение Праздник символизирует с одной стороны признание Иисуса Мессией (Христом) а с другой — прообраз входа Сына Человеческого в Рай. Иудеи ожидали что Мессия — Спаситель Израиля — явится на Пасху. В то время Иудея находилась под оккупацией римлян и ожидали национального освободителя от иноземного господства. Народ Иерусалима зная о воскрешении Лазаря встречает Иисуса очень торжественно. Иисус показывая что он входит в Иерусалим с желанием мира а не войны въезжает на ослёнке (на Востоке въезжать в город на осле — символ мира верхом на коне — символ войны). История Упоминание о празднике встречается ещё у Амвросия Медиоланского и Епифания Кипрского а его изображения находят на саркофагах IV века однако окончательно в западной традиции праздник (лат. Die dominica in palmas — Пальмовое воскресенье) был установлен к VII веку. Предполагается что впервые он был учреждён в Иерусалиме. Праздник празднуют: православные древние восточные церкви католики и многие протестанты. Православие В православном календаре Вход Господень в Иерусалим в отличие от других двунадесятых праздников формально не имеет предпразднства хотя Лазарева суббота накануне может рассматриваться как предпразднство и совсем не имеет попразднства так как за ним сразу следует Страстная седмица. Во время всенощного бдения под праздник Входа Господня в Иерусалим молящиеся как бы встречают невидимо грядущего Господа и приветствуют Его как Победителя ада и смерти держа в руках ветви цветы и зажжённые свечи. На утрене (второй части бдения) читается особая молитва на благословение «ваий» (то есть пальмовых ветвей в славянских странах заменяемых ветками вербы). Обыкновенно после этого вербы которые молящиеся держат в руках окропляются святой водой. У православных христиан есть обычай хранить освящённые вербы в течение всего года украшать ими иконы в доме. В некоторых местностях существует благочестивый обычай класть освящённые вербы в руки умерших в знак того что они по вере во Христа победят смерть воскреснут и встретят Спасителя с освящёнными ветвями. Гимнография Православной церкви Католицизм Перед началом службы традиционно проводится шествие вокруг храма или в самом храме. Участники хода держат в руках ветви (в южных странах — пальмовые в северных — вербные или другие) и зажжённые свечи. Во время шествия поются праздничные антифоны и гимн Христу-Царю. Процессия символически представляет собой людей вышедших навстречу Спасителю во время Входа Господня в Иерусалим. Чинопоследование мессы этого дня включает в себя чтение Страстей Господних которые читаются кроме этого дня только в Великую Пятницу. Освящённые на богослужении ветви хранятся в домах верующих до следующего Великого поста. Существует традиция получать пепел для службы Пепельной среды сожжением этих ветвей. В католицизме латинского обряда Входное песнопение: Поднимите врата верхи ваши и поднимитесь двери вечные и войдёт Царь славы! Кто сей Царь славы? Господь сил Он Царь славы. Осанна в вышних! Благословен Ты Грядущий по великому милосердию Твоему. Коллекта: Всемогущий вечный Боже чтобы дать людям пример смирения по воле твоей наш Спаситель принял плоть и взошёл на крест. Дай нам постичь смысл Его страданий и удостоится участия в Его Воскресении. Просим Тебя через Господа нашего Иисуса Христа Твоего Сына Который с Тобою живёт и царствует в единстве Святого Духа Бог во веки веков. Народные традиции славян Общераспространённым в народе был обычай слегка ударять друг друга вербой. После заутрени к которой малых детей не водили возвратившиеся из церкви домой родители никогда не упускали случая поднять с постели детишек лёгкими ударами вербы приговаривая: «Верба хлёст бей до слёз. Не я бью верба бьёт. Будь здоров как верба». Простой народ освящённым вербам придаёт особую очистительную силу верует в спасение домашнего скота от порчи болезней сглаза хищного зверя от злых людей и злых духов. Особой приметой вербной недели считались вербные базары. Особенно они были любимы детьми так как на них был представлен богатый выбор детских игрушек книг сластей. Там же покупали связанную пучками вербу. К пучку привязывали украшение — бумажного ангелочка. Он так и назывался «вербный херувим». С вербой связано много поговорок и примет: «На канун Вербного воскресенья Св. Лазарь за вербой лазил» «Скотину выгоняют в поле в первый раз (на Егория вешнего) вербой с Вербного воскресенья» «Если вербная неделя ведряная с утренниками то яри хороши будут» «На вербной мороз — яровые хлеба хороши будут» «Верба распутицу ведёт гонит с реки последний лёд» «Не верба бьёт а старый грех». См. также Шествие на осляти Лазарева суббота Примечания Литература Вход Господень в Иерусалим // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Вход Господень в Иерусалим. Богослужебные указания для священнослужителей. // Сост. протоиерей Виталий Грищук. — СПб.: Санкт-Петербургская правосл. дух. акад. 2013. (в формате iBooks). Фрейденберг О. М. Въезд в Иерусалим на осле / Миф и литература древности. — М.: Вост. лит. 1998. — С. 623—665. Ссылки Вход Господень в Иерусалим // Православная Богословская Энциклопедия. Том 3. Издание Петроград. Приложение к духовному журналу «Странник» за 1902 г. А. А. Ткаченко Диак. Михаил Желтов Н. В. Квливидзе Вход Господень в Иерусалим // Православная энциклопедия. Том X. — М.: Церковно-научный центр «Православная энциклопедия» 2005. — С. 38-51. — 752 с. — 39 000 экз. — ISBN 5-89572-016-1 Вход Господень в Иерусалим // Православная энциклопедия Неделя ваий. Вход Господень в Иерусалим Православное чинопоследование богослужений Александр Валентинович Амфитеатров. «Вербы на Западе» Вербное воскресенье в русской поэзии Вход Господень в Иерусалим и Вербное воскресенье в русской живописиКимун (кит. трад. 祁門紅茶 упр. 祁门红茶 пиньинь: Qímén hóng chá палл.: Цимэнь хун ча то есть 'цимэньский красный чай') — китайский красный чай (по европейской классификации — чёрный чай) из уезда Цимэнь (祁门) провинции Аньхой в Китае. Имеет легкий привкус вина фруктов и сосны. Кимун — молодой сорт был выведен в 1875 году и получил популярность в Англии. Содержит меньше кофеина чем например ассамский чай В Китае Кимун употребляется без молока и сахара. Обширно используется в составе чайных купажей в Европе. Собственные сорта чая производившиеся в СССР являются потомками китайского сорта «Кимун». Источник: http://www.tea-terra.ru/2015/10/29/23475/ Разновидности Кимун-маофэн или просто «маофэн» что означает «мохнатый кончик» он имеет более интересный вкус. Кимун-синья — ранний чай. Кимун-хаоюй содержит много кончиков (типсов) и считается лучшим Кимуном. Хубэй-кимун формально не является Кимуном но очень схож с ним и происходит из соседней провинции Хубэй. Ссылки Кимун: самый знаменитый китайский чёрный чай. Кимун на uptontea.com (англ.) Кимунский чёрный чай на «Чайном блоге»Дянь Хун (пиньинь: 滇红; diānhóng) — китайский красный (по-европейской классификации — чёрный) чай считающийся весьма высококачественным. Его основной отличительной особенностью является преобладание в нём золотистых почек а также содержание в заварке для придания аромата личи розы и лонгана. Цвет напитка — золотисто-оранжевый запах — сладкий но не вяжущий. Более дешёвые разновидности дянь хуна имеют более тёмный коричневый оттенок и очень горький вкус. Китайская провинция Юньнань — родина дикого чая (Камелии китайской). В этой провинции производится большинство китайских красных чаёв и пуэров. История Из провинции Юньнань раньше обычно экспортировался рассыпной чай напоминающий современный пуэр. Собственно сорт дянь хун — относительно новая продукция этого региона его производство началось в первой половине XX века. Способ заварки Дянь хун лучше всего заваривать в посуде из фарфора или исинской глины используя только что вскипячённую воду (t° от 90 до 100 °C). Нельзя допускать чтобы чай перестоялся иначе он станет горьким и вяжущим особенно если это дешёвый сорт. Разновидности Ломаный дянь хун (滇紅碎茶; diānhóng suì chá) — дешёвый сорт используемый в смесях. В нём очень мало золотистых почек и он весьма горек. Заварка в основном чёрного цвета с редкими золотистыми вкраплениями. Сам напиток красно-коричневый. Категория BOP. Золотой дянь хун (滇紅工夫茶 или 滇紅; diānhóng gōngfū chá) — сорт дянь хуна с относительно небольшим количеством чёрного листа включающий в основном золотистые почки. По цене сходен с дянь хуном «чистое золото» но несколько отличается по вкусу в нём не так заметна сладость типичная для лучших сортов дянь хуна. Напиток оранжевого цвета. Категория — от OP до TGFOP. Дянь хун «чистое золото» (金芽滇紅; jīnyá diānhóng) — высший сорт дянь хуна. Содержит исключительно золотистые почки. Напиток ярко-красного цвета со сладким вкусом и запахом. Категория — от TGFOP до SFTGFOP. См. также Пуэр КимунМугитя (яп. 麦茶) — японский напиток приготовляемый из обжаренных злаков (обычно пшеницы или ячменя). Аналогичный напиток известен также в Китае где называется «дамайча» (кит. трад. 大麥茶 упр. 大麦茶 пиньинь: dàmàichá) и в Корее где называется «поричха» (кор. 보리차). Неочищенные зёрна ячменя хорошо прожаривают а затем заваривают и пьют холодным. По вкусу напоминает советские кофейные суррогаты особенно напиток «Летний». Также бывает в виде порошка. См. также Список блюд японской кухниПролакти́н (лактотропный гормон лактогенный гормон маммотропин маммотропный гормон лютеотропный гормон лат. prolactinum англ. Prolactin (PRL) Luteotropic hormone (LTH)) — один из гормонов ацидофильных клеток передней доли гипофиза. По химическому строению является пептидным гормоном. Пролактин относится к семейству пролактинподобных белков. К этому семейству относится: пролактин пролиферин - белковый гормон фибробластов контролирующий их размножение соматотропин - гормон роста плацентарный лактоген Почти все известные эффекты этого гормона так или иначе связаны с размножением. Основным органом-мишенью пролактина являются молочные железы. Пролактин необходим для осуществления лактации он повышает секрецию молозива способствует созреванию молозива превращению молозива в зрелое молоко. Он также стимулирует рост и развитие молочных желез и увеличение числа долек и протоков в них. Кроме молочных желез рецепторы пролактина обнаружены почти во всех остальных органах тела но действие этого гормона на них пока не известно. Структура Пролактин — это одноцепочечный полипептид состоящий из 199 аминокислот имеет массу около 24 килодальтон. Его структура сходна со структурой гормона роста и плацентарного лактогена. В одной молекуле пролактина есть три дисульфидных мостика. Вследствие гетерогенности молекулы биопроба и иммуноанализ дают разные результаты позволяя различить гликозилирование фосфорилирование сульфатирование и разрушение (распад). Доминантная форма пролактина негликозилированная. Лактотрофные клетки гипофиза выделяют негликозилированный пролактин который оттуда разносится по организму. Известны различные изоформы циркулирующего в крови пролактина происхождение которых может быть связанно с самыми разными посттрансляционными модификациями полипептидной цепи. Известны 4 изоформы: «малый» (ММ 22000) обладает высоким аффинитетом и высокой биологической активностью «большой» (ММ 50000) «очень большой»(ММ 100000) и «гликолизированный» (ММ 25000) при этом иммуногенность разных форм пролактина одинакова. «Большой» и «очень большой» пролактин обладают более низким аффинитетом к рецепторам и более низкой биологической активностью чем «малый» пролактин. Эти формы пролактина могут содержаться и в крови здоровых людей но чаще выявляются у больных аденомами. «Малый» вероятно образуется в результате передвижения некоторых аминокислот негликозилированного пролактина в то время как «большой» пролактин — это продукт взаимодействия нескольких молекул негликозилированного пролактина (доминантной формы). Проблема гетерогенности пролактина может заключаться в том что разный по функциональной активности пролактин и структурно различающиеся разные тканевые рецепторы могут моделировать периферическое действие пролактина. Структура гена Ген пролактина состоит из четырёх интронов и пяти экзонов. Размеры гена составляют около 10000 пар нуклеотидов. Ген представлен единственной копией на гаплоидный набор и расположен в шестой хромосоме. Достаточно сильно удалены от старта транскрипции последовательности отвечающие за тканеспецифичный характер экспрессии гена пролактина человека и мультигормональный контроль экспрессии гена пролактина человека. Экспрессия гена пролактина гипофизом находится под контролем трёх 5’-регуляторных районов гена. Два из трёх районов содержат места взаимодействия с Pit-1 (специфический для гипофиза транскрипционный фактор присутствующий в ядрах лактотрофов соматотрофов и тиреотрофов). Pit-1 участвует в индукции транскрипции гена пролактина. Фактор Pit-1 стимулирует не только экспрессию гена пролактина но ещё и гена гормона роста (СТГ) и тиреотропного гормона (ТТГ). Рецепторы пролактина Рецепторы пролактина обнаружены в молочных железах сердце лёгких тимусе печени селезенке поджелудочной железе почках надпочечниках матке яичниках яичках мышцах скелета коже а также в некоторых отделах центральной нервной системы. Рецептор пролактина — трансмембранный рецептор. Он относится к семейству рецепторов цитокинов. Рецептор пролактина содержит внеклеточный домен которым он связывает пролактин трансмембранные домены и цитоплазматический домен. Когда пролактин присоединяется к рецептору происходит димеризация — объединение двух молекул рецепторов. Активация рецептора пролактина приводит к активации Янус-киназы и соответствующего сигнального пути (JAK-Stat) а также активация митоген-активируемой протеинкиназы. Секреция и её регуляция Пролактин секретируют лактотрофные клетки гипофиза также в секреции пролактина участвуют другие ткани например молочная железа плацента центральная нервная система и иммунная система (лейкоциты в том числе лимфоциты). Секреция пролактина гипофизом находится под сильным регулирующим влиянием гипоталамуса. Регуляция секреции пролактина проходит по принципу угнетения пролактинингибирующим фактором (ПИФ) образующимся в гипоталамусе. Таким фактором служит биогенный амин дофамин. Отростки дофаминергических клеток находящихся в гипоталамусе оканчиваются на сосудах воротной системы таким образом выделение пролактина гипофизом постоянно находится в состоянии угнетения. При прекращении выработки дофамина концентрация пролактина в крови возрастает. Специфические рилизинг-факторы (пролактолиберины) которые могли бы стимулировать выделение пролактина до сих пор не обнаружены. Синтез и секрецию пролактина непосредственно стимулируют эстрогены находящиеся в крови. Повышение уровня эстрогенов в крови стимулирует рост клеток выделяющих пролактин и непосредственно секрецию пролактина. У человека в регуляции выработки пролактина участвует также вазоактивный интестинальный полипептид и гистидин-изолейциновый пептид. Когда новорождённого прикладывают к груди он начинает сосать сосок тем самым раздражая механорецепторы находящиеся на соске. Механорецепторы посылают сигнал к гипоталамусу запускается рефлекс молокоотделения. Раздражение механорецепторов сосков передается через спинной мозг по афферентным волокнам в гипоталамус который тормозит выделение дофамина что способствует увеличению концентрации пролактина в крови. Во время беременности лактация не начинается несмотря на высокое содержание пролактина. Это связанно с тем что выделение молока тормозит гормон прогестерон концентрация которого падает при рождении плаценты которое следует за рождением ребёнка тогда лактация становится возможной. Некоторые клетки гипофиза выделяющие пролактин способны выделять помимо пролактина соматотропный гормон (СТГ). Учёные предполагают что это связанно с существованием общих клеток-предшественников лактотрофов и соматотрофов. Выработка пролактина значительно увеличивается при стрессовых состояниях при тревоге депрессии при сильных болях (например травмах операциях) при психозах. Ещё более значительно секреция пролактина увеличивается при беременности и особенно в период лактации (кормления грудью). При беременности увеличивается уровень эстрогенов что вызывает увеличение концентрации пролактина. В результате высокий уровень пролактина приводит к созреванию и увеличению молочных желез для подготовки к лактации. Секреция пролактина также увеличивается при злоупотреблении алкоголем и наркотиками (опиатами амфетамином кокаином каннабисом) при приёме некоторых психотропных препаратов особенно антипсихотиков в меньшей степени антидепрессантов транквилизаторов нормотимиков а также при приёме эстрогенов противозачаточных таблеток некоторых противорвотных лекарств. Секреция пролактина снижается при приёме агонистов дофаминовых D2 рецепторов (бромокриптина перголида каберголина и других) а также антагонистов эстрогенов тамоксифена клостильбегита. В некоторой степени секреция пролактина снижается при приёме гормонов щитовидной железы глюкокортикоидов. Эффекты пролактина В первую очередь при нормальном гормональном балансе повышение концентрации пролактина у женщин вызывает и поддерживает образование молока в молочных железах. Во время беременности высокий уровень пролактина поддерживает высокое содержание эстрогенов. Но после рождения ребёнка уровень эстрогенов материнского организма резко падает тогда поддержание уровня пролактина обеспечивают механорецепторы соска. Сосание также вызывает активацию гормона задней доли гипофиза — окситоцина который обеспечивает выведение молока из груди. Пролактин обеспечивает образование молока (лактогенез) заполнение груди молоком до следующего кормления но не его выделение (рефлекс выброса молока). Иногда у новорождённых (как у мальчиков так и у девочек) наблюдается выделение молочной субстанции из сосков. Эту субстанцию часто называют «молоко ведьм». Пролактин циркулирующий в крови матери непосредственно до рождения ребёнка оказывал на ребёнка некоторое влияние что и вызывает выделение «молока ведьм». Обычно выделения прекращаются вскоре после рождения. Пролактин отвечает за торможение овуляционного цикла ингибируя секрецию фолликулостимулирующего гормона (ФСГ) и гонадотропного-рилизинг фактора (ГнТФ). У женщин пролактин способствует продлению существования жёлтого тела яичников (удлинению лютеиновой фазы цикла) тормозит овуляцию и наступление новой беременности снижает секрецию эстрогенов фолликулами яичников и секрецию прогестерона жёлтым телом. В норме этот физиологический механизм предотвращает беременность следующим ребёнком в период кормления грудью предыдущего и может предотвращать менструации в период кормления. Пролактин по-видимому оказывает некоторое обезболивающее действие. Снижение секреции пролактина специальными веществами усиливает болевую чувствительность в опытах у животных а повышение уровня пролактина снижает болевую чувствительность. Предположительно одним из механизмов обезболивающего действия (хотя и не главным) опиатных анальгетиков таких как морфин и других а также неспецифического обезболивающего действия антидепрессантов антипсихотиков транквилизаторов является вызываемое ими повышение секреции пролактина. По-видимому обезболивающее действие пролактина предусмотрено природой для того чтобы кусание соска ребёнком не вызывало чрезмерно сильной боли у кормящей матери. Пролактин участвует в формировании лёгочного сурфактанта эмбриона на последней стадии беременности обеспечивает иммунную толерантность эмбриона во время беременности. Пролактин участвует в обеспечении оргазма после полового акта. Он тормозит действие дофамина который отвечает за половое возбуждение. Возможно он также обеспечивает период невозбудимости (рефрактерный период). Уровень пролактина может быть индикатором сексуального удовлетворения и расслабления. Есть предположения что пролактин принимает участие в иммунных реакциях. Его секреция лимфоцитами и другими лейкоцитами увеличивается при активации иммунитета воспалительных процессах инфекциях и уменьшается при иммуносупрессии (лечении иммунодепрессантами глюкокортикоидами противоопухолевыми химиопрепаратами). На поверхности многих клеток участвующих в иммунных процессах есть рецепторы к пролактину и пролактин оказывает на них иммуностимулирующее влияние. Возможно пролактин влияет ещё и на стимуляцию разрастания первичных олигодендроцитов которые впоследствии видоизменяются и становятся олигодендроцитами. Эти клетки отвечают за формирования миелина (вещество входящее в состав оболочки нервного волокна) Пролактин снижает уровень половых гормонов — эстрогена у женщин и тестостерона у мужчин. В норме уровень пролактина достигает максимума во время стадии «быстрого сна» или рано утром. Повышение уровня пролактина может быть вызвано физической нагрузкой приёмом пищи половым актом. Пролактин может стимулировать рост новых кровеносных сосудов. Механизм действия может быть как прямым (стимулирование пролиферации клеток эндотелия) так и посредством влияния на выработку различных проангиогенных факторов таких как фактор роста эндотелия сосудов. Нарушения Повышение уровня пролактина Состояние повышенного уровня пролактина в крови называется гиперпролактинемией. Выделяют два вида гиперпролактинемии: физиологическую и патологическую. Физиологическая гиперпролактинемия не связана с заболеваниями. Концентрация пролактина может увеличиваться во время глубокого сна сильной физической нагрузки при кормлении грудью беременности половом акте стрессе. Патологическая гиперпролактинемия обычно вызвана какими-либо заболеваниями. Повышение уровня пролактина может служить показателем: синдрома галактореи; синдрома аменореи; нарушения функции яичников; дисфункции аденомы гипофиза; заболевания гипоталамуса; гипотиреоза; почечной недостаточности; цирроза печени; аутоиммунных заболеваний — ревматоидного артрита диффузного токсического зоба системной красной волчанки; гиповитаминоза В6; стресса; повреждения грудной клетки. Повышенный пролактин может быть также следствием приёма нейролептиков противорвотных антигистаминных препаратов эстрогенов некоторых других лекарств. Гиперпролактинемия может развиться вследствие хирургических операций на грудной клетке частых выскабливаний матки абортов. Выделяют также идиопатическую форму гиперпролактинемии при которой повышается функция гипофизарных клеток при этом количество их почти не изменяется. Причины идопатической гиперпролактинемии пока не установлены. При гиперпролактинемии у женщин нарушается менструальный цикл. Повышение концентрации пролактина может привести к развитию бесплодия аноргазмии фригидности снижению уровня сексуального влечения увеличению размеров молочных желез вплоть до формирования макромастии (гигантских молочных желез) могут развиться кисты или аденомы молочных желез а впоследствии даже рак молочной железы. При сильном повышении уровня пролактина характерна галакторея. Очень высокий уровень пролактина может вызывать психические заболевания. Понижение уровня пролактина Понижение уровня пролактина является показателем: синдрома Шихана (апоплексии гипофиза); переношенной беременности приёма лекарственных препаратов: противосудорожных средств (карбамазепин вальпроевая кислота) дофаминергических средств (допамин леводопа бромокриптин каберголин тергурид ропинирол) кальцитонина конъюгированных эстрогенов циклоспорина А дексаметазона апоморфина морфина нифедипина рифампицина секретина бомбезина тамоксифена. ==== Синдром Шихана ==== Синдром Шихана представляет собой функциональную недостаточность аденогипофиза. Как правило развивается при обильных кровопотерях во время родов при этом концентрация пролактина в плазме падает. ==== Переношенная беременность ==== При переношенной беременности как правило концентрация эстрогенов в крови понижается следовательно снижается и концентрация пролактина. Литература Физиология человека (в 3-х томах). Ред. Шмидт Р. Тевс Г. М. Мир 1996. Примечания Ссылки Пролактин в БСЭ Пролактин http://humbio.ru/humbio/endocrinology/000825d9.htmБе́лый пе́рец — пряность зрелые семена перца чёрного (Piper nigrum) лишённые околоплодников. Имеет светло-серый цвет обладает более тонким вкусом благородным и сильным ароматом. Эта пряность имеет почти такое же применение как и чёрный перец однако более применима к рыбным блюдам. См. также В статье Перец (род) даны ссылки на все виды «перцев» а также этимология по Далю.Пе́рец стручко́вый (лат. Cápsicum ánnuum) — вид однолетних травянистых растений рода Capsicum семейства Паслёновые (Solanaceae) или его плоды. Сельскохозяйственная овощная культура. Сорта перца стручкового делят на сладкие и горькие. Последним известным как красный перец острый вкус придаёт алкалоид капсаицин. Разновидности с плодами сладкого вкуса — пе́рец сла́дкий. Существует множество сортотипов например пе́рец болга́рский. Название Растение широко известно под многими русскими названиями: ка́псикум одноле́тний кра́сный пе́рец перец однолетний па́прика пе́рец овощно́й. Однако несмотря на частое использование в названии слова «перец» растение не имеет отношения к чёрному перцу который принадлежит роду Перец (Piper) семейства Перечные (Piperaceae). Латинское родовое название Capsicum растение получило от лат. сápsа — сумка по форме плода; видовое — лат. annuum — годичный однолетний от лат. ánnus — год что обусловлено продолжительностью жизни растения в течение вегетационного сезона. Синонимы По данным The Plant List в синонимику данного вида входят следующие названия: Ботаническое описание Многолетний полукустарник в качестве овощной культуры обычно выращивается как однолетнее растение. Листья простые длинно- или короткочерешковые одиночные или собраны в розетку от зелёных до оливково-чёрно-зелёных. Цветки крупные пазушные одиночные или собранные в пучки; венчик белый или зеленоватый иногда с жёлтым основанием фиолетовыми включениями или фиолетовый. Плоды — ложные пустотелые ягоды многосемянные красные оранжевые жёлтые или коричневые разнообразной формы и величины (от 025 до 190 г). В диком виде встречается в тропических районах Америки. Распространение Родина — Америка в тропических районах которой он встречается в диком виде. Разводится в южных умеренных в субтропических и тропических широтах всех континентов. Культивирование Разводится в южных умеренных в субтропических и тропических широтах всех континентов. Теплолюбивые влаголюбивые растения; оптимальная температура для роста и развития 18—25 °C. Требуют высокоплодородных структурных почв. На территории бывших стран СССР мексиканский перец выращивают на Украине Северном Кавказе в Закавказье Молдавии Средней Азии и Приморском крае; в защищённом и утеплённом грунте и в комнатной культуре (мелкоплодный) — повсеместно; выведены сорта для открытого грунта центральных районов. Перец выращивают рассадным способом (на юге иногда посевом семян в грунт). Семена высевают в парниках и теплицах за 45—55 сут до высадки (в северных районах за 60—75). На 1 га высаживают 40‒60 тыс. растений квадратно-гнездовым (70×70 см) или рядовым способом. Уход состоит в междурядной обработке почвы подкормках поливах. Горькие сорта перца стручкового убирают в два приёма когда плоды становятся красными; сладкие же снимают 4‒15 раз за лето в фазе технической спелости. Урожай горького перца стручкового до 200 ц с 1 га сладкого — до 300 ц; в закрытом грунте до 12 кг/м2. Вредители: карадрина или помидорная совка хлопковая совка нематоды и др.; болезни: гнили вирусы увядание и др. Подвиды и разновидности Capsicum annuum var. acuminatum — Капсикум овощной разн. заострённый Capsicum annuum var. annuum — Салатный перец (болгарский) Capsicum annuum subsp. grossum — Капсикум овощной толстый. К данному подвиду относятся все сладкие перцы культивируемые на огородах в России; наиболее известен под названиями сладкий и болгарский перец. Болгарский перец Цилиндрический овощной перец Колокольчиковидный овощной перец Конусовидный овощной перец Томатовидный овощной перец Capsicum annuum subsp. minimum — Капсикум овощной малый. Неопушённая разновидность с короткими чаще всего красными и эректными плодами; в комнатной культуре вместе с некоторыми другими подвидами и видами известен под названием декоративный перец а изредка встречаясь в огородах носит то же название что и большой чили. Кайенский короткий чили Укороченно-конусовидный чили Длинноплодный чили Коричнево-конусовидный чили Штамбовый чили Пальцевидный чили Capsicum annuum subsp. longum — Капсикум овощной разн. длинный. Основной культивируемый в огородах подвид острого перца отличается длинными часто чуть закрученными плодами. Хоботовидный чили Укороченно-конусовидный чили Конусовидный короткий чили Capsicum annuum subsp. frutescens — Капсикум овощной кустарниковый Сорта Наиболее распространённый сортотип овощного перца — болгарский (с крупным толстым коротким почти четырёхгранным плодом). В стадии зрелости он бывает ярко-красным или жёлтым а также белым но ему редко дают дозреть так как собирают зелёным когда он особенно хорош для консервирования. Химический состав Плоды содержат алкалоид (алкалоидоподобный амид) капсаицин (от 0007 % до 19 %) сахара (до 84 %) белки (до 15 %); витамины С (до 500 мг%) каротин (до 14 мг%) P B1 B2 эфирное (15 %) и жирное (в семенах до 10 %) масло стероидные сапонины. Хозяйственное значение и применение Пищевое использование Зелёные и красные плоды перца используют в свежем и консервированном виде для фарширования (мясом и овощами) для приготовления лечо как приправу для заправки супов для приготовления блюд с тушёным мясом различных национальных блюд овощных салатов соусов. Перец можно мариновать запекать на гриле и солить. Фармакологические свойства и применение С лечебной целью используют плоды горьких (жгучих) сортов стручкового перца. Препараты перца стручкового повышают аппетит обладают раздражающими отвлекающими бактерицидными свойствами. Наружно ряд препаратов (пластырь настойка линимент) оказывают обезболивающее раздражающее действие предупреждают появление пролежней поредение и выпадение волос. Для лечебных целей используют настойку стручкового перца внутрь для повышение аппетита при гипоацидном гастрите ахилии дисбактериозе. Препарат входит в состав мази от обморожения и в состав линиментов. Перцовый пластырь служит обезболивающим средством при радикулитах невралгии миозите люмбаго плекситах. С подобной целью применяют препараты «Капсин» и «Капситрин». Применение перца противопоказано при язвенной болезни желудка и двенадцатиперстной кишки при острых и хронических гастритах энтероколитах колитах острых и хронических гепатитах холециститах а также заболеваниях почек. См. также В статье даны ссылки на основные разновидности «перцев». В статье Викисловаря перец даны основные значения слова и его этимология (происхождение). Примечания Ссылки Заболевания перца на сайте Лаборатория защиты растений Российского государственного аграрного университета — МСХА имени К. А. ТимирязеваПе́рец кра́сный о́стрый (пе́рец чи́ли го́рький пе́рец) — свежие или высушенные плоды определённых сортов тропического полукустарника Capsicum frutescens или Capsicum annuum пряность имеющая жгучий вкус. Название перца в русском языке созвучно с названием страны Чили однако происходит от «chilli» из астекских языков науатль (современная Мексика) и переводится как «красный». Ботаническое описание Растение высотой до 60 см с ветвистыми стеблями эллиптическими листьями крупными белыми или сероватыми с фиолетовыми пятнами цветками. Плоды представляют собой ягоды с малосочным околоплодником от шаровидной до хоботовидной формы от жёлтого и красного до чёрно-оливкового цвета. История Родина этого растения — тропическая Америка. Как свидетельствуют находки в перуанских погребениях его культивировали здесь ещё задолго до прибытия европейцев в Америку. Испанцы и португальцы которые во время своих мореплаваний открыли эти специи для европейцев назвали его «индианским». В настоящее время острый перец выращивают в большинстве стран расположенных в тропиках но больше всего — в Индии и Таиланде. Применение у ацтеков Ацтекской богиней этого растения была Каушолотль или Чантико. В произведении «Общая история дел Новой Испании» (1547—1577) Бернардино де Саагун опираясь на сведения ацтеков о свойствах растений привёл различные сведения о красном перце чили. Свойства и применение Красный перец обладает сильным пряным ароматом и вкусом от пряного до острого и даже очень жгучего (обусловлен содержанием фенольного соединения капсаицина (ванилиламид дециленовой кислоты) которого нет в сладком болгарском перце). Капсаицин содержится в семенах прожилках и кожице плода. Красный перец содержит большое количество витаминов С и А. Зелёный перец (неспелый красный перец) содержит значительно меньше этих витаминов. Кроме того перец является хорошим источником витаминов группы B и в частности витамина B6. Красный перец богат также калием магнием и железом. Кроме капсаицина в плодах найдены 15 % эфирного масла жирное масло. Меры предосторожности Некоторые разновидности острого красного перца настолько жгучи что одного прикосновения к ним достаточно чтобы вызвать раздражение кожи. При их готовке рекомендуется использовать резиновые перчатки и ни в коем случае не касаться области глаз. Потом необходимо тщательно вымыть руки и посуду. Если на коже появилось раздражение от сока перца-чили то пострадавший участок необходимо промыть под холодной водой и смазать растительным маслом. Если вы нечаянно раскусили слишком острый перец-чили то не стоит запивать его водой — это не поможет. Чтобы погасить жжение следует выпить молока съесть несколько ложек йогурта или «перебить» остроту чем-то кислым (лимон лайм и пр.). Способы приготовления Красный перец очень часто используют в наборах пряностей в сочетании с чесноком кориандром базиликом чабером порошком лаврового листа и др. На вкус специи влияет способ обработки: перцы-чили используют как в свежем виде так и в сушеном. Перец также применяют свежим в стручках (главным образом в овощных блюдах и солениях) или сухом виде (как в стручках так и молотым). Молотый перец добавляют в соусы в заправку для салатов в кефиры простокваши мацони им посыпают различные блюда его добавляют в бульон тушёное мясо маринады. Целый перец кладут в борщи супы (во время варки а не в готовое блюдо). ==== Использование свежего перца-чили ==== Семена и прожилки — это самая острая часть перца поэтому если есть необходимость снизить остроту блюда то их удаляют. Если кожица перцев слишком толстая то её тоже желательно убрать. Маленькие плоды обжаривают на предварительно разогретой сковородке переворачивая их пока они не потемнеют и не размякнут. Также перцы можно опалить на газовой конфорке или запечь на сильном огне в духовке. Когда перцы почернеют их кладут в пластиковый пакет или миску закрытую пищевой пленкой и оставляют на 15 минут. После этого кожица легко отходит и её легко можно снять руками. ==== Заморозка перца-чили ==== Обжаренные перцы-чили можно замораживать. При этом снимать кожицу необязательно — она сама отходит во время разморозки. Чтобы заморозить свежие перцы-чили их опускают в кипящую воду на 3 минуты откидывают на дуршлаг остужают и поместив в пластиковый пакет отправляют в морозилку. ==== Сушеные перцы-чили ==== При сушке стручки приобретают более густые оттенки от тёмно- до оранжево-красного. Обычно перец сушат на солнце от чего плоды сморщиваются; затем их освобождают от чашечки и мелют. Так получают например кайенский перец названный по имени города Кайенна административного центра Французской Гвианы (владение Франции в Южной Америке). Красным (кайенским) перцем кормят краснофакторных канареек для улучшения окраса. Также стручки перца можно подвесить в сухом месте и сохранять подвяленными всю зиму. Большие сушеные перцы-чили часто используются в мексиканской кухне — из них готовят знаменитые соусы. Перед этим высушенные плоды поджаривают для усиления вкуса и вымачивают в воде а потом из этого настоя делают пюреобразную пасту. Перед обжаркой и вымачиванием необходимо удалить из сушеного перца семена и светлые прожилки. Обжаривают перцы-чили лишь слегка (1-2 минуты на предварительно разогретой сковороде или 2-3 минуты в духовке раскаленной до 250 C/500 °F) иначе они становятся горькими. После этого их можно либо сразу смолоть в соус или же отправить вымачиваться. Вымачивают сухие перцы-чили так: их разламывают на части удаляют семена и прожилки и заливают кипятком на 15 минут (большие перцы иногда приходится вымачивать дольше). После этого размягченные перцы пропускают сквозь сито. Для некоторых рецептов можно просто смолоть сушеный перец-чили в электрической мельнице или кофемолке. Выращивание Красный перец можно выращивать и в домашних условиях в цветочных горшках. Необходимое условие — регулярный полив с периодической подкормкой цветочной смесью. Применение в медицине В медицине применяют только жгучие сорта перца кустарникового и перца однолетнего под названием плоды красного или стручкового перца (лат. Fructus Capsici). Настойку из плодов применяют для возбуждения аппетита и улучшения пищеварения. В качестве местного раздражающего средства применяют сложноперцовый линимент и липкий перцовый пластырь. Употребляют красный перец при шоках всех видов при сердечных приступах при обморочных и коллаптоидных состояниях и при кровотечениях особенно при кровотечениях из желудка. При недостаточном кровообращении в нижних конечностях делают горячие ванны для ног с перцовым раствором. Исследование опубликованное в издании «Cancer Research» в 2006 году показало эффективность красного перца в борьбе с раковыми клетками. Примечания Литература Бернардино де Саагун Куприенко С.А. Общая история о делах Новой Испании. Книги X-XI: Познания астеков в медицине и ботанике / Ред. и пер. С. А. Куприенко.. — К.: Видавець Купрієнко С.А. 2013. — 218 с. — (Месоамерика. Источники. История. Человек). — ISBN 978-617-7085-07-1. Пресвитер Хуан; Антонио Перес; фрай Педро де лос Риос (глоссы). Мексиканская рукопись 385 «Кодекс Теллериано-Ременсис» (с дополнениями из Кодекса Риос) / Ред. и пер. С. А. Куприенко В. Н. Талах. — К.: Видавець Купрієнко С.А. 2013. — 317 с. — ISBN 978-617-7085-06-4. Ссылки На Викискладе есть медиафайлы по теме Красный перец Некоторые полезные свойства острого перцаПерец кубе́ба (Piper cubeba L.f.) — растение семейства перечных (Piperaceae). Вьющийся кустарник родом с Больших Зондских островов (Индонезия) — Явы Суматры и Борнео. Самый ароматный из всех существующих перцев. Наверное поэтому он сегодня и не пользуется большой любовью в европейской кухне. Верны ему остались только народы живущие в более тёплых климатических условиях которые используют его наряду с чёрным перцем. Перец кубеба до сих пор выращивают в Индонезии прежде всего на Яве. В прошлом он очень высоко ценился и пользовался большим спросом. Ещё до начала нашей эры древние индийцы применяли его в народной медицине. От них о нём узнали арабы и стали называть его индийской пряностью. А Европа познакомилась с этой специей благодаря венецианским купцам. В течение столетий перец кубеба был ходовым товаром. В XIX веке английские офицеры жившие на Яве узнали что местные жители используют растение для лечения различных воспалений мочевых путей и вскоре перец кубеба вошёл и в европейскую фармацевтику. Остро-жгучий вкус этой специи даёт не пиперин который содержится в чёрном перце а кубебин и большое количество эссенции (в перце кубеба её 12 % а в чёрном — максимально 4 %). Специфический состав эссенции и содержащиеся в перце кубеба смолы придают ему своеобразный напоминающий камфору аромат. ПримечанияПе́рец чёрный (лат. Píper nígrum) — многолетнее вьющееся растение вид рода Перец (Piper) семейства Перечные (Piperaceae). Растение культивируется ради плода из которого путём различной обработки получают такие пряности как чёрный перец белый перец зелёный перец и розовый перец (под названиями зелёный перец и розовый перец также известны плоды других растений не имеющих отношения к чёрному перцу). Эти пряности употребляются как в молотом виде так и горошком. Распространение и среда обитания Родом из Индии. Область Малабар (ныне штат Керала) располагавшаяся на юго-западном побережье Индии раньше называлась Малихабар что в переводе означает «земля перца». Культивируется в тропиках. Ботаническое описание Лиана длиной до 15 м с воздушными корнями образующимися на узлах. Листья простые яйцевидные кожистые очерёдные длиной 80—100 мм. Цветки мелкие серо-жёлтые или белые собранные в рыхлые соцветия длиной 7—10 см. Плод — округлая односемянная костянка 3—5 мм в диаметре зелёная при созревании краснеющая высушенная — чёрная. Початки длиной 80—140 мм содержат по 20—30 костянок. Плодоносит 2 раза в год в течение 25—30 лет. Химический состав В перце имеется смола (1—2 %) жирное масло (6—12 %) много крахмала. Жгучим веществом перца является алкалоид пиперин (5—9 %) а запах обусловлен присутствием эфирного масла (09—25 %). В состав эфирного масла входят дипентен фелландрен и сесквитерпен кариофиллен. Разновидности пряностей Чёрный перец получают из незрелых плодов растения. Для того чтобы их очистить и подготовить к сушке плоды быстро обваривают в горячей воде. Тепловая обработка разрушает клеточную стенку перца ускоряя работу энзимов отвечающих за «побурение». Плоды затем сушат на солнце или при помощи машин в течение нескольких дней. За это время оболочка плода усушивается и темнеет вокруг семени образуя тонкий сморщенный слой чёрного цвета. Высушенные таким образом плоды называются горошинами чёрного перца. Чёрный перец употребляется и цельными горошинами и молотым — как отдельная приправа так и в самых различных смесях. Белый перец представляет собой зрелые семена чёрного перца лишённые околоплодника. Обычно для получения белого перца зрелые плоды замачивают в воде приблизительно на одну неделю. В результате замачивания оболочка плода разлагается и размягчается после чего её отделяют и сушат оставшиеся семена. Существуют и альтернативные способы отделения оболочки от семян перца в том числе механические химические и биологические. Белый перец имеет светло-серый цвет обладает более тонким вкусом благородным и сильным ароматом. Эта пряность имеет почти такое же применение как и чёрный перец. Зелёный перец как и чёрный получают из незрелых плодов. Засушенные зелёные горошины обрабатывают таким образом чтобы сохранить зелёный цвет например с применением диоксида серы или путём лиофилизации (сухой сушки). Аналогичным образом из зрелых плодов также получают розовый (красный) перец (следует отличать розовый перец из Piper nigrum от более распространённого розового перца изготавливаемого из плодов перуанского перца или бразильского перца). Также зелёные и красные горошины перца маринуют или используют в свежем виде (в основном в тайской кухне). Запах свежих горошин описывается как свежий и пикантный с ярким ароматом. Применение Чёрный перец употребляют и цельными горошинами и молотым — как отдельную приправу так и в самых различных смесях. Широко применяется в пищевой промышленности как пряно-вкусовое растение. Как пряность в пищевом рационе способствует пищеварению и улучшает аппетит. Употребляется для супов подливок соусов овощных салатов маринадов приготовления всех видов мяса рыбы томатов консервированных овощей. Перец называют королём пряностей. Незрелые высушенные на солнце (лат. Fructus Piperis nigri) и вполне зрелые вымоченные в воде высушенные на солнце и освобождённые от мясистого околоплодника плоды (Fructus Piperis albi) перца чёрного изредка используют в медицине как средство способствующее пищеварению. Примечания ЛитератураДуши́стый или яма́йский пе́рец — высушенные недозрелые плоды вечнозелёного тропического дерева — пименты лекарственной. Эти плоды представляют собой ягоды: сначала сине-зелёного цвета после сушки — шероховатые бурые горошины в два — три раза более крупные чем у перца чёрного содержащие до 4 % эфирного масла. Душистый перец имеет пряный запах жгучий вкус и напоминает смесь чёрного перца гвоздики мускатного ореха и корицы. Родина — острова Карибского бассейна. Культивируется в Индии Центральной и Южной Америке (преимущественно в Бразилии) на Кубе и на Ямайке. В продажу поступает в виде горошка и молотым. Целые горошины добавляют в мясные супы маринады соусы к мясу (реже в рыбные блюда) и извлекают из блюда перед употреблением; он придаёт аромат жареному мясу особенно дичи. Душистый перец слабо растворяется в воде. В молотом виде душистый перец добавляют только в кондитерское тесто (пряники печенье кексы) как одну из составных частей пряных смесей. Химический состав Душистый перец содержит пиментовое масло которое используют при производстве ликёров а также в косметической промышленности при производстве духов и мыла. Главными его компонентами являются эвгенол кариофиллен цинеол фелландрен. Применение в медицине Чай из перца душистого помогает при слабости желудка и метеоризме. См. также В статье Перец даны ссылки на все виды «перцев» а также этимология слова по Далю. Ссылки Энциклопедия пряностейПе́чень (лат. jecur jecor hepar др.-греч. ἧπαρ) — жизненно важная железа внешней секреции позвоночных животных в том числе и человека находящаяся в брюшной полости (полости живота) под диафрагмой и выполняющая большое количество различных физиологических функций. Печень является самой крупной железой позвоночных. Анатомия печени Печень состоит из двух долей: правой и левой. В правой доле выделяют ещё две вторичные доли: квадратную и хвостатую. По современной сегментарной схеме предложенной Клодом Куино (1957) печень разделяется на восемь сегментов образующих правую и левую доли. Сегмент печени представляет собой пирамидальный участок печёночной паренхимы обладающий достаточно обособленными кровоснабжением иннервацией и оттоком желчи. Хвостатая и квадратная доли располагающиеся сзади и спереди от ворот печени по этой схеме соответствуют SI и SIV левой доли. Помимо этого в левой доле выделяют SII и SIII печени правая доля делится на SV — SVIII пронумерованные вокруг ворот печени по ходу часовой стрелки. Гистологическое строение печени Паренхима дольчатая. Печёночная долька является структурно-функциональной единицей печени. Основными структурными компонентами печёночной дольки являются: печёночные пластинки (радиальные ряды гепатоцитов); внутридольковые синусоидные гемокапилляры (между печёночными балками); жёлчные капилляры (лат. ductuli beliferi) внутри печёночных балок между двумя слоями гепатоцитов; (расширения жёлчных капилляров при их выходе из дольки); перисинусоидное пространство Диссе (щелевидное пространство между печёночными балками и синусоидными гемокапиллярами); центральная вена (образована слиянием внутридольковых синусоидных гемокапилляров). Строма состоит из наружной соединительнотканной капсулы междольковых прослоек РВСТ (рыхлой волокнистой соединительной ткани) кровеносных сосудов нервного аппарата. Функции печени обезвреживание различных чужеродных веществ (ксенобиотиков) в частности аллергенов ядов и токсинов путём превращения их в безвредные менее токсичные или легче удаляемые из организма соединения; обезвреживание и удаление из организма избытков гормонов медиаторов витаминов а также токсичных промежуточных и конечных продуктов обмена веществ например аммиака фенола этанола ацетона и кетоновых кислот; участие в процессах пищеварения а именно обеспечение энергетических потребностей организма глюкозой и конвертация различных источников энергии (свободных жирных кислот аминокислот глицерина молочной кислоты и др.) в глюкозу (так называемый глюконеогенез); пополнение и хранение быстро мобилизуемых энергетических резервов в виде депо гликогена и регуляция углеводного обмена; пополнение и хранение депо некоторых витаминов (особенно велики в печени запасы жирорастворимых витаминов А D водорастворимого витамина B12) а также депо катионов ряда микроэлементов — металлов в частности катионов железа меди и кобальта. Также печень непосредственно участвует в метаболизме витаминов А В С D E К РР и фолиевой кислоты; участие в процессах кроветворения (только у плода) в частности синтез многих белков плазмы крови — альбуминов альфа- и бета-глобулинов транспортных белков для различных гормонов и витаминов белков свёртывающей и противосвёртывающей систем крови и многих других; печень является одним из важных органов гемопоэза в пренатальном развитии; синтез холестерина и его эфиров липидов и фосфолипидов липопротеидов и регуляция липидного обмена; синтез жёлчных кислот и билирубина продукция и секреция жёлчи; также служит депо для довольно значительного объёма крови который может быть выброшен в общее сосудистое русло при кровопотере или шоке за счёт сужения сосудов кровоснабжающих печень; синтез гормонов и ферментов которые активно участвуют в преобразовании пищи в 12-перстной кишке и прочих отделах тонкого кишечника; у плода печень выполняет кроветворную функцию. Дезинтоксикационная функция печени плода незначительна поскольку её выполняет плацента. Железистые клетки печени вырабатывают желчь. В ее состав входят глюкоза белки витамины и липокомплексы и многие другие активные вещества. Играет важную роль в связывании и нейтрализации токсинов. Особенности кровоснабжения печени Особенности кровоснабжения печени отражают её важную биологическую функцию детоксикации: кровь от кишечника содержащая токсичные вещества потреблённые извне а также продукты жизнедеятельности микроорганизмов (скатол индол и т. д.) по воротной вене (v. portae) доставляются в печень для детоксикации. Далее воротная вена разделяется до более мелких междольковых вен. Артериальная кровь поступает в печень по собственной печёночной артерии (a. hepatica propria) разветвляясь до междольковых артерий. Междольковые артерии и вены выбрасывают кровь в синусоиды где таким образом течёт смешанная кровь дренаж которой происходит в центральную вену. Центральные вены собираются в печёночные вены и далее в нижнюю полую вену. В эмбриогенезе к печени подходит т. н. аранциев проток несущий кровь к печени для эффективного пренатального гемопоэза. Механизм обезвреживания токсинов Обезвреживание веществ в печени заключается в их химической модификации которая обычно включает в себя две фазы. В первой фазе вещество подвергается окислению (отсоединению электронов) восстановлению (присоединению электронов) или гидролизу. Во второй фазе ко вновь образованным активным химическим группам присоединяется какое-либо вещество. Такие реакции именуются реакциями конъюгации а процесс присоединения — конъюгированием. Так же при попадании токсичных веществ в печень в клетках последней увеличивается площадь агранулярной ЭПС что позволяет их обезвреживать. Болезни печени Цирроз печени — хроническое прогрессирующее заболевание печени характеризующееся нарушением её дольковой структуры за счёт разрастания соединительной ткани и патологической регенерации паренхимы; проявляется функциональной недостаточностью печени и портальной гипертензией. Наиболее частыми причинами заболевания являются хронический алкоголизм (удельный вес алкогольных циррозов печени составляет в разных странах от 20 до 95 %) вирусный гепатит (составляет 10—40 % от всех циррозов печени) наличие в печени гельминтов (чаще всего описторхис фасциола клонорхис токсокара нотокотилус) а также простейших в том числе трихомонада. Рак печени — тяжёлое заболевание. Среди опухолей которые поражают человека это заболевание находится на седьмом месте. Большинство исследователей выделяет ряд факторов с которыми связан повышенный риск развития рака печени. К ним относятся: цирроз печени вирусный гепатит B и С паразитарные инвазии печени злоупотребление алкоголем контакт с некоторыми канцерогенами (микотоксинами) и другие. Возникновение доброкачественных аденом ангиосарком печени гепатоцеллюлярной карциномы связаны с воздействием на человека андрогенных стероидных контрацептивных и анаболических препаратов. Основные симптомы рака печени: слабость и снижение работоспособности; похудение потеря массы тела а затем и выраженная кахексия анорексия. тошнота рвота землистый цвет кожи и сосудистые звёздочки; жалобы на чувство тяжести и давления тупые боли; повышенная температура и тахикардия; желтуха асцит и расширение поверхностных вен живота; гастроэзофагеальные кровотечения из варикозно расширенных вен; кожный зуд; гинекомастия; метеоризм дисфункция кишечника. Гемангиомы печени — аномалии развития сосудов печени. Основные симптомы гемангиомы: тяжесть и ощущение распирания в правом подреберье; дисфункции желудочно-кишечного тракта (потеря аппетита тошнота изжога отрыжка метеоризм). Непаразитарные кисты печени. Жалобы у больных появляются когда киста достигает больших размеров вызывает атрофические изменения ткани печени сдавливает анатомические структуры но и они не носят специфического характера. Основные симптомы: боль постоянного характера в правом подреберье; быстро наступающее чувство насыщения и дискомфорт в животе после приёма пищи; слабость; повышенная потливость; потеря аппетита временами тошнота; одышка диспепсические явления; желтуха. Паразитарные кисты печени. Гидатидный эхинококкоз печени — паразитарное заболевание вызываемое внедрением и развитием в печени личинок ленточного червя Echinococcus granulosus. Появление различных симптомов заболевания может возникнуть через несколько лет после заражения паразитом. Основные симптомы: болезненность; чувство тяжести давления в правом подреберье иногда в грудной клетке; слабость недомогание одышка; повторяющаяся крапивница понос тошнота рвота. Другие инфекции печени: клонорхоз описторхоз фасциолёз. Регенерация печени Печень является одним из немногих органов способных восстанавливать первоначальный размер даже при сохранении всего лишь 25 % нормальной ткани. Фактически регенерация происходит но очень медленно а быстрый возврат печени к своим первоначальным размерам происходит скорее из-за увеличения объёма оставшихся клеток. В зрелой печени человека и других млекопитающих обнаружены четыре разновидности стволовых клеток/клеток-предшественников печени — так называемые овальные клетки малые гепатоциты эпителиальные клетки печени и мезенхимоподобные клетки. Овальные клетки в печени крысы были открыты в середине 1980-х г.г. Происхождение овальных клеток неясно. Возможно они происходят из клеточных популяций костного мозга но данный факт подвергается сомнению. Массовая продукция овальных клеток происходит при различных поражениях печени. Например существенное увеличение числа овальных клеток отмечено у больных хроническим гепатитом C гемохроматозом алкогольным отравлением печени и напрямую коррелирует с остротой поражения печени. У взрослых грызунов овальные клетки активируются для последующего размножения в том случае когда блокирована репликация самих гепатоцитов. Способность овальных клеток к дифференцировке в гепатоциты и холангиоциты (бипотенциальная дифференцировка) показана в нескольких исследованиях. Также показана возможность поддерживать размножение данных клеток в условиях in vitro. Недавно из печени взрослых мышей были выделены овальные клетки способные к бипотенциальной дифференцировке и клональной экспансии в условиях in vitro и in vivo. Эти клетки экспрессировали цитокератин-19 и другие поверхностные маркеры клеток-предшественников печени и при пересадке в иммунодефицитный штамм мышей индуцировали регенерацию данного органа. Малые гепатоциты впервые описаны и выделены Митакой и соавт. из непаренхимной фракции печени крыс в 1995 г. Малые гепатоциты из печени крыс с искусственным (химически индуцированным) поражением печени или с частичным удалением печени (гепатотектомией) могут быть выделены методом дифференциального центрифугирования. Данные клетки обладают меньшим размером чем обычные гепатоциты могут размножаться и превращаться в зрелые гепатоциты в условиях in vitro. Показано что малые гепатоциты экспрессируют типичные маркеры печеночных клеток- предшественников — альфа-фетопротеин и цитокератины (СК7 СК8 и СК18) что свидетельствует об их теоретической способности к бипотенциальной дифференцировке. Регенеративный потенциал малых гепатоцитов крысы проверен на животных моделях с искусственно вызванным поражением печени: введение данных клеток в воротную вену животным вызывало индукцию репарации в различных участках печени с появлением зрелых гепатоцитов. Популяция эпителиальных клеток печени была впервые обнаружена у взрослых крыс в 1984 г. Эти клетки имеют репертуар поверхностных маркеров перекрывающийся но всё же несколько отличающийся от фенотипа гепатоцитов и дуктальных клеток. Пересадка эпителиальных клеток в печень крыс привела к формированию гепатоцитов экспрессирующих типичные гепатоцитарные маркеры — альбумин альфа-1-антитрипсин тирозиновую трансаминазу и трансферрин. Недавно данная популяция клеток-предшественников была обнаружена и у взрослого человека. Эпителиальные клетки фенотипически отличаются от овальных клеток и могут в условиях in vitro дифференцироваться в гепатоцитоподобные клетки. Опыты по пересадке эпителиальных клеток в печень мышей линии SCID (с врождённым иммунодефицитом) показали способность данных клеток дифференцироваться в гепациты экспрессирующие альбумин спустя месяц после трансплантации. Мезенхимоподобные клетки также были получены из зрелой печени человека. Подобно мезенхимальным стволовым клеткам (МСК) данные клетки обладают высоким пролиферативным потенциалом. Наряду с мезенхимальными маркерами (виментин альфа-актин гладкой мышцы) и маркерами стволовых клеток (Thy-1 CD34) эти клетки экспрессируют гепатоцитарные маркеры (альбумин CYP3A4 глутатионтрансферазу СК18) и маркеры дуктальных клеток (CK19). Будучи пересажены в печень иммунодефицитных мышей образуют мезенхимоподобные функциональные островки человеческой печеночной ткани вырабатывающие человеческий альбумин преальбумин и альфа-фетопротеин. Требуются дальнейшие исследования свойств условий культивирования и специфических маркеров клеток-предшественников зрелой печени для оценки их регенеративного потенциала и клинического использования. Трансплантация печени Первая в мире пересадка печени была осуществлена американским трансплантологом Томасом Старлзом в 1963 г. в Далласе. Позднее Старлз организовал в Питтсбурге (США) первый в мире центр трансплантологии ныне носящий его имя. К концу 1980-х годов в Питтсбурге ежегодно под руководством Т. Старзла выполняли более 500 трансплантаций печени в год. Первый в Европе (и второй в мире) медицинский центр по пересадке печени был создан в 1967 г. в Кембридже (Великобритания). Его возглавил Рой Кэлн. По мере совершенствования хирургических методов пересадки открытием новых центров трансплантологии и условий по хранению и транспортировке трансплантируемой печени число операций по пересадке печени неуклонно возрастало. Если в 1997 г. в мире ежегодно проводилось до 8000 операций по пересадке печени то сейчас это число возросло до 11000 причём на долю США приходится свыше 6000 пересадок и до 4000 — на долю западноевропейских стран (табл.). Среди европейских стран ведущую роль в трансплантации печени играют Германия Великобритания Франция Испания и Италия. В настоящее время в США функционируют 106 центров по пересадке печени. В Европе организован 141 центр в том числе во Франции — 27 в Испании — 25 в Германии и Италии — по 22 в Великобритании — 7. Несмотря на то что первая в мире экспериментальная пересадка печени была выполнена в Советском Союзе основоположником мировой трансплантологии В. П. Демиховым в 1948 г. в клиническую практику эта операция в стране была внедрена лишь в 1990 г. В 1990 г. в СССР было выполнено не более 70 трансплантаций печени. Ныне в России регулярные операции по пересадке печени проводятся в четырёх медицинских центрах включая три московских (Московский центр трансплантации печени НИИ скорой помощи имени Н. В. Склифосовского НИИ трансплантологии и искусственных органов имени академика В. И. Шумакова Российский научный центр хирургии имени академика Б. В. Петровского) и Центральный научно-исследовательский институт Росздрава в Санкт-Петербурге. Недавно пересадку печени стали проводить в Екатеринбурге (Областная клиническая больница № 1) Нижнем Новгороде Белгороде и Самаре. Несмотря на постоянный рост количества операций по пересадке печени ежегодная потребность в трансплантации этого жизненно важного органа удовлетворяется в среднем на 50 % (табл.). Частота пересадок печени в ведущих странах составляет от 71 до 182 операций на 1 млн населения. Истинная же потребность в таких операциях сейчас оценивается в 50 на 1 млн населения. Первые операции по пересадке печени человека не принесли большого успеха поскольку реципиенты как правило умирали в течение первого года после операции из-за отторжения транспланта и развития тяжёлых осложнений. Использование новых хирургических приемов (кавокавального шунтирования и других) и появление нового иммуносупрессанта — циклоспорина А — способствовали экспоненциальному росту количества трансплантаций печени. Циклоспорин А впервые успешно использован при пересадке печени Т. Старзлом в 1980 г. а его широкое клиническое применение разрешено в 1983 г. Благодаря различным нововведениям была значительно увеличена постоперационная продолжительность жизни. По данным Единой системы пересадки органов (UNOS — United Network for Organ Sharing) современное выживание пациентов с пересаженной печенью составляет 85—90 % спустя год после операции и 75—85 % спустя пять лет. По прогнозам 58 % реципиентов имеют шансы прожить до 15 лет. Трансплантация печени является единственным радикальным методом лечения больных с необратимым прогрессирующим поражением печени когда другие альтернативные методы лечения отсутствуют. Основным показанием к пересадке печени являются наличие хронического диффузного заболевания печени с прогнозом жизни менее 12 месяцев при условии неэффективности консервативной терапии и паллиативных хирургических методов лечения. Наиболее частой причиной пересадки печени является цирроз печени вызванный хроническим алкоголизмом вирусным гепатитом C и аутоиммунным гепатитом (первичный билиарный цирроз). К менее распространённым показаниям к трансплантации относятся необратимые поражения печени вследствие вирусных гепатитов B и D лекарственных и токсических отравлений вторичного билиарного цирроза врождённого фиброза печени кистозного фиброза печени наследственных метаболических заболеваний (болезнь Вильсона-Коновалова синдром Рейе дефицит альфа-1-антитрипсина тирозинемия гликогенозы типа 1 и типа 4 болезнь Неймана-Пика синдром Криглера-Найяра семейная гиперхолестеринемия и т. д.). Пересадка печени является очень дорогостоящей медицинской процедурой. По оценке UNOS необходимые затраты на стационарное обслуживание и подготовку больного к операции оплату медперсонала изъятие и перевозку донорской печени проведение операции и послеперационные процедуры в течение первого года составляют 314600 долларов США а на последующее наблюдение и терапию — до 21900 долларов в год. Для сравнения в США стоимость аналогичных затрат на единичную пересадку сердца в 2007 г. составила 658800 долл. легкого — 399000 долл. почки — 246000 долл. Таким образом хроническая нехватка донорских органов доступных для трансплантации длительность ожидания операции (в США срок ожидания в 2006 г. составил в среднем 321 день) срочность операции (донорская печень должна быть пересажена в течение 12 ч) и исключительная дороговизна традиционной пересадки печени создают необходимые предпосылки для поиска альтернативных более экономичных и эффективных стратегий трансплантации печени. В настоящее время самым перспективным методом трансплантации печени является трансплантация печени от живого донора (ТПЖД). Он эффективней проще безопасней и намного дешевле чем классическая трансплантация трупной печени как цельной так и расщепленной. Суть метода состоит в том что у донора извлекается сегодня часто и эндоскопически то есть малотравматично левая доля (2 3 иногда 4 сегмента) печени. ТПЖД дала очень важную возможность родственного донорства — когда донором является родственник реципиента что значительно упрощает как административные проблемы так и подбор тканевой совместимости. При этом благодаря мощной системе регенерации через 4-6 месяцев печень донора полностью восстанавливает свою массу. Реципиенту донорская доля печени пересаживается либо ортотопически с удалением собственной печени либо реже гетеротопически оставляя печень реципиента. При этом естественно донорский орган практически не подвергается гипоксии так как операции у донора и реципиента идут в одной операционной и одновременно. Биоинженерная печень Биоинженерную печень сходную по строению и свойствам с природным органом ещё предстоит создать однако активные работы в этом направлении уже ведутся. Так в октябре 2010 г. американскими исследователями из Института регенеративной медицины при медицинском центре Университета Уэйк-Форест (Уинстон-Сейлем штат Северная Каролина) был разработан биоинженерный органоид печени выращенный на основе биокаркаса из натурального ВКМ из культур клеток-предшественников печени и эндотелиальных клеток человека. Биокаркас печени с сохраненной после децеллюляризации системой кровеносных сосудов был заселён популяциями клеток-предшественников и эндотелиальных клеток через воротную вену. После инкубации биокаркаса в течение недели в специальном биореакторе при непрерывной циркуляции питательной среды было отмечено формирование печеночной ткани с фенотипом и метаболическими характеристиками печени человека. В марте 2016 года ученым университета Йокогама удалось создать печень которая может заменить человеческий орган. Клинические испытания предположительно будут проводиться в 2019 году. Печень в культуре В гомеровских представлениях печень олицетворяла средоточие жизни в человеческом организме. В древнегреческой мифологии бессмертный Прометей за дарование людям огня был прикован к Кавказскому хребту куда прилетал гриф (или орёл) и клевал его печень которая восстанавливалась за последующую ночь. Многие древние народы Средиземноморья и Ближнего Востока практиковали гадание на печени овец и других животных. У Платона печень считается источником отрицательных эмоций (в первую очередь гнева зависти и жадности). В Талмуде печень считается источником злобы а желчный пузырь — источником противодействия этой злобе. В фарси урду и хинди печень (جگر или जिगर или джигар) является образом смелости или сильных чувств. Выражение джан э джигар (дословно: сила моей печени) в урду является одним из выражений нежности. В персидском сленге джигар может обозначать красивого человека или предмет желаний. В зулусском языке понятия «печень» и «храбрость» выражаются одним словом (isibindi). В языке гбайя (убангийские языки) печень (sèè) является источником человеческих чувств. Выражение «счастье» (dí sèè) дословно переводится как «хорошая печень» а «недовольство» (dáng sèè) — как «плохая печень»; глагол «завидовать» (ʔáá sèè) дословно переводится как «помещать в печень». Также печень в этом языке выражает понятие центра. В казахском языке печень обозначается словом "бауыр". Этим же словом (слова-омонимы) часто называют родного и близкого человека. Очень распространено обращение "бауырым" (мой родной) как правило по отношению к человеку младшему по возрасту. Причём таким образом могут обратиться не только к родственнику но и к незнакомому человеку мужского пола. Такое обращение часто используется при общении казахов друг с другом а также чтобы подчеркнуть степень близости (по отношению к земляку представителю своего рода и т.п.). У казахов есть мужское имя "Бауыржан" (родная душа в русском варианте иногда пишут "Бауржан"). В частности так звали Героя Советского Союза Народного героя Казахстана (Халық Қаһарманы) Бауыржана Момышулы панфиловца героического командира батальона во время Обороны Москвы 1941 года. В русском языке есть выражение "сидеть в печёнках" что означает очень сильно беспокоить или надоедать кому-либо. См. также Метаболизм Регенерация ПримечанияНоготки́ лека́рственные или кале́ндула лекарственная (лат. Caléndula officinális) — травянистое растение вид рода Календула семейства Астровые (Asteraceae). Распространение и экология Натурализировано и культивируется повсеместно в умеренном климате Европы Азии и Австралии. Родина растения неизвестна. Растение светолюбиво холодостойко (выдерживает заморозки до −5 °C) неприхотливо. Ботаническое описание Однолетнее прямостоячее растение высотой от 20 до 75 см. Корень стержневой. Побеги толстые ребристые светло-зелёные опушённые липкими железистыми волосками. Листья простые очередные светло-зелёные удлинённые или овальные опушены редкими жёсткими волосками. Обёртка однорядная с узкими листочками. Язычковые цветки — жёлтые или оранжевые сверху блестящие с нижней стороны матовые; трубчатые — мелкие жёлтые оранжевые или тёмно-коричневые. Соцветия — корзинки диаметром 5—6 см. Плоды — семянки разной формы и величины. Цветёт с июня до осенних заморозков. Плоды созревают в июле — сентябре. Размножается семенами. Значение и применение Как лекарственное растение выращивается на промышленных плантациях. Применяют как ранозаживляющее бактерицидное и противовоспалительное средство: настой — как желчегонное настойка — при ангине желудочно-кишечных заболеваниях воспалительных процессах печени для лечения пародонтоза; мазь — при ушибах порезах фурункулёзе ожогах дезинфицирует раны; препарат «Калефлон» — как противоязвенное средство. Употребляют для ароматизации и окраски сыра и масла как приправу к разным блюдам и в качестве гарнира к супам салатам тушёным блюдам. Сорта календулы лекарственной чрезвычайно разнообразны по окраске; в качестве декоративных особенно популярны два махровых сорта: 'Lemon Queen' ('Лимонная королева') и 'Orange King' ('Оранжевый король'). Из книги А. Брема «Жизнь растений»: Ярко-оранжевые ноготки всем хорошо известны они обычные обитатели наших садов. Это весьма распространённое декоративное растение цветущее всё лето до самой зимы о чём собственно свидетельствует и его ботаническое родовое называние происходящее от латинского слово «calendae» что в древнеримском календаре обозначало первый день в месяце. К специям ноготки попали по сути обманным путём. Ещё во времена Римской империи неимущий люд готовя свою скромную еду заменял дорогой шафран лепестками ноготков и этот «обман» сохранился вплоть до наших дней. Простим же ноготкам этот «проступок» тем более что они действительно отличаются прекрасной окраской цветов содержанием в растении красителя календулина который способен пикантно подкрасить не только масло и сыры но и супы соусы тесто. Из книги Я. Кибала «Специи и пряности»: Календулин прекрасно растворяется в жирах а поэтому если мы хотим придать красивый оттенок тесту надо сначала проварить в молоке лепестки календулы. Наибольшей популярностью пользовались ноготки в средние века когда было принято подкрашивать ими супы. Приписывалась им и лекарственная сила. «Один только взгляд брошенный на ноготки прогоняет плохое настроение и укрепляет зрение — написано в одной старой книге. — Девушки плетут из них венки которыми украшают себя в день рождения или именин чтобы их головки были обрамлены в жёлтые и красные цвета». Лекарственное сырьё В качестве лекарственного сырья используются цветки ноготков (лат. Flores Calendulae). Цветки собирают многократно с начала цветения до заморозков через 3—5 дней. Сушат в сушилках при температуре 50—60 °C реже в воздушных сушилках или под навесами при хорошем проветривании. Срок годности сырья 2 года. В надземной части растения содержатся горечи дубильные вещества фитонциды; в семенах — жирное масло и алкалоиды; цветки ноготков содержат эфирное масло каротиноиды (α- и β-каротины ликопин лютеин виолаксантин и др.) флавоноиды сапонины салициловую кислоту смолы слизь органические кислоты следы алкалоидов. Препараты изготовленные на основе календулы оказывают успокаивающее действие на центральную нервную систему снижают рефлекторную возбудимость обладают бактерицидным свойством в отношении ряда возбудителей особенно стафилококков и стрептококков. Ноготки развернут свои венчики рано утром — к ясной погоде если позже — то дождь гроза. Народная примета. Примечания Литература Ботанико-фармакогностический словарь: Справ. пособие / К. Ф. Блинова Н. А. Борисова Г. Б. Гортинский и др.; Под ред. К. Ф. Блиновой Г. П. Яковлева. — М.: Высш. шк. 1990. — С. 192—193. — ISBN 5-06000085-0. Дудченко Л. Г. Козьяков А. С. Кривенко В. В. Пряно-ароматические и пряно-вкусовые растения: Справочник / Отв. ред. К. М. Сытник. — К.: Наукова думка 1989. — 304 с. — 100 000 экз. — ISBN 5-12-000483-0.Кише́чник (лат. intestinum) — орган пищеварения и выделения у человека и многоклеточных животных. Находится в брюшной полости. Общая длина кишечника человека составляет около 4 м в состоянии тонического напряжения (при жизни) и около 15 м в атоническом состоянии (после смерти). Анатомическое строение Анатомически в кишечнике выделяют следующие сегменты: тонкая кишка (лат. intestinum tenue); толстая кишка (лат. intestinum crassum). Тонкая кишка Тонкая кишка — это отдел пищеварительной системы человека расположенный между желудком и толстой кишкой. В тонкой кишке в основном и происходит процесс пищеварения. Тонкая кишка называется тонкой за то что её стенки менее толсты и прочны чем стенки толстой кишки а также за то что диаметр её внутреннего просвета или полости также меньше диаметра просвета толстой кишки. В тонкой кишке выделяют следующие отделы: двенадцатиперстная кишка (лат. duodenum); тощая кишка (лат. jejunum); подвздошная кишка (лат. ileum). Толстая кишка Толстая кишка (intestinum crassum) это нижняя оконечная часть пищеварительного тракта у человека а именно нижняя часть кишечника в которой происходит в основном всасывание воды и формирование из пищевой кашицы (химуса) оформленного кала. Стенки толстой кишки толще стенок тонкой за счёт большей толщины мышечного и соединительнотканного слоев. Диаметр её внутреннего просвета или полости также больше диаметра внутреннего просвета тонкой кишки. Длина всей толстой кишки колеблется от 15 до 2 м. Ширина слепой достигает 7 см постепенно уменьшается до 4 см у нисходящей ободочной кишки. Слизистая оболочка толстой кишки лишена ворсинок но в ней много образованных слизистой оболочкой и подслизистой основой складок полулунной формы которые располагаются между гаустрами и значительно большее число крипт чем в слизистой оболочке тонкой кишки они крупнее (длина каждой крипты достигает 04-07 мм) шире. В толстой кишке выделяют следующие отделы: слепая кишка (лат. caecum) с червеобразным отростком (лат. appendix vermiformis); ободочная кишка (лат. colon) с её подотделами: восходящая ободочная кишка (лат. colon ascendens) поперечноободочная кишка (лат. colon transversum) нисходящая ободочная кишка (лат. colon descendens) сигмовидная кишка (лат. colon sigmoideum) прямая кишка (лат. rectum) с широкой частью — ампулой прямой кишки (лат. ampulla recti) и оконечной сужающейся частью — заднепроходным каналом (лат. canalis analis) которая заканчивается анусом (лат. anus). Функции В кишечнике происходит окончательное всасывание упрощенных питательных веществ в кровь. Непереваренные и лишние вещества формируют каловые массы и выходят из организма вместе с кишечными газами. В кишечнике содержится большое количество бактерий поддерживающих процессы пищеварения поэтому нарушение микрофлоры (дисбактериоз) влечет за собой последствия разной тяжести. Болезни кишечника Инфекционные болезни кишечника: амебиаз дизентерия туберкулёз сифилис и др. Паразитарные болезни: анкилостомоз аскаридоз дифиллоботриоз кишечные миазы скарабиаз трихинеллёз трихостронгилоидоз трихоцефалёз энтеробиоз и др. Исследование австралийских онкологов показало что люди которые проработали сидя более 10 лет вдвое чаще заболевали раком кишечника. Кроме этого ученые утверждают что работа в сидячем состоянии провоцирует увеличение уровня сахара в крови что также повышает риск развития рака прямой кишки. В результате многолетних исследований в этой отрасли удалось выяснить что у людей после десяти лет сидячей работы на 45% чаще обнаруживают рак. Нарушение функций Нарушения функции кишечника обычно проявляются болью тенезмами диареей задержкой стула и др. Боль при дефекации наблюдается при воспалительных процессах в околовлагалищной и околоматочной клетчатке а также при геморрое и парапроктите. Постоянная грызущая боль характерна для запущенных форм рака прямой кишки и половых органов. Боль иррадиирующая в прямую кишку характерна для внематочной беременности. Тенезмы отмечаются при острых воспалительных заболеваниях прямой кишки (холера дизентерия и др.) а также после рентгено- и радиотерапии половых органов. Запор нередко является результатом нерационального питания (недостаток растительной пищи) или малоподвижного образа жизни. У женщин в климактерическом периоде запор часто связан с вегетативным неврозом. Запор также наблюдается при кишечных спайках или давлении опухолей матки и придатков на прямую кишку. Задержка стула чаще в сочетании с метеоризмом развивается в результате послеоперационного пареза кишок и при гинекологическом перитоните. Диарея нередко сопровождает воспалительные процессы в области околоматочной клетчатки (параметрит) и брюшины малого таза (пельвеоперитонит). Отмечается при прорыве абсцесса в прямую или сигмовидную кишку а также при туберкулезе кишок и придатков матки. Примечания Ссылки Болезни кишечника Видео материалы курса "живой хирургии"Пищеваре́ние — механическая и химическая обработка пищи в желудочно-кишечном (пищеварительном) тракте — сложный процесс при котором происходит переваривание пищи и её усвоение клетками. В ходе пищеварения происходит превращение макромолекул пищи в более мелкие молекулы в частности расщепление биополимеров пищи на мономеры. Этот процесс осуществляется с помощью пищеварительных (гидролитических) ферментов. После вышеописанного процесса обработки пища всасывается через кишечную стенку и проникает в жидкостные среды организма (кровь и лимфу). Таким образом процесс пищеварения заключается в переработке пищи и её усвоении организмом. Биологическое значение пищеварения Расщепление крупных частиц на более мелкие необходимо для всасывания пищи — её транспорт внутрь цитоплазмы клеток через клеточную мембрану а у животных с внутрикишечным пищеварением — всасывание сквозь стенки желудочно-кишечного тракта в транспортную систему (кровь лимфу и так далее). Расщепление на мономеры белков ДНК (отчасти и других полимеров пищи) необходимо для последующего синтеза из мономеров «своих» специфических для данного вида организмов биомолекул. Основные типы пищеварения и их распространение среди групп живых организмов Внеклеточное пищеварение характерно для всех гетеротрофных организмов клетки которых имеют клеточную стенку — бактерий архей грибов хищных растений и так далее. При этом способе пищеварения пищеварительные ферменты секретируются во внешнюю среду или закрепляются на наружной мембране (у грамотрицательных бактерий) либо на клеточной стенке. Переваривание пищи происходит вне клетки образовавшиеся мономеры всасываются с помощью белков-транспортеров клеточной мембраны. Внутриклеточное пищеварение — процесс тесно связанный с эндоцитозом и характерный только для тех групп эукариот у которых отсутствует клеточная стенка (часть протистов и большинство животных). При этом способе пищеварительные ферменты поступают в лизосомы а процесс пищеварения происходит во вторичных эндосомах через мембрану которых и происходит всасывание пищи внутрь цитоплазмы клетки. Полостное (внутрикишечное) пищеварение характерно для многоклеточных животных имеющих желудочно-кишечный тракт и происходит в полости последнего. Внекишечное пищеварение характерно для некоторых животных которые обладают кишечником но вводят пищеварительные ферменты в тело добычи всасывая затем полупереваренную пищу (наиболее известные из таких животных — пауки и личинки жуков-плавунцов). Пристеночное пищеварение происходит в слое слизи между микроворсинками тонкого кишечника и непосредственно на их поверхности (в гликокаликсе) у позвоночных и некоторых других животных. Пищеварение у животных У большинства животных внутрикишечное пищеварение сочетается с внутриклеточным. Только внутриклеточное пищеварение присутствует у губок. Преимущественно внутрикишечное пищеварение (иногда дополненное внекишечным) характерно для насекомых нематод и позвоночных. У членистоногих пищеварительная система как правило разделена на отделы. В передней кишке (в частности в желудке) у некоторых преимущественно растительноядных видов есть хитиновые образования служащие для перетирания твёрдой пищи. Ротовой аппарат образован видоизменёнными конечностями. Пищеварение у позвоночных представляет собой совокупность следующих взаимосвязанных процессов: механическая и физическая обработка пищи химическое разрушение (гидролиз) компонентов пищи что реализуется секреторной функцией желудочно-кишечного тракта; процесс всасывания органических и неорганических соединений в том числе микроэлементов и воды в кровь и лимфу; экскреция в просвет желудочно-кишечного тракта продуктов жизнедеятельности организма подлежащих удалению; их удаление из организма вместе с непереваренными остатками пищи. Для позвоночных характерно отсутствие или слабая выраженность внутриклеточного пищеварения и преобладание внутрикишечного и пристеночного пищеварения. Пищеварительный процесс у человека Ротовая полость У человека пищеварение начинается в ротовой полости где пища пережёвывается. Этот процесс стимулирует экзокринные железы выделяющие слюну. Присутствующая в слюне амилаза участвует в расщеплении полисахаридов и образовании болюса — пищевого комка что облегчает прохождение пищи по пищеводу. Раздражение рецепторов в слизистой оболочке глотки вызывает глотательный рефлекс который координируется в глотательном центре расположенном в продолговатом мозге и варолиевом мосту. В координированном акте глотания участвуют мягкое нёбо и язычок (uvula) которые предотвращают попадание пищи в носовую полость и надгортанник который не даёт пище попадать в трахею. Желудок Желудок расположен под диафрагмой в левом подреберье и надчревной области. Имеется 3 оболочки: Внешняя (Адвентиция Брюшина Серозная оболочка) Мышечный слой средний слой (циркулярный); внутренний слой (косой). Внутренняя (Слизистая оболочка) — выстлана неороговевающим цилиндрическим эпителием. Пища попадает в желудок проходя через кардиальный сфинктер. Там она смешивается с желудочным соком активными компонентами которого являются соляная кислота и пищеварительные ферменты: Пепсин — расщепляет белки до аминокислот полипептидов олигопептидов. Реннин — (у детей до 1 года) помогает переварить молочные продукты. После одного года химозин пропадает его функции будет выполнять соляная кислота. Париетальные клетки желудка также секретируют внутренний фактор Касла необходимый для всасывания витамина B12. Тонкая кишка Через пилорический сфинктер пища попадает в тонкую кишку. Первый отдел тонкой кишки — двенадцатиперстная кишка где происходит смешивание пищи с желчью которая обеспечивает эмульгирование жиров ферментами поджелудочной железы и тонкой кишки расщепляющими углеводы (мальтоза лактоза сахароза) белки (трипсин и химотрипсин). В тонкой кишке происходит основной объём всасывания питательных веществ и витаминов через кишечную стенку. Толстая кишка После прохождения тонкой кишки пища попадает в толстую кишку состоящую из слепой ободочной сигмовидной и прямой кишок. Здесь происходит всасывание воды и электролитов здесь же происходит и формирование каловых масс. Регуляция пищеварения Пищеварение у человека является психофизиологическим процессом. Это означает что на последовательность и скорость реакций влияют гуморальные способности желудочно-кишечного тракта качество пищи и состояния вегетативной нервной системы. Гуморальные способности влияющие на пищеварение обуславливаются гормонами которые вырабатываются клетками слизистой оболочки желудка и тонкого кишечника. Основными пищеварительными гормонами являются гастрин секретин и холецистокинин. Они выделяются в кровеносную систему желудочно-кишечного тракта и способствуют выработке пищеварительных соков и продвижению пищи. Усваиваемость зависит от качества пищи: значительное содержание клетчатки (в том числе растворимой) способно существенно уменьшить всасывание; некоторые микроэлементы содержащиеся в пище влияют на процессы всасывания веществ в тонком кишечнике; жиры различной природы всасывают по-разному. Насыщенные животные жиры всасываются и преобразуются в человеческий жир гораздо легче чем полиненасыщенные растительные жиры которые практически не участвуют в образовании человеческого жира; всасывание кишечником углеводов жиров и белков несколько меняется в зависимости от времени суток и времени года; всасывание меняется также в зависимости от химического состава продуктов которые поступили в кишечник раньше. Регуляция пищеварения обеспечивается также вегетативной нервной системой. Парасимпатическая часть стимулирует секрецию и перистальтику в то время как симпатическая часть подавляет. Гормоны и другие биологически активные вещества влияющие на пищеварение Га́строэнте́ропанкреати́ческая эндокри́нная систе́ма — отдел эндокринной системы представленный рассеянными в различных органах пищеварительной системы эндокринными клетками (апудоцитами) и пептидергическими нейронами продуцирующими пептидные гормоны. Является наиболее изученной частью диффузной эндокринной системы (синоним АПУД-система) и включает примерно половину её клеток. Гастроэнтеропанкреатическую эндокринную систему называют «самым большим и сложным эндокринным органом в организме человека». Гастри́н — гормон синтезируемый G-клетками желудка расположенными в основном в пилорическом отделе желудка. Гастрин связывается со специфическими гастриновыми рецепторами в желудке. Результатом усиления аденилатциклазной активности в париетальных клетках желудка является увеличение секреции желудочного сока в особенности соляной кислоты. Гастрин также увеличивает секрецию пепсина главными клетками желудка что вместе с повышением кислотности желудочного сока обеспечивающим оптимальный pH для действия пепсина способствует оптимальному перевариванию пищи в желудке. Одновременно гастрин увеличивает секрецию бикарбонатов и слизи в слизистой желудка обеспечивая тем самым защиту слизистой от воздействия соляной кислоты и пепсина. Гастрин тормозит опорожнение желудка что обеспечивает достаточную для переваривания пищи длительность воздействия соляной кислоты и пепсина на пищевой комок. Кроме того гастрин увеличивает продукцию простагландина E в слизистой желудка что приводит к местному расширению сосудов усилению кровоснабжения и физиологическому отёку слизистой желудка и к миграции лейкоцитов в слизистую. Секрети́н — пептидный гормон состоящий из 27 аминокислотных остатков вырабатываемый S-клетками слизистой оболочки тонкой кишки и участвующий в регуляции секреторной деятельности поджелудочной железы. Усиливают стимуляцию продукции секретина желчные кислоты. Всасываясь в кровь секретин достигает поджелудочной железы в которой усиливает секрецию воды и электролитов преимущественно бикарбоната. Увеличивая объём выделяемого поджелудочной железой сока секретин не влияет на образование железой ферментов. Эту функцию выполняет другое вещество вырабатываемое в слизистой оболочке тонкой кишки — холецистокинин. Биологическое определение секретина основано на его способности (при внутривенном введении животным) увеличивать количество щёлочи в соке поджелудочной железы. Секретин является блокатором продукции соляной кислоты париетальными клетками желудка. Основой эффект вызываемый секретином — стимуляция продукции эпителием желчных панкреатических протоков и бруннеровских желёз бикарбонатов обеспечивая таким образом до 80 % секреции бикарбонатов в ответ на поступление пищи. Этот эффект опосредован через секрецию холецистокинина и это приводит к увеличению продукции желчи стимулирования сокращений желчного пузыря и кишечника и увеличению секреции кишечного сока. Холецистокини́н (CCK; ранее носил название панкреозимин) — нейропептидный гормон вырабатываемый I-клетками слизистой оболочки двенадцатиперстной кишки и проксимальным отделом тощей кишки. Холецистокинин выступает медиатором в разнообразных процессах происходящих в организме в том числе в пищеварении. Холецистокинин стимулирует расслабление сфинктера Одди; увеличивает ток печёночной желчи; повышает панкреатическую секрецию; снижает давление в билиарной системе: вызывает сокращение привратника желудка что тормозит перемещение переваренной пищи в двенадцатиперстную кишку. Холецистокинин является блокатором секреции соляной кислоты париетальными клетками желудка. Ингибитором холецистокинина является соматостатин. Глюкозозави́симый инсулинотро́пный по́липепти́д (ранее распространённые наименования: гастроингиби́торный по́липепти́д желу́дочный ингиби́торный пепти́д; общепринятые аббревиатуры: GIP ГИП или ЖИП) — пептидный гормон состоящий из 42 аминокислотных остатков вырабатываемый K-клетками слизистой оболочки двенадцатиперстной и проксимальной части тощей кишок. Относится к семейству секретина. Глюкозозависимый инсулинотропный полипептид является инкретином то есть вырабатывается в кишечнике в ответ на пероральный приём пищи. Основная функция глюкозозависимого инсулинотропного полипептида — стимуляция секреции инсулина бета-клетками поджелудочной железы в ответ на приём пищи. Кроме того ГИП ингибирует абсорбцию жиров угнетает реабсорбцию натрия и воды в пищеварительном тракте ингибирует липопротеинлипазу. Вазоакти́вный интестина́льный пепти́д (называемый также вазоакти́вный интестина́льный полипепти́д; общепринятые аббревиатуры ВИП и VIP) — нейропептидный гормон состоящий из 28 аминокислотных остатков обнаруживаемый во многих органах включая кишечник головной и спинной мозг поджелудочную железу. Вазоактивный интестинальный пептид в отличие от других пептидных гормонов из семейства секретина является исключительно нейромедиатором. Обладает сильным стимулирующим действием на кровоток в стенке кишки а также на гладкую мускулатуру кишечника. Является ингибитором угнетающим секрецию соляной кислоты париетальными клетками слизистой оболочки желудка. ВИП также является стимулятором продукции пепсиногена главными клетками желудка. Мотили́н — гормон вырабатываемый хромаффинными клетками слизистой оболочки желудочно-кишечного тракта преимущественно двенадцатиперстной и тощей кишок. Соматостати́н — гормон дельта-клеток островков Лангерганса поджелудочной железы а также один из гормонов гипоталамуса. По химическому строению является пептидным гормоном. Соматостатин подавляет секрецию гипоталамусом соматотропин-рилизинг-гормона и секрецию передней долей гипофиза соматотропного гормона и тиреотропного гормона. Кроме того он подавляет также секрецию различных гормонально активных пептидов и серотонина продуцируемых в желудке кишечнике печени и поджелудочной железе. В частности он понижает секрецию инсулина глюкагона гастрина холецистокинина вазоактивного интестинального пептида инсулиноподобного фактора роста-1. Пищеварительные ферменты Пищевари́тельные ферме́нты — группа ферментов расщепляющих сложные компоненты пищи на более простые с химической точки зрения вещества которые затем всасываются непосредственно в организм или проникают в систему кровообращения. В более широком смысле пищеварительными ферментами также называют все ферменты расщепляющие крупные (обычно полимерные) молекулы на мономеры или более мелкие части. Пищеварительные ферменты вырабатываются и действуют в пищеварительной системе человека и животных. Кроме этого к таким ферментам можно отнести внутриклеточные ферменты лизосом. Основные места действия пищеварительных ферментов в организме человека и животных — это ротовая полость желудок тонкая кишка. Пищеварительные ферменты вырабатываются желе́зистой тканью органов пищеварения: слюнные железы железы желудка печень поджелудочная железа и железы тонкой кишки. Кроме того часть ферментативных функций выполняется облигатной кишечной микрофлорой. Микрофлора кишечника Обитающие в толстом кишечнике человека микроорганизмы выделяют пищеварительные ферменты способствующие перевариванию некоторых видов пищи: Кишечная палочка — способствует перевариванию лактозы; Лактобактерии — превращают лактозу и другие углеводы в молочную кислоту. Пищеварительные ферменты насекомоядных растений Из секрета непентесс Nepenthes macferlanei выделены протеазы продемонстрирована также липазная активность. Его главный фермент. непентезин по субстратной специфичности напоминает пепсин. См. также Кислотность желудочного сока Продвижение пищи по желудочно-кишечному тракту ПримечанияКал (лат. faeces — «фекалии» «экскременты») — совокупность отходов жизнедеятельности и непереваренных остатков пищи животных и человека выделяемых во внешнюю среду из дистального окончания кишечника в процессе акта дефекации. Химический состав Специфический запах кала зависит от наличия в нём летучих веществ особенно продуктов бактериального метаболизма (гниения) белков — сероводорода меркаптанов аминов в частности индола скатола и других. Цвет в определённой степени определяется стеркобилином и другими жёлчными пигментами. До 1/3 сухой массы кала составляют культуры бактерий представляющих нормальную микрофлору кишечника. Анализы кала В медицине по анализам кала (копрограмме) получают сведения о функционировании организма прежде всего о состоянии процессов переваривания пищи в пищеварительном тракте о работе желчевыводящей системы о бактериальном балансе толстой кишки о наличии скрытых кровотечений из ЖКТ (тест на скрытую кровь) а также о наличии паразитов (гельминтов) в кишечнике что позволяет обнаружить их присутствие и в других частях организма (см. мозговик). Подготовка образца для общего анализа кала нетривиальна и заключается в соблюдении диеты (диета Шмидта и диета Певзнера) для того чтобы образец был с дозированным содержанием белков жиров и углеводов. Соответственно собирать кал на анализ надо минимум в течение 3—4 дней (3—4 дефекации). Анализ на фекальное загрязнение Обнаружение бактерий рода Escherichia в пищевых продуктах воде почве на оборудовании свидетельствует о свежем фекальном загрязнении что имеет большое санитарное и эпидемиологическое значение. При этом сами по себе эти бактерии не обязательно опасны. Например бактерия Escherichia coli наряду с другими бактериями является постоянным обитателем кишечника и симбионтом человека выполняющим ферментативные и компенсаторные функции. Именно поэтому и проводят анализ на наличие кишечной палочки: её в фекалиях много и поэтому её проще найти. Экскременты и этология Для млекопитающих продукты жизнедеятельности играют важную роль в формировании поведения (см. метка). Некоторые считают что этологические законы неприменимы к человеку другие же напротив считают достаточным обоснованием применимости этологического подхода как реакцию людей на данный объект так и широкое использование слов близкого значения в качестве оскорбительных. Религии об испражнениях Ислам: «В раю не будет естественных испражнений — всё будет выходить из людей посредством особого пота подобного мускусу с поверхности кожи» (Муслим Джаннат 18 3835; Абу Дауд Суннат 23 4741). В иудаизме любые человеческие выделения считаются грязными негодными к любому использованию. Если человек дотронулся до выделений даже случайно он должен прежде всего тщательно очиститься. Использование в медицине В современной медицине кал здорового человека используется для лечения некоторых заболеваний кишечника например язвенного колита. Так называемая фекальная трансплантация заключающаяся во введении донорских фекальных масс в кишечник больного чья микрофлора заражена или повреждена бывает более эффективна при лечении кишечных инфекций чем антибиотики. См. также Навоз Ночное золото Копрофагия Экскременты Бристольская шкала формы кала Город Кунабарабран — в переводе с языка аборигенов обозначает «кал». В Юникоде с версии 6.0 позиции U+1F4A9 присвоено значение «PILE OF POO» («💩» присутствует в шрифте «Symbola»). Зелёный слоник - российский фильм 1999 года центральной темой которого является кал. ПримечанияДефека́ция (лат. defecatio; синонимы: опорожне́ние прямо́й кишки́ стул испражне́ние) — процесс выделения организмом кала из пищеварительного тракта (у человека — из прямой кишки) через задний проход. У человека в норме дефекация происходит около одного раза в сутки (от одного—двух раз в день до одного раза в два дня). Если дефекация происходит чаще (частый стул) или реже (запор) это обычно сопровождается изменением физических свойств стула. Частый стул обычно имеет более жидкую консистенцию (понос) вплоть до водянистой. При задержке стула каловые массы становятся слишком грубыми и твёрдыми и могут травмировать слизистую. Описаны случаи разрыва кишечника твёрдыми каловыми камнями приведшие к перитониту и завершившиеся смертельным исходом. Как правило нарушение частоты дефекации является симптомом какого-либо заболевания и требует консультации врача (гастроэнтеролога проктолога или хирурга). Непроизвольная дефекация иногда происходит при родах. Физиологические параметры Дефекация у здорового взрослого человека характеризуется следующими физиологическими параметрами: Порог ректальной чувствительности (минимальный объём кала необходимый для появления ощущения заполнения кишечника) — менее или равен 25 мл; Минимальный объём для расслабления внутреннего анального сфинктера (объём при котором возникает первый позыв на дефекацию) — 10—20 мл; Порог для постоянного позыва на дефекацию (объём необходимый для появления постоянного позыва) — менее или равен 220 мл; Максимально переносимый объём — 110—280 мл. Перечисленные параметры измеряются методом аноректальной манометрии и отклонения их от нормы являются диагностическими признаками. При дефекации и вне её у взрослого человека из кишечника в норме за сутки выводится 01 — 05 литра газа. При метеоризме объём выводимого газа может достигать трёх и более литров. Состав газовой смеси у здоровых людей следующий: азот N2 — 24—90 % углекислый газ СО2 — 43—29 % кислород О2 — 01—23 % водород Н2 — 06—47 % метан CH4 — 0—26 % а также небольшое количество сероводорода H2S аммиака NH3 меркаптана скатола. Дефекация у детей Позыв к акту дефекации возникает при перемещении кала из сигмовидной кишки в ампулу прямой кишки но сам акт дефекации у человека контролируется центральной нервной системой. Здоровый ребёнок в состоянии подавить позыв к дефекации начиная с возраста полутора-двух лет. У ребёнка нормальным стулом являются третий и четвёртый типы определяемые по Бристольской шкале стула а именно в форме колбаски с ребристой поверхностью или в форме гладкой и мягкой колбаски. Здоровые дети имеют следующее зависящее от возраста количество актов дефекации в неделю: до трёх месяцев находящиеся на грудном вскармливании — от 5 до 40; до трёх месяцев находящиеся на искусственном вскармливании — от 5 до 20; от 6 до 12 месяцев — от 5 до 28; от года до трёх лет — от 4 до 21; старше четырёх лет — от 3 до 14. См. также Туалет Туалетная бумага Мочеиспускание Понос Запор Судно Позы дефекации у человека Все какают Примечания Ссылки На Викискладе есть медиафайлы по теме ДефекацияЖёлчь желчь (лат. bilis др.-греч. χολή) — жёлтая коричневая или зеленоватая очень горькая на вкус имеющая специфический запах выделяемая печенью и накапливаемая в жёлчном пузыре жидкость. Общие сведения Секреция жёлчи производится гепатоцитами — клетками печени. Жёлчь собирается в жёлчных протоках печени а оттуда через общий жёлчный проток поступает в жёлчный пузырь и в двенадцатиперстную кишку где участвует в процессах пищеварения. Жёлчный пузырь выполняет роль резервуара использование которого позволяет снабжать двенадцатиперстную кишку максимальным количеством жёлчи во время активной пищеварительной фазы когда кишка наполняется частично переваренной в желудке пищей. Жёлчь выделяемая печенью (часть её направляется непосредственно в двенадцатиперстную кишку) называют «печёночной» (или «молодой») а выделяемую жёлчным пузырём — «пузырной» (или «зрелой»). Состав жёлчи человека Основной компонент жёлчи — жёлчные кислоты (67 % — если исключить из рассмотрения воду). Половина — первичные жёлчные кислоты: холевая и хенодезоксихолевая остальная часть — вторичные: дезоксихолевая литохолевая аллохолевая и урсодезоксихолевая кислоты. Все жёлчные кислоты являются производными холановой кислоты. В гепатоцитах образуются первичные жёлчные кислоты — хенодезоксихолевая и холевая. После выделения жёлчи в кишечник под действием микробных ферментов из первичных жёлчных кислот получаются вторичные жёлчные кислоты. Они всасываются в кишечнике с кровью воротной вены попадают в печень а затем в жёлчь. В результате этого процесса образованные кишечными микробами вторичные жёлчные кислоты становятся равноправными компонентами жёлчи Жёлчные кислоты в жёлчи находятся в виде конъюгатов (соединений) с глицином и таурином: гликохолевой гликохенодезоксихолевой таурохолевой и других так называемых парных кислот. Жёлчь содержит значительное количество ионов натрия и калия вследствие чего она имеет щелочную реакцию а жёлчные кислоты и их конъюгаты иногда рассматривают как «жёлчные соли». 22 % жёлчи — фосфолипиды. Кроме того в жёлчи имеются белки (иммуноглобулины А и М) — 45 % холестерин — 4 % билирубин — 03 % слизь органические анионы (глутатион и растительные стероиды) металлы (медь цинк свинец индий магний ртуть и другие) липофильные ксенобиотики. Функции Жёлчь выполняет целый комплекс разнообразных функций большинство из которых связано с пищеварением обеспечивая смену желудочного пищеварения на кишечное ликвидируя действие пепсина опасного для ферментов поджелудочной железы и создавая для них благоприятные условия. Жёлчные кислоты содержащиеся в жёлчи эмульгируют жиры и участвуют в мицеллообразовании активизируют моторику тонкой кишки стимулируют продукцию слизи и гастроинтенсинальных гормонов: холецистокинина и секретина предупреждают адгезию бактерий и белковых агрегатов. Жёлчь также участвует в выполнении выделительной функции. Холестерин билирубин и ряд других веществ не могут фильтроваться почками и их выделение из организма происходит через жёлчь. Экскретируется с калом 70 % находящегося в жёлчи холестерина (30 % реабсорбируется кишечником) билирубин а также перечисленные выше металлы стероиды глутатион. Жёлчь активирует киназоген превращая его в энтеропептидазу которая в свою очередь активирует трипсиноген превращая его в трипсин то есть она активирует ферменты необходимые для переваривания белков. Патологии Жёлчные камни Несбалансированная по составу жёлчь (так называемая литогенная жёлчь) может вызывать выпадение некоторых жёлчных камней в печени жёлчном пузыре или в жёлчных путях. Литогенные свойства жёлчи могут возникать вследствие несбалансированного питания с преобладанием животных жиров в ущерб растительным; нейроэндокринных нарушений; нарушений жирового обмена с увеличением массы тела; инфекционного или токсического поражений печени; гиподинамии. Стеаторея При отсутствии жёлчи (или недостатке в ней жёлчных кислот) жиры перестают абсорбироваться и выделяются с калом который вместо обычного коричневого становится белого или серого цвета жирной консистенции. Такое состояние называется стеаторея её следствием является отсутствие в организме важнейших жирных кислот жиров и витаминов а также патологии нижних отделов кишечника которые не приспособлены к столь насыщенному непереваренными жирами химусу. Рефлюкс-гастрит и ГЭРБ При патологических дуоденогастральных и дуоденогастроэзофагеальных рефлюксах жёлчь в составе рефлюксата попадает в заметном количестве в желудок и пищевод. Длительное воздействие содержащихся в жёлчи жёлчных кислот на слизистую оболочку желудка вызывают дистрофические и некробиотические изменения поверхностного эпителия желудка и приводит к состоянию называемому рефлюкс-гастритом. Конъюгированные жёлчные кислоты и в первую очередь конъюгаты с таурином обладают значительным повреждающим слизистую пищевода эффектом при кислом рН в полости пищевода. Неконъюгированные жёлчные кислоты представленные в верхних отделах пищеварительного тракта в основном ионизированными формами легче проникают через слизистую оболочку пищевода и как следствие более токсичны при нейтральном и слабощелочном рН. Таким образом попадающая в пищевод жёлчь может вызывать разные варианты гастроэзофагеальной рефлюксной болезни. Исследование жёлчи Для исследования жёлчи применяют метод фракционного (многомоментного) дуоденального зондирования. При проведении процедуры выделяют пять фаз: Базальной секреции жёлчи во время которой выделяется содержимое двенадцатиперстной кишки и общего жёлчного протока. Длительность 10 — 15 минут. Закрытого сфинктера Одди. Длительность 3 — 6 мин. Выделения жёлчи порции А. Длительность 3 — 5 минут. За это время выделяется от 3 до 5 мл светло-коричневой жёлчи. Начинается с момента открытия сфинктера Одди и заканчивается открытием сфинктера Люткенса. Во время I и III фаз жёлчь выделяется со скоростью 1 — 2 мл/мин. Выделения пузырной жёлчи. Порция В. Начинается с момента открытия сфинктера Люткенса и опорожнения жёлчного пузыря что сопровождается появлением тёмно-оливковой жёлчи (порция В) и заканчивается появлением янтарно-жёлтой жёлчи (порция С). Длительность 20 — 30 минут. Выделения печёночной жёлчи. Порция С. Фаза начинается от момента прекращения выделения тёмно-оливковой жёлчи. Длительность 10 — 20 минут. Объём порции 10 — 30 мл. Нормальные показатели жёлчи следующие: Базальная жёлчь (фазы I и III порция А) должна быть прозрачной иметь светло-соломенный цвет плотность 1007—1015 быть слабощелочной. Пузырная жёлчь (фаза IV порция В) должна быть прозрачной иметь тёмно-оливковый цвет плотность 1016—1035 кислотность — 65—75 рН. Печёночная жёлчь (фаза V порция С) должна быть прозрачной иметь золотистый цвет плотность 1007—1011 кислотность — 75—82 рН. Воздействие на жёлчь В медицине для увеличения концентрации жёлчных кислот в жёлчи применяют холеретики. Для стимуляции сократительной функции жёлчного пузыря используют жёлчегонные препараты (например такие травы как: череда арника петрушка шиповник полынь). Для изменения состава жёлчных кислот жёлчи в сторону потенциально менее токсичных жёлчных кислот применяют препараты изготовленные на основе урсодезоксихолевой или хенодезоксихолевой жёлчных кислот. См. также Жёлчные кислоты Кишечно-печёночная циркуляция желчных кислот Жёлчь медицинская консервированная Тюбаж Примечания Ссылки Желчь // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Пищевы́е доба́вки — вещества добавляющиеся в технологических целях в пищевые продукты в процессе производства упаковки транспортировки или хранения для придания им желаемых свойств например определённого аромата (ароматизаторы) цвета (красители) длительности хранения (консерванты) вкуса консистенции и т. п. Международные стандарты использования Международные стандарты на пищевые добавки и примеси определяются Объединенным комитетом экспертов Международной сельскохозяйственной организации (JECFA) и Кодексом Алиментариус (Codex Alimentarius) принятым Международной комиссией ФАО/ВОЗ и обязательным к исполнению странами входящими в ВТО. Пищевые стабилизаторы Пищевые стабилизаторы — это вещества которые используются в кондитерской молочной хлебопекарной и мясоперерабатывающей промышленности для придания продуктам желаемой формы и текстуры а также для сохранения нужной консистенции на протяжении длительного периода времени. Например: изоаскорбат натрия (Е-316) цитрат натрия (Е-331) цитрат кальция (Е-333) тартрат калия (Е-336) фосфат натрия (Е-339) Фосфат калия (Е-340) Фосфат кальция (Е-341) и т.д. Классификация по номерам Для классификации пищевых добавок в странах Евросоюза разработана система нумерации (действует с 1953 года). Каждая добавка имеет уникальный номер начинающийся с буквы «E». Система нумерации была доработана и принята для международной классификации Кодекс Алиментариус. Пищевые добавки в России Прежде всего необходимо отметить что лаборатория пищевой токсикологии института питания РАМН не участвует в процедуре запрета вредных для человека пищевых добавок а ссылается на существующий специальный международный механизм и работу JECFA — объединенного комитета по пищевым добавкам ФАО/ВОЗ. На территории России использование пищевых добавок контролируется национальными органами Роспотребнадзора и нормативными актами и санитарными правилами Минздрава России (в СССР первые такие правила вступили в силу с 1978 года). Основными документами являются: Федеральный закон «О санитарно-эпидемиологическом благополучии населения» от 30.03.1999 г. N 52-ФЗ Федеральный закон «О качестве и безопасности пищевых продуктов» от 02.01.2000 N 29-ФЗ Федеральный закон «Основы законодательства Российской Федерации об охране здоровья граждан» от 22.07.1993 СанПиН 2.3.2.1293-03 «Гигиенические требования по применению пищевых добавок» — c 12 июня 2003 года Запрещённые добавки. E121 — Цитрусовый красный (краситель) E123 — Красный амарант (краситель) E128 — 03.09.2007. Красный 2G (краситель) E216 — Пара-гидроксибензойной кислоты пропиловый эфир группа парабенов (консервант) E217 — Пара-гидроксибензойной кислоты пропилового эфира натриевая соль (консервант) E240 — Формальдегид (консервант) Неразрешённые добавки — это добавки которые не испытывались или проходят испытания но окончательного итога пока нет. E127 — Эритрозин — запрещён в ряде стран E154 — Коричневый FK E173 — Алюминий E180 — Рубиновый литол ВК E388 — Тиопропионовая кислота E389 — Дилаурилтиодипропионат E424 — Курдлан E512 — Хлорид олова(II) E537 — Гексацианоманганат железа E557 — Силикат цинка E912 — Эфиры монтаниновой кислоты E914 — Окисленный полиэтиленовый воск E916 — Кальция йодат E917 — Калия йодат. На пищевых упаковках может указываться как KIO3 (йодноватокислый калий). E918 — Оксиды азота E919 — Нитрозил хлорид E922 — Персульфат калия E923 — Персульфат аммония E924b — Бромат кальция E925 — Хлор E926 — Диоксид хлора E929 — Пероксид ацетона Разрешены в России но запрещены в Евросоюзе: E142 — синтетический пищевой краситель Зелёный S E425 — конжак конжаковая мука конжаковая камедь и конжаковый глюкоманнан Опасность некоторых пищевых добавок Пищевые добавки используются для улучшения стабильности и сохраняемости продуктов питания для сохранения пищевой ценности продукта для различных целей при производстве обработке упаковке и хранении. В СМИ периодически появляются сообщения что к примеру: «добавка Е*** — вызывает раковые опухоли» аллергию или расстройство желудка и другие неприятные последствия. Однако нужно понимать что влияние любого химического вещества на организм человека зависит как от индивидуальных особенностей организма так и от количества вещества. Для каждой добавки как правило определяется допустимая суточная доза потребления (так называемая ДСП) превышение которой влечёт негативные последствия. Для некоторых веществ применяемых в качестве пищевых добавок такая доза составляет несколько миллиграммов на килограмм тела (например E250 — нитрит натрия) для других (например Е951 — аспартам или E330 — лимонная кислота) — десятые доли грамма на кг тела. E250 (нитрит натрия) обычно применяют в колбасах хотя нитрит натрия и является токсичным веществом в том числе и для млекопитающих (50 процентов крыс погибают при дозе в 180 миллиграммов на килограмм веса) но на практике его используют поскольку он препятствует развитию в мясных продуктах гораздо более токсичных бактерий Clostridium botulinum которые вырабатывают Ботулотоксин. Для копчёных колбас высоких сортов норма содержания нитрита установлена выше чем для варёных — считается что их едят в меньших количествах. Большинство пищевых добавок можно считать вполне безопасными. Со временем по мере развития аналитических методов и появления новых токсикологических данных государственные нормативы на содержание примесей в пищевых добавках могут пересматриваться. Часть добавок ранее считавшихся безвредными (например формальдегид E240 в шоколадных батончиках или E121 в газированной воде) позднее были признаны слишком опасными и запрещены; кроме того добавки безвредные для одного человека могут оказать сильное вредное воздействие на другого. Поэтому врачи рекомендуют по возможности оградить от пищевых добавок детей пожилых и аллергиков. Некоторые производители в маркетинговых целях не указывают ингредиенты с буквенным кодом E. Они заменяют их на название добавки например «глутамат натрия». Ряд производителей использует полную запись — и химическое наименование и код Е. Также известность получил Вильжюифский список в котором вред некоторых пищевых добавок был указан ошибочно. См. также Вкусовые добавки Список пищевых добавок E200-E299 Реакция Майяра Олестра Вильжюифский список Пищевая инженерия Список пищевых добавок по номерам Е (англ.) Примечания Литература Сарафанова Л. А. Пищевые добавки: энциклопедия / Л. А. Сарафанова Изд. 2-е.- СПб.: Изд.-во Гиорд 2004.- 808 с. Оценка некоторых пищевых добавок и контаминантов. 41 доклад объединенных экспертов ФАО/ВОЗ по пищевым добавкам Женева. — М: «Медицина» 1994 г. — 72 с. Оценка некоторых пищевых добавок и контаминантов. 37 докладов объединенных экспертов ФАО/ВОЗ по пищевым добавкам Женева. — М: «Медицина» 1974 г. — 48 с. Петрухина А. Из чего мы состоим? Из того что мы едим… Наука и жизнь № 1 (2009) стр. 26-29. Принципы оценки безопасности пищевых добавок и контаминантов в продуктах питания. — М.: «Медицина» 1991 г. — 158 с. Росивал Л. и др. Посторонние вещества и пищевые добавки в продуктах. — М.: «Лег. и пищ пром.» 1982 г. — 264 с. Химия пищевых добавок: Тезисы докладов Всесоюзной конференции. Черновцы. — Киев: НПО «Пищевые добавки» 1989 г. — 256 с. Штейнберг А. И. и др. Добавки к пищевым продуктам (Гигиенические требования и нормирование). — М.: «Медицина» 1969 г. — 95 с. Ссылки Постановление Главного государственного санитарного врача РФ от 18 апреля 2003 г. N 59 «О введении в действие санитарно-эпидемиологических правил и нормативов СанПиН 2.3.2.1293-03» (с изменениями и дополнениями)Сыроеде́ние (редко сырояде́ние) — система питания в которой полностью исключается употребление всякой пищи подвергшейся тепловой обработке (варке жарке запеканию приготовлению на пару и тому подобное). Сушеная пища без добавления солей и приправ (такая как например высушенные на солнце сухофрукты) и растительные масла холодного отжима приравниваются с точки зрения планирования сыроедами своего рациона к сырой пище то есть вполне допускаются к употреблению при соблюдении строгого сыроедения. Крупы (например сырая гречневая крупа) могут употребляться пророщенными (проращивание достигается замачиванием семян в воде на срок около суток и затем выдерживанием во влажной воздушной среде от одних до нескольких суток). Основным аргументом в пользу сыроедения в том числе временного и умеренного является стремление сохранить пищевую ценность потребляемых продуктов. В основе же обоснований сыроедения приверженцами этой диеты как постоянной нормы питания лежит мнение что в пищевой цепочке человека не могла фигурировать поджаренная и приготовленная пища (естественным образом отсутствующая в дикой природе) а также молоко другого биологического вида и тому подобное и поэтому именно сырая пища является наиболее биологически естественной. Разновидности по допустимости к употреблению различных видов пищи По составу рациона традиционное сыроедение ближе всего к веганской системе питания. Однако индивидуальные предпочтения различных представителей сыроедения варьируют и его возможные разновидности сильно отличающиеся друг от друга. Объединяет их только отказ от приготовления пищи путём тепловой обработки. В практике вегетарианского сыроедения (если это не сыромоноедение) всеядное сыроедение Сыроедение которое допускает добавление в рацион любых видов пищи в том числе мяса рыбы морепродуктов молока яиц (всё это — только в сыром или вяленом виде). Иногда молоко исключается остаются только сырые мясо рыба и растительная пища. вегетарианское сыроедение Сыроедение в котором полностью исключаются мясо и рыба но допускаются к употреблению сырые яйца и/или молоко иногда молочные продукты. веганское сыроедение Наиболее распространённый тип сыроедения при котором исключаются любые продукты животного происхождения допуская к употреблению лишь сырую растительную пищу. плотоядное сыроедение (сыромясоедение сыроедение эпохи Палеолита) Основано на употреблении сырой рыбы морепродуктов сырого мяса дичи яиц и жира животных фрукты и овощи при этом сведены к минимуму. фрукторианство Вид сыроедения основанный на употреблении исключительно фруктов ягод и некоторых видов овощей (помидоры огурцы и т. д.) которые фруктоеды также относят к фруктам. Разновидности по методике планирования рациона Кроме различия в допустимом составе пищи варианты сыроедения различаются по методике планирования рациона. смешанное сыроедение Пища классифицируется по содержанию в ней жиров белков и углеводов а также витаминов и микроэлементов и в один приём пищи употребляется несколько продуктов сходных по этой схеме классификации (например считается допустимым смешивать овощи с овощами фрукты с фруктами фрукты с орехами животные белки между собой молочные продукты между собой и так далее). монотрофное сыроедение (сыромоноедение СМЕ) В один приём пищи допускается есть только один продукт растительного происхождения без какой-либо термической обработки (например — первый приём пищи — только яблоки или апельсины или орех и так далее следующий приём пищи который может быть как через несколько часов так и через полчаса — опять только один продукт). Есть сыромоноеды которые питаются всего лишь одним видом фрукта на протяжении нескольких месяцев. Сыроедение как диета В последнее время становится всё более популярным использовать сыроедение вместо диет с целью похудения. Особенно широкое распространение получило это направление в США. Американка Кэрол Олт (Carol Alt) считающаяся гуру данного направления приверженцы которого объединяются в группы ставящие целью общее оздоровление и похудение с помощью натурального питания написала ставшую бестселлером книгу «Eating in the Raw». Чаще всего участники таких программ подразумевают временное использование принципов сыроедения не считая обязательным условием придерживаться строгого воздержания допуская включение в рацион в очень ограниченном количестве также некоторых продуктов подвергнутых тепловой обработке. Участниками отрабатываются различные методики исследуются и тестируются результаты благодаря чему данное направление всё больше активизируется по всему миру. Среди сыроедов бытует мнение что потеря веса обусловлена скорее не самим сыроедением как таковым а изменением в количестве калорий употребляемых с пищей ограничением себя в переедании переходным периодом в приспособлении организма к новой системе питания. Некоторые также считают потерю веса и трудности переходного периода следствием выхода из организма токсинов. Сыроедение для пищеварительной системы Сторонники преимуществ сыроедения над традиционными диетами для пищеварительной системы считают основаниями этих преимуществ: Нарушения правильной работы автолиза (аутолиза) в желудке при употреблении приготовленной пищи. Предварительная термическая обработка выше ~ 40-45° С приводит к разрушению ферментов приводящих в действие механизм автолиза и следовательно затрудняет и замедляет естественный процесс пищеварения. Разрушение ряда полезных витаминов и микроэлементов при термической обработке. Затруднение усвоения витаминов и микроэлементов вследствие термической обработки из-за изменения связанности состояний. Образование при термообработке новых химических соединений не свойственных живой природе и зачастую оказывающих вредное воздействие на организм человека (например транс-жиры транс-изомеры канцерогены свободные радикалы диоксин акриламид). Затруднения переваривания при смешивании различных продуктов неусвоение ряда различных витаминов при одновременном употреблении. Тенденции к нежелательному перееданию при разнообразии пищи а также при наличии усилителей вкуса. История сыроедения XX век Начиная с середины XX века в экономически развитых странах получила развитие система так называемого индустриального питания. Для снабжения растущего количества городского населения продуктами питания потребовалось применение к свежему урожаю технологий консервирования рафинирования быстрой заморозки и т. п.. Это ведёт к уничтожению витаминов ферментов и микроэлементов а зачастую и к добавлению в продукты питания нежелательных веществ. Разбалансированность рациона дефицит витаминов и биологически активных веществ избыток вредной высококалорийной пищи (такой как например конфеты) приводит к развитию болезней «адаптации» (ожирение гипертония диабет рак и др.). Рост перечисленных болезней (в особенности ожирения) привёл к массовым увлечениям оригинальными способами питания в странах Западной Европы и Америки в 60-70 годах XX века что совпало с целенаправленным движением за здоровый образ жизни а также массовым увлечением оккультизмом. Среди концепций были такие как: раздельное питание; концепция главного пищевого фактора; концепции питания предков (сыроедение и сухоедение); концепция «мнимых» лекарств; теория адекватного целебно-видового питания по Шаталовой; система питания по Ниши; питание в системе учения йоги; питание в дзен-макробиотике; аюрведическое питание и др.. Эти увлечения получили название фаддизм (англ. fad — прихоть причуда преходящее увлечение). Монотрофное сыроедение Монотрофное сыроедение (сыромоноедение моносыроедение монотрофия СМЕ) — это сыроедение при котором за один приём пищи употребляется только один вид растительного продукта без термообработки (комбинация сыроедения и раздельного питания). Сыроедение эпохи палеолита (палеосыроедение) Сравнительно недавно возникло новое направление в сыроедении которое называется «сыроедение эпохи Палеолита» или «палеосыроедение» Основу сырого палеопитания составляют мясо и жир в идеале — диких животных овощи редко — фрукты (с упором на ягоды в сезон) орехи рыба морепродукты моллюски мёд яйца птиц. Сыромясоеды избегают углеводов заменяя их жирами. Из рациона исключены зерновые и бобовые молоко растительные масла. Критика Питательная недостаточность В исследовании сыроедов 1999 года 30 % участниц до 45 лет страдали частичной или полной аменореей. Другое исследование того же года выявило что у сыроедов значительно более сильная эрозия зубной эмали. В финском исследовании 1995 года у сыроедов выявлен низкий уровень омега-3. Несколько исследований (1982 1995 2000 годов) показали что у сыроедов очень низкий уровень B12 в крови (известно что участники одного из них впоследствии стали принимать витаминную добавку). Британский институт питания считает вегетарианское сыроедение неприемлемым для детей. Эволюция человека Ричард Вронгхам из Гарвардского университета утверждает что приготовление растительной пищи могло стать причиной ускоренного развития головного мозга человека начавшегося 18 миллиона лет назад так как полисахариды в крахмало-содержащей пище становились более усваиваемы и как следствие позволяли организму поглощать больше калорий. Исследования влияния на человека разных видов сыроедения и сыроедческих диет Исследование Немецкого института человеческого питания выявило положительные (низкое содержание холестерина ЛНП и триглицеридов) и отрицательные (повышенное содержание гомоцистеина и снижение холестерина ЛВП) признаки в плазме крови сыроедов. Американское исследование 2001 года выявило значительное улучшение состояния больных фибромиалгией при использовании сырой вегетарианской диеты. Сырая веганская диета богатая лактобактериями уменьшила субъективные симптомы ревматоидного артрита по результатам финского исследования 1998 года. Однако половина испытуемых была вынуждена прекратить участие в этом исследовании из-за нежелательных побочных эффектов: тошноты и диареи. См. также Вегетарианство Веганство Фрукторианство Белково-энергетическая недостаточность Примечания Ссылки Дополнительная литература Атеров (Аршавир Тер-Ованесян). Сыроедение. — М. : Самотека; МИД «Осознание» 2014. — ISBN 978-5-98967-078-9. Дуглас Грэхэм. Диета 80-10-10. — М. : FoodnSport Press 2006. — ISBN 978-1-893831-24-7. Вадим Зеланд. Живая кухня. — М. : Эксмо 2010. — ISBN 978-5-699-43470-1.Можжеве́льник (лат. Juníperus) — род вечнозелёных хвойных кустарников и деревьев семейства Кипарисовые (Cupressaceae). Можжевельник обыкновенный известен также под названием ве́рес. Тюркское название различных видов крупных древовидных можжевельников перешедшее в научную литературу — арча́. Этимология названия Согласно наиболее распространённой этимологии можжевельник восходит к праславянскому *moždževelь которое в свою очередь восходит к праиндоевропейскому корню *mezg- «плести вязать». В других славянских языках название можжевельника восходит к праславянскому *(j)alovьсь (ср. укр. яліве́ць белор. ядловец чеш. jalovес польск. jаłоwiес в.-луж. jаłоrс) родственному по одной версии слову я́ловый «бесплодный» а по другой др.-греч. ἐλάτη «ель» и арм. ełevin «кедр». Латинское название (лат. juniperus) по одной из версий происходит от *joini-parus «дающий ветви пригодные для плетения» по другим данным — от кельтского слова Jeneprus — колючий из-за колючих листьев некоторых видов. Распространение и экология Представители рода распространены в Северном полушарии от Арктики до субтропических горных районов за исключением можжевельника восточно-африканского (Juniperus procera) распространённого в Африке до 18° южной широты. Большинство видов имеет небольшие ареалы приуроченные к определённым горным странам или горным системам и замещаются за пределами их другими хотя и близкими но хорошо различимыми видами. Только немногие как например можжевельник обыкновенный (Juniperus communis) имеют весьма обширные ареалы. Древовидные можжевельники достигающие крупных размеров (до 10—15 м высотой) образуют светлые леса являющиеся характерным типом растительности в Средиземноморье Передней и Центральной Азии и в засушливых областях Мексики и юга Северной Америки однако эти леса обычно не занимают больших площадей. Другие виды можжевельников являются более мелкими деревьями или высокими кустарниками растущими в третьем ярусе и в подлеске светлых лиственных и хвойных лесов а после их уничтожения иногда образуют чистые заросли. Низкорослые стелющиеся виды являются характерными обитателями каменистых склонов и скал главным образом у верхней границы леса. Многие можжевельники светолюбивы большинство отличается засухоустойчивостью и нетребовательностью к почвенным условиям хотя лучше развиваются на лёгких и питательных почвах. Холодоустойчивость видов весьма различна и наряду с видами вполне устойчивыми даже в арктической зоне среди можжевельника есть виды которые могут расти только в субтропическом климате. Размножаются можжевельники: семенами при этом всходы появляются обычно только через год после посева; черенками которые заготавливают в начале осени; отводками — в основном стелющиеся виды; прививками — особо редкие ценные виды и формы прививают на экземпляры того же или близких видов. Живёт долго до 600 лет. Возобновляется в природе плохо. Сведения по палеогеографии Ископаемых остатков на территории России и сопредельных стран обнаружено сравнительно мало: Можжевельник обыкновенный обнаружен в третичных отложениях в районе Чингистая; Можжевельник казацкий (Juniperus sabina) — в четвертичных отложениях в районе реки Арчеды; остатки неустановленного вида обнаружены в районе озера Балхаш. Ботаническое описание Почки голые без чешуи иногда окружённые прижатыми и укороченными листьями (можжевельник обыкновенный) и только у можжевельника косточкового (Juniperus drupacea) с многочисленными плотными чешуйками. Листья в мутовках по три игловидные и чешуевидные отстоящие линейно-ланцетные с низбегающим основанием сверху с устьичной полоской нераздельной или разделённой срединной продольной жилкой или же листья у молодых растений хвоевидные а у взрослых растений — мелкие чешуевидные прижатые к побегам попарно супротивные или реже в трёхчленных мутовках. Мужские колоски одиночные или по нескольку в пазухах листьев на прошлогодних побегах или конечные на боковых побегах; состоят из попарно супротивных или расположенных в мутовках по три чешуевидных тычинок каждая с продольно отрывающимися тремя — шестью пыльниками. Женские колоски на пазушных укороченных веточках или конечные могут быть следующих форм: состоят из одной мутовки чешуевидных плодолистиков и расположенных супротивно или чередующихся с ними трёх прямых семяпочек; колосок состоит из одной — трёх пар или трёхчленных мутовок плодолистиков каждый из которых с одной — двумя семяпочками; у некоторых видов семяпочка одна конечная окружённая бесплодными чешуевидными плодолистиками. Ягодовидная «шишка» (так называемая шишкоягода) нераскрывающаяся с плотно сомкнутыми мясистыми чешуями шаровидная или несколько удлинённая с одним — десятью семенами раздельными или у можжевельника косточкового сросшимися. Созревает шишка на второй год. Значение и применение Там где посажен можжевельник воздух намного чище за сутки один гектар можжевельника испаряет почти 30 кг фитонцидов (этого достаточно чтобы очистить атмосферу крупного города от болезнетворных организмов). Шишкоягоды издавна применяются в медицинской практике. Препараты приготовленные из них назначаются при заболеваниях почек и мочевого пузыря как противовоспалительное средство; отмечается высокий эффект от наружного применения отвара можжевельника при лечении дерматитов и различных форм экзем; масло приготовленное из можжевельника используется при ревматизме полиартрите невралгии и радикулите. Корни можжевельника используются для лечения туберкулёза лёгких бронхита заболеваний кожи. Отвар веток рекомендуется при аллергии. Из древесины и хвои можжевельника мексиканского (Juniperus ashei) и можжевельника виргинского (Juniperus virginiana) извлекают можжевёловое масло. Можжевельник в качестве пряности используют в кулинарии. Молотые ягоды используются при приготовлении блюд из дичи или из мяса и птицы для придания им специфического вкуса дичи добавляются к соусам бульонам квашеной капусте картофелю паштетам фаршам в маринады для мяса в ликёры. Можжевельник часто используется в скандинавской северо-французской и немецкой кухне можжевельник также используется в качестве ароматизатора для джина. Из сока подмороженных ягод методом выпаривания на водяной бане получается сироп. Древесину можжевельника применяют для изготовления карандашей и тростей. В сельской местности побеги используют как своеобразную добавку к банным веникам и для «запаривания» (обеззараживания) кадушек и других деревянных ёмкостей для хранения фруктов овощей и грибов. Древовидные и высокие кустарниковые можжевельники используются в парковых насаждениях для создания небольших групп и особенно в одиночных посадках (солитерах). Низкорослые стелющиеся можжевельники применяются для покрытия и закрепления откосов и склонов а также для скалистых и каменистых садов. Некоторые виды можжевельника могут быть применимы для живых изгородей для защитных посадок и лесопарковых насаждений. Существует большое число видов и садовых форм различающихся как по форме роста так и по окраске хвои. Классификация Виды По информации базы данных The Plant List (на июль 2016) род включает 75 видов: Виды произрастающие на территории России и сопредельных стран отмечены звёздочкой. Таксономия Род Можжевельник входит в семейство Кипарисовые (Cupressaceae) порядка Сосновые (Pinales). Примечания Литература Род 1. Можжевельник — Juniperus // Деревья и кустарники СССР. Дикорастущие культивируемые и перспективные для интродукции. / Ред. тома С. Я. Соколов и Б. К. Шишкин. — М.—Л.: Изд-во АН СССР 1949. — Т. I. Голосеменные. — С. 340—376. — 464 с. — 3000 экз. Комаров В. Л. Род 42. Можжевельник Верес — Juniperus // Флора СССР : в 30 т. / гл. ред. В. Л. Комаров. — М.—Л. : Изд-во АН СССР 1934. — Т. I / ред. тома М. М. Ильин. — С. 174—191. — 302 + XVI с. — 5000 экз. Ростовцев С. И. Можжевельник // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Черепанов С. К. Сосудистые растения России и сопредельных государств. — СПб.: Мир и семья 1995. — С. 376—377. Мухаметшин К. Д. Таланцев Н. К. Можжевеловые леса. — Лесн. пром-сть 1982. — 184 с. — 2800 экз. Ссылки Можжевельник — статья из Большой советской энциклопедии. Можжевельник в Биологическом энциклопедическом словаре (Проверено 9 июля 2010) Можжевельник в Энциклопедии мифологии (Проверено 9 июля 2010) Можжевельник в базе данных The Gymnosperm Database (англ.) (Проверено 9 июля 2010) Свойства можжевеловой древесиныГлицеральдегид-3-фосфат (глицераль-3-фосфат) — фосфотриоза ключевой интермедиат метаболизма гексоз во многих биохимических процессах: гликолиз глюконеогенез фотосинтез. В ходе гликолиза глицеральдегид-3-фосфат катаболизируется с образованием пировиноградной кислоты при аэробном дыхании либо молочной кислоты при анаэробном дыхании. Биосинтез Глицеральдегид-3-фосфат образуется в следующих обратимых реакциях: Из фруктозо-16-дифосфата Под действием фермента альдолазы фруктозодифосфата из фруктозо-16-дифосфата образуется глицеральдегид-3-фосфат и дигидроксиацетонфосфат. Из дигидроксиацетонфосфата Под действием фермента триозофосфатизомеразы из дигидроксиацетонфосфата образуется глицеральдегид-3-фосфат: Субстрат Глицеральдегид-3-фосфат является субстратом глицеральдегид-3-фосфатдегидрогеназы которая катализирует реакцию превращения его в 13-дифосфоглицерат. Эта реакция легко обратима и в клетке может протекать в обоих направлениях в зависимости от концентраций исходных веществ и продуктов. Глицеральдегид-3-фосфат важен для метаболических процессах в клетке так как именно в этой форме глицерин (в форме его изомера — дигидроксиацетонфосфата) входит в гликолиз или глюконеогенез. Кроме того глицеральдегид-3-фосфат является одним из продуктов пентозо-фосфатного пути. Фотосинтез В ходе цикла Калвина на первом этапе темновой фазы из молекулы рибулезо-15-дифосфата и молекулы углекислого газа под действием фермента рибулозобисфосфат карбоксилазы/оксигеназы образуется 12 молекул 3-фосфоглицерата. 3-фосфоглицерат далее превращается в глицеральдегид-3-фосфат. Глицеральдегид-3-фосфат называют основным продуктом фотосинтеза так как он легко может быть использован для дальнейшего синтеза моносахаридов и транспортирован в другие клетки либо запасён в форме нерастворимых полисахаридов например крахмала. Реакции 6 CO2 + 6 Рибулёзо-15-дифосфат + АТФ + 12 НАДФН) → 12 3-ФГА 10 3-ФГА +АТФ → 6рибулозо-15-дифосфат 2 3-ФГА → глюкоза Биосинтез триптофана Глицеральдегид-3-фосфат является побочным продуктом в реакциях биосинтеза триптофана. Биосинтез тиамина Глицеральдегид-3-фосфат требуется для синтеза тиамина (витамина B1). Литература Кнорре Д. Г. Мызина С. Д. Биологическая химия. — 3. — Москва: Высшая школа 2000. — 479 с. — 7000 экз. — ISBN 5060037207. Марри Р. Греннер Д. Мейес П. Родуэлл В. Биохимия человека: в двух томах. — Москва: Мир 2004. — Т. 1. — 381 с. — 2000 экз. — ISBN 5030036008. David L. Nelson Michael M. Cox. Lehninger Principles of Biochemistry. — 4. — W. H. Freeman 2004. — 1100 с. ↑ 3-phosphoglyceraldehyde // FDA Substance Registration System — Unique Ingredient Identifier / Food and Drug AdministrationГлюкозо-6-фосфат (также известный как эфир Робисона) — фосфорилированная глюкоза. Химическое вещество относящееся к классу фосфосахаров подклассу фосфогексоз (фосфорилированных гексоз). Является продуктом первой реакции в цепи гликолиза — гексокиназной реакции и субстратом для фермента катализирующего следующую реакцию — глюкозо-6-фосфатдегидрогеназы. Образование Из глюкозы Внутри клеток глюкозо-6-фосфат образуется путём фосфорилирования глюкозы в 6 положении. Катализатором реакции в большинстве случаев является фермент гексокиназа в некоторых случаях например в клетках печени высших млекопитающих — глюкокиназа. Во время реакции потребляется одна молекула АТФ. Из гликогена Глюкозо-6-фосфат также образуется во время гликогенолиза из глюкозо-1-фосфата при помощи фермента фосфоглюкомутазы. Гликолиз Глюкозо-6-фосфат также участвует в подготовительном этапе гликолиза. Эта реакция превращает глюкозо-6-фосфат в фруктозо-6-фосфат для последующего фосфорилирования в фруктозо-16-бисфосфат.Пентозы (от др.-греч. πέμπτος — "пять" и фр. -ose — суффикс обозначающий принадлежность к сахарам) — общее родовое химическое название класса пятиуглеродных моносахаридов то есть сахаров общей формулой которых является C5(H2O)5 или C5H10O5. Строение молекул В зависимости от наличия кето- или альдогруппы различают кетопентозы (рибулоза ксилулоза и две 3-кетопентозы) и альдопентозы (рибоза арабиноза ксилоза ликсоза). У альдопентоз три хиральных центра и следовательно возможно наличие восьми различных стереоизомеров. У 2-кетопентоз по два хиральных центра и следовательно возможны четыре различных стереоизомеров. В молекуле 3-кетопентоз один хиральный центр поэтому возможно всего два стереоизомера. Нахождение в природе Альдопентозы и 2-кетопентозы широко распространены в природе встречаются в свободном виде входят в состав гликозидов полисахаридов. Являются структурными компонентами нуклеиновых кислот. В виде фосфатов некоторые пентозы (например рибулоза) участвуют в углеводом обмене. 3-кетопентозы в природе встречаются крайне редко и в обменных процессах не участвуют. См. также Моносахариды Альдозы Кетозы Литература Каррер П. Курс органической химии. - М.: Химия 1960. - 1216 с. Кочетков Н.К. Химия углеводов / Н. К. Кочетков А. Ф. Бочков Б. А. Дмитриев. – М.: Наука 1967. – 672 с. Березин Б. Д. Курс современной органической химии: Учебное пособие / Б. Д. Березин. – М: Высшая школа 1999. – 768 с. ПримечанияТолстая кишка (лат. intestinum crassum) — нижняя конечная часть пищеварительного тракта а именно нижняя часть кишечника в которой происходит в основном всасывание воды и формирование из пищевой кашицы (химуса) оформленного кала. Является производным задней кишки. Толстая кишка названа так потому что её стенки толще стенок тонкой кишки за счет большей толщины мышечного и соединительнотканного слоев а также за то что диаметр её внутреннего просвета или полости также больше диаметра внутреннего просвета тонкой кишки. Но это можно рассмотреть лишь у мертвого человека у живого же они либо практически одного диаметра либо очень близкого (за счёт того что тонкая кишка может растягиваться). Термин «толстый кишечник» (как и «тонкий кишечник») не считается правильным и отсутствует в анатомической номенклатуре. Толстой кишкой у человека называют отдел кишечника от баугиниевой заслонки до ануса или заднепроходного отверстия. Иногда прямую кишку выделяют отдельно в этом случае толстой кишкой считается отдел кишечника от баугиниевой заслонки до прямой кишки не включая прямую кишку. В толстой кишке человека анатомически выделяют следующие отделы: слепая кишка (лат. caecum) с червеобразным отростком (лат. appendix vermiformis); ободочная кишка (лат. colon) с её подотделами: восходящая ободочная кишка (лат. colon ascendens); поперечная ободочная кишка (лат. colon transversum); нисходящая ободочная кишка (лат. colon descendens); сигмовидная ободочная кишка (лат. colon sigmoideum); прямая кишка (лат. rectum) с широкой частью — ампулой прямой кишки (лат. ampulla recti) и оконечной сужающейся частью — заднепроходным каналом (лат. canalis analis) которая заканчивается анусом (лат. anus). Толстая кишка располагается в брюшной полости и в полости малого таза её длина колеблется от 15 до 2 м. Строение и работа Внутренность толстой кишки выстлана слизистой оболочкой облегчающей продвижение кала и предохраняющей стенки кишки от вредного воздействия пищеварительных ферментов и механических повреждений. Мышцы толстой кишки работают независимо от воли человека. Толстая кишка начинается коротким отрезком расположенным ниже выходного отверстия подвздошной кишки (подвздошно-слепокишечная заслонка). От него ответвляется вниз аппендикс — червеобразный отросток длиной 8-13 см. Несмотря на множество теорий о роли аппендикса его функция в точности не известна. Возможно он участвует в деятельности иммунной системы — или просто является «пережитком» времен когда наши предки больше питались растительной пищей. Такой же орган и сегодня имеют многие другие приматы и даже некоторые грызуны. Участок толстой кишки выше слепой опоясывает брюшную полость и поэтому называется ободочной кишкой диаметр которой 6—65 см и длина до 15 м. Начинается она со сфинктера подвздошной и слепой кишки обеспечивающего продвижение остатков пищи в одном направлении. Начальный участок ободочной кишки называется восходящей ободочной кишкой следующий — поперечной дальнейший — нисходящей. Вся ободочная кишка крепится к тыльной части брюшины при помощи брыжейки или двойной брюшинной складки содержащей кровеносные сосуды. Внутренние и внешние мышцы слегка сжимающие ободочную кишку способствуют продвижению остатков пищи превращающихся по мере всасывания воды в каловые массы. Кроме изменения консистенции всасывание воды вызывает уменьшение объема кала. Из каждой порции пищевой массы поступающей в толстую кишку только около трети выводится из организма в виде кала. Кроме всасывания воды в толстой кишке происходит также окончательное расщепление белков и микробиологический синтез витаминов особенно некоторых витаминов группы В и витамина К. Движения толстой кишки (то есть перистальтика) незаметно происходят 3—4 раза в сутки. В половине ободочной кишки наступает быстрый спазм вызывающий продвижение содержимого до нисходящей и сигмовидной её части. Перистальтике способствует пища богатая клетчаткой. Конечным участком толстой кишки является прямая кишка заканчивающаяся анальным каналом длиной в несколько сантиметров. Анальное отверстие закрыто сфинктером состоящим из гладких и полосатых мышц. Хотя удаление кала — действие в общем рефлекторное оно если не считать периода раннего детства (у новорожденных удаление кала происходит рефлекторно) в большей мере зависит от коры головного мозга. В младенческом возрасте формируется механизм контроля и процесс дефекации становится сознательной функцией. Удаление кала (дефекация) происходит в результате раздражения нервных окончаний в слизистой оболочке наполненной прямой кишки. Основным раздражителем вызывающим удаление кала является давление в прямой кишке активизирующее перистальтику её мышечных стенок. Раздражение передается в центр управляющий дефекацией который находится в спинном мозге. Круговая мышца образующая сфинктер анального отверстия состоит из двух частей — внутренней и внешней. Внутренний сфинктер постоянно находится в напряжении перекрывая калу выход наружу. В момент накопления кала в прямой кишке происходит иннервация области анального отверстия и расслабление внутреннего сфинктера. Функционирование внешнего сфинктера в значительной степени сознательно контролируется нервной системой. Отходы Количество кала образующегося в течение суток варьирует от почти 500 г (если пища богата овощами и фруктами) до 200 г (если в пище преобладают животные белки) и 30 г при голодании. Хотя в процессе пищеварения происходит активное всасывание кал обычно содержит 65—80 % воды. Половину остающейся сухой массы составляют бактерии (в основном неживые) а остальное приходится на выделения толстой кишки клеточные остатки из желудочно-кишечного тракта и небольшие количества непереваренной пищи. В остатках пищи преобладает клетчатка (отсюда обилие кала при вегетарианской диете). Цвет кала зависит от желчных красителей. Наиболее сильный запах даёт мясная диета более слабый — овощная наименее сильный — молочная. Заболевания Хотя толстая кишка не относится к наиболее физиологически активным органам с ней связан целый ряд заболеваний. К ним относятся нарушение моторики проблемы с пищеварением и всасыванием воспаления и новообразования. Для профилактики заболеваний толстой кишки практикуется очищение при помощи клизмы; эту процедуру проводят во многих клиниках и на курортах. Нарушения моторики связаны с усилением или ослаблением перистальтики. Слишком активная моторика толстой кишки сокращает время нахождения в ней каловой массы что приводит к недостаточному всасыванию воды и диарее. Напротив ослабление моторики приводит к избыточному всасыванию жидкости и в конечном счёте к задержке стула. Воспаление толстой кишки может перейти в хроническое гнойное воспаление. Это заболевание имеющее аллергически-токсикозное происхождение вызывает образование язв и гниение слизистой оболочки. Рак образуется в форме опухоли растущей в направлении отверстия толстой кишки или в форме отёка сужающего это отверстие. Большинство новообразований толстой кишки появляются в последнем её участке что значительно облегчает лечение. Достижения в области диагностики и хирургии помогают выявлять и удалять раковые опухоли на ранних стадиях. К частым заболеваниям особенно в зрелом возрасте относится образование кровоточивых бугорков (геморроидальных узлов). Эти узлы являются расширенными участками кровеносных сосудов под слизистой оболочкой нижней части прямой кишки. Геморрой — заболевание мучительное сопровождающееся кровотечением опухолями жжением болезненными ощущениями. Наиболее частое заболевание аппендикса — острое воспаление требующее хирургического вмешательства. Воспаление обычно наступает в результате запирания отверстия отростка твердым инородным телом. Симптомы аппендицита — острая боль во впадине правого тазобедренного сустава рвота лейкоцитоз (избыток белых кровяных телец) и высокая температура. Единственный метод лечения — удаление (аппендэктомия). В противном случае возможно прободение и воспаление брюшины со смертельным исходом. Тревожные симптомы к которым относится прежде всего появление крови в кале — основание для колоноскопии то есть визуального исследования внутренности толстой кишки с помощью эндоскопа. Его трубка снабжена осветительным устройством и миниатюрной камерой передающей изображение на большой цветной монитор. Применение эндоскопа позволяет осмотреть всю внутреннюю поверхность толстой кишки. В случае выявления мелких полипов их можно удалить избежав злокачественного развития. Ссылки Пять мифов о раке толстой кишки ПримечанияДвенадцатипе́рстная кишка́ (лат. duodénum) — начальный отдел тонкой кишки у человека следующий сразу после привратника желудка. Характерное название связано с тем что её длина составляет примерно двенадцать поперечников пальца руки. Функции Приведение pH поступающей из желудка пищевой кашицы к щелочному не раздражающему более дистальные отделы тонкой кишки и пригодному для осуществления кишечного пищеварения. Именно в двенадцатиперстной кишке и начинается процесс кишечного пищеварения. Инициация и регулирование секреции панкреатических ферментов и желчи в зависимости от кислотности и химического состава поступающей в неё пищевой кашицы. Поддержание обратной связи с желудком — осуществление рефлекторного открывания и закрывания привратника желудка в зависимости от кислотности и химизма поступающей пищевой кашицы а также регулирование кислотности и пептической активности секретируемого в желудке сока через секрецию гуморальных факторов влияющих на секреторную функцию желудка. Анатомия Строение двенадцатиперстной кишки Двенадцатиперстная кишка подразделяется на четыре части: верхнюю нисходящую горизонтальную и восходящую. Верхняя часть pars superior является начальным отделом двенадцатиперстной кишки длина её в среднем 5—6 см. Она направляется косо слева направо спереди назад затем дугообразно изгибается образуя верхнюю кривизну flexura duodeni superior и продолжается в нисходящую часть. Нисходящая часть pars descendens располагается справа от поясничного отдела позвоночника имеет длину 7—12 см и переходит в нижнюю часть. В месте перехода образуется нижняя кривизна flexura duodeni inferior. Горизонтальная (нижняя) часть pars horizontalis (inferior)' длиной 6—8 см идет справа налево пересекает позвоночник в поперечном направлении затем изгибается кверху продолжаясь в восходящую часть pars ascendens длина которой достигает 4—5 см. Восходящая часть двенадцатиперстной кишки слева от поясничного отдела позвоночника образует двенадцатиперстно-тощекишечную кривизну flexura duodenojejunalis и переходит в брыжеечный отдел тонкой кишки. В редких случаях восходящая часть двенадцатиперстной кишки не выражена. Фиксация двенадцатиперстной кишки осуществляется соединительнотканными волокнами идущими от её стенки к органам забрюшинного пространства. Значительную роль в фиксации двенадцатиперстной кишки играет брюшина покрывающая кишку спереди а также корень брыжейки поперечной ободочной кишки. Кроме того для фиксации кишки имеет значение соединение её с головкой поджелудочной железы. Наиболее подвижной частью duodeni является верхняя так как она менее фиксирована чем другие части и следуя за привратником может свободно смещаться в стороны. Начальная часть двенадцатиперстной кишки расширена — это ампула или луковица. Слизистая ампулы как и в привратнике желудка имеет продольную складчатость тогда как в остальных отделах двенадцатиперстной кишки складчатость циркулярная. Это связано с тем что ампула развивается из передней первичной кишки а остальная duodenum — из средней. На медиальной стенке нисходящей части находится продольная складка которая имеет вид валика и заканчивается большим сосочком (фатеровым сосочком) в который через сфинктер Одди открываются общий жёлчный проток и проток поджелудочной железы (у большинства но не у всех людей он впадает в общий жёлчный проток но у некоторых идёт отдельно). Расширение перед этим отверстием называется печеночно-поджелудочной ампулой. Выше фатерова сосочка на 8—40 мм может находиться малый дуоденальный сосочек через который открывается дополнительный (санториниев) проток поджелудочной железы (эта структура анатомически вариабельна). ==== Форма и положение двенадцатиперстной кишки ==== Весьма непостоянны. Различают следующие варианты: «Подкова» — выражены все 4 части. «Петля расположенная вертикально» — есть только восходящая и нисходящая части. «Петля расположенная фронтально» — есть только верхняя и горизонтальная части. Переходные формы. «Situs inversus partialis duodeni» — зеркальное отображение нормальной топографии двенадцатиперстной кишки. «Duodenum mobile» — удлиненная и подвижная двенадцатиперстная кишка складывающаяся в петли. «Inversio duodeni» — нисходящая часть поднимается вверх и вправо образуя букву «П». Топография двенадцатиперстной кишки ==== Положение и скелетотопия ==== Положение двенадцатиперстной кишки непостоянно оно зависит от возраста упитанности и других факторов. В пожилом возрасте а также у истощенных субъектов двенадцатиперстная кишка лежит ниже чем у молодых упитанных субъектов (по Ф. И. Валькеру). Уровень расположения отдельных частей двенадцатиперстной кишки по отношению к скелету также отличается вариабильностью. Однако наиболее часто верхняя часть двенадцатиперстной кишки начинается на уровне XII грудного-I поясничного позвонка затем кишка идет слева направо (верхний изгиб) и вниз до III поясничного позвонка (нисходящая часть) после чего совершает нижний изгиб и следует параллельно верхней части но уже справа налево (горизонтальная часть) до позвоночного столба на уровне II поясничного позвонка (восходящая часть). Место перехода двенадцатиперстной кишки в тощую кишку flexura duodenojejunalis располагается слева от позвоночника соответственно телу II поясничного позвонка. ==== Синтопия ==== Верхняя часть двенадцатиперстной кишки сверху и спереди прилежит к квадратной доле печени а также к шейке и телу желчного пузыря. При смещении кишки влево начальный отдел её соприкасается с нижней поверхностью левой доли печени. Между верхней частью двенадцатиперстной кишки и воротами печени располагается печеночно-двенадцатиперстная связка в основании которой справа проходит общий желчный проток слева — общая печеночная артерия а посередине и несколько глубже — воротная вена. Задненижняя полуокружность стенки верхней части двенадцатиперстной кишки в том месте где она не покрыта брюшиной соприкасается с общим желчным протоком воротной веной желудочно-двенадцатиперстной и верхнезадней поджелудочно-двенадцатиперстной артериями. Нижняя полуокружность этой части двенадцатиперстной кишки прилежит к головке поджелудочной железы. Воротная вена пересекает заднюю стенку двенадцатиперстной кишки на 1—2 см снаружи от привратника желудка; несколько правее на расстоянии 2—3 см от привратника с задней стенкой верхней части двенадцатиперстной кишки соприкасается желудочно-двенадцатиперстная артерия. Общий желчный проток пересекает кишку на расстоянии 3—4 см от привратника. Нисходящая часть двенадцатиперстной кишки задней поверхностью соприкасается с правой почкой (её лоханкой; прикрывает ворота почки и медиальную часть её нижнего полюса) начальным отделом мочеточника (на протяжении 4—6 см) и почечными сосудами. Снаружи к нисходящей части двенадцатиперстной кишки прилежит правая кривизна ободочной кишки и восходящая ободочная кишка изнутри — головка поджелудочной железы. Спереди эта часть двенадцатиперстной кишки прикрыта поперечной ободочной кишкой и её брыжейкой. Mesocolon пересекает pars descendens duodeni на 3—4 см ниже flexurae duodeni superior. В желобе образованном нисходящей частью двенадцатиперстной кишки и головкой поджелудочной железы иногда проходит общий желчный проток который впадает в нижнюю реже — в среднюю треть нисходящей части двенадцатиперстной кишки. Чаще проток располагается в толще головки поджелудочной железы и соединяясь с ductus pancreaticus прободает заднемедиальную стенку двенадцатиперстной кишки. На слизистой оболочке её имеется небольшая (05—1 см длины) продольная складка plica longitudinalis duodeni которая заканчивается возвышением — papilla duodeni major. В тех случаях когда имеется добавочный проток поджелудочной железы ductus pancreaticus accessorius он открывается на слизистой оболочке кишки несколько выше главного протока на papilla duodeni minor. К передней поверхности горизонтальной части двенадцатиперстной кишки прилежит верхняя брыжеечная артерия и сопровождающая её вена. Оба эти сосуда находятся в корне брыжейки тонкой кишки причем верхняя брыжеечная вена всегда располагается справа и несколько спереди от одноименной артерии. На остальном протяжении этот отдел кишки покрыт спереди париетальной брюшиной и соприкасается с поперечной ободочной кишкой а также петлями тонких кишок. Тесные топографо-анатомические взаимоотношения нижней части двенадцатиперстной кишки с верхними брыжеечными сосудами иногда неблагоприятно сказываются на функции этого отдела кишечника: двенадцатиперстная кишка может быть сдавлена брыжеечными сосудами вследствие чего наступает её непроходимость. Такое нарушение функции кишки в клинической практике известно как артерио-мезентериальная непроходимость и может наблюдаться в тех случаях когда имеется значительное опущение тонкой кишки и при некоторых других заболеваниях органов брюшной полости (по Д. Н. Лубоцкому). Вверху горизонтальная часть соприкасается с головкой поджелудочной железы и основанием крючковидного отростка а сзади — с правой поясничной мышцей нижней полой веной и аортой. Причем нижняя часть кишки может перекрещивать аорту на различных уровнях. В одних случаях она располагается на 15—2 см ниже бифуркации аорты в других — на 5—6 см выше неё. Восходящая часть кишки сзади прилежит к забрюшинной клетчатке а спереди — к петлям тонких кишок. ==== Голотопия и покрытие брюшиной ==== Лежит в regio hypochondriaca dextra. Брюшина покрывает двенадцатиперстную кишку неравномерно. Верхняя часть её лишена брюшинного покрова только в области задненижней полуокружности стенки кишки то есть в том месте где кишка соприкасается с головкой поджелудочной железы воротной веной общим желчным протоком и желудочно-двенадцатиперстной артерией. Поэтому можно считать что начальный отдел кишки располагается мезоперитонеально. То же следует отметить относительно восходящей части кишки. Нисходящая и нижняя части имеют брюшинный покров только спереди и поэтому располагаются забрюшинно. В целом двенадцатиперстная кишка покрыта брюшиной экстраперитонеально. Сосуды и нервы двенадцатиперстной кишки ==== Кровоснабжение ==== 4 поджелудочно-двенадцатиперстные артерии: Верхняя задняя поджелудочно-двенадцатиперстная артерия отходит от начального отдела желудочно-двенадцатиперстной артерии позади верхней части двенадцатиперстной кишки и направляется на заднюю поверхность поджелудочной железы спирально огибая общий желчный проток. Верхняя передняя поджелудочно-двенадцатиперстная артерия отходит от желудочно-двенадцатиперстной артерии у нижней полуокружности верхней части двенадцатиперстной кишки и проходит сверху вниз по передней поверхности головки поджелудочной железы или располагается в желобе образованном нисходящей частью двенадцатиперстной кишки и головкой поджелудочной железы. Нижняя задняя и нижняя передняя поджелудочно-двенадцатиперстные артерии отходят от верхней брыжеечной артерии или от первых двух тощекишечных артерий. Чаще они отходят общим стволом от первой тощекишечной артерии или от верхней брыжеечной артерии реже — самостоятельно от первой и второй тощекишечных артерий. Иногда они могут возникать из начального отдела средней ободочной селезеночной или чревной артерий. Нижняя задняя поджелудочно-двенадцатиперстная артерия проходит по задней поверхности головки поджелудочной железы и анастомозирует с верхней задней артерией образуя заднюю артериальную дугу. Нижняя передняя поджелудочно-двенадцатиперстная артерия проходит по передней поверхности головки поджелудочной железы или в желобе образованном головкой железы и нисходящей частью двенадцатиперстной кишки и соединяясь с верхней передней артерией образует переднюю артериальную дугу. От передней и задней поджелудочно-двенадцатиперстных артериальных дуг отходят многочисленные ветви к стенке двенадцатиперстной кишки и к головке поджелудочной железы. ==== Венозный отток ==== Осуществляется поджелудочно-двенадцатиперстными венами которые сопровождают одноименные артерии образуя на передней и задней поверхностях головки поджелудочной железы венозные дуги. Верхняя передняя поджелудочно-двенадцатиперстная вена наиболее часто соединяется с правой желудочно-сальниковой и средней ободочной венами образуя общий ствол который впадает в верхнюю брыжеечную вену; в более редких случаях она соединяется только с правой желудочно-сальниковой веной. Верхняя задняя поджелудочно-двенадцатиперстная вена впадает в воротную вену у основания печеночно-двенадцатиперстной связки; иногда она отсутствует. Нижняя передняя и нижняя задняя поджелудочно-двенадцатиперстные вены впадают в верхнюю брыжеечную вену или в верхние тощекишечные вены. Перед впадением они нередко соединяются в один общий ствол. ==== Лимфоотток ==== Лимфатические сосуды отводящие лимфу от двенадцатиперстной кишки располагаются на передней и на задней поверхностях головки поджелудочной железы. Различают передние и задние поджелудочно-двенадцатиперстные лимфатические узлы. Передние поджелудочно-двенадцатиперстные узлы (10—12 узлов) располагаются спереди от головки поджелудочной железы нисходящей и нижней частей двенадцатиперстной кишки. Они анастомозируют с центральными и средними брыжеечными узлами с лимфатическими узлами лежащими у верхнего края поджелудочной железы а также с печеночными узлами расположенными по ходу общей и собственной печеночной артерий. Задние поджелудочно-двенадцатиперстные узлы (4—12 узлов) подразделяются на верхние и нижние. Эти узлы располагаются сзади на головке поджелудочной железы и стенке двенадцатиперстной кишки. Они соединены между собой многочисленными анастомозами и прилежат к чревным печеночным и центральным брыжеечным лимфатическим узлам. Выносящие лимфатические сосуды задних поджелудочно-двенадцатиперстных лимфатических узлов идут спереди и сзади от левой почечной вены к предаортальным левым латеро-аортальным и интераортокавальным узлам а также участвуют в образовании кишечного лимфатического ствола (по М. С. Спирову). ==== Иннервация ==== Осуществляется ветвями идущими от чревного верхнего брыжеечного печеночного и почечного сплетений. Нервные ветви возникающие из этих сплетений направляются вдоль верхних и нижних поджелудочно-двенадцатиперстных артерий а также независимо от этих сосудов к стенке двенадцатиперстной кишки. Гистология Двенадцатиперстная кишка имеет особое гистологическое строение слизистой делающее её эпителий более устойчивым к агрессивности как желудочной кислоты и пепсина так и концентрированной жёлчи и панкреатических ферментов чем эпителий дистальных отделов тонкой кишки. Строение эпителия двенадцатиперстной кишки отличается также и от строения эпителия желудка. В подслизистой основе двенадцатиперстной кишки (особенно в верхней её половине) располагаются дуоденальные (Бруннеровы) железы по строению сходные с пилорическими железами желудка. См. также Заболевания двенадцатиперстной кишки Дуоденит Язвенная болезнь двенадцатиперстной кишки ПримечанияЖелу́док (лат. ventriculus греч. gaster) — полый мышечный орган часть пищеварительного тракта лежит между пищеводом и двенадцатиперстной кишкой. Объём пустого желудка составляет около 05 л. После принятия пищи он обычно растягивается до 1 л но может увеличиться и до 4 л. Размеры желудка варьируются в зависимости от типа телосложения и степени наполнения. Умеренно наполненный желудок имеет длину 24—26 см наибольшее расстояние между большой и малой кривизной не больше 10—12 см а передняя и задняя стенки отделены друг от друга на 8—9 см. У пустого желудка длина — 18—20 см а расстояние между большой и малой кривизной — 7—8 см. Связки желудкаПравить Брюшинные связки желудка со стороны малой кривизны относятся к малому сальнику. Печеночно-желудочная связка lig. hepatogastricum являющаяся продолжением влево печеночно-дуоденальной связки подходит к пилорической части и малой кривизне желудка со стороны ворот печени. Здесь её передний и задний листки переходят на соответствующие стенки желудка. Со стороны большой кривизны желудка располагаются связки входящие в состав большого сальника. Желудочно-диафрагмальная связка lig. gastrophrenicum переходит с диафрагмы на дно желудка. Желудочно-селезеночная связка lig. gastrosplenicum от верхней части большой кривизны подходит к воротам селезенки. Желудочно-ободочная связка lig. gastrocolicum связывает большую кривизну желудка с поперечной ободочной кишкой на протяжении от привратника до нижнего полюса селезенки. С передней стенкой поперечной ободочной кишки она связана рыхло что позволяет бескровно отделять большую кривизну желудка вместе с большим сальником от поперечной ободочной кишки при резекции желудка по поводу рака. Перечисленные связки желудка часто называют поверхностными. Функции желудкаПравить накопление пищевой массы её механическая обработка и продвижение в кишечник; химическая обработка пищевой массы с помощью желудочного сока (1—25 л/сут) содержащего ферменты (пепсин химозин липазу) и соляную кислоту; секреция противоанемического фактора Касла (в середине XX века было замечено что после резекции желудка возникает анемия) способствующего всасыванию из пищи витамина В12; всасывание ряда веществ (воды соли сахара и др.); экскреторная (усиливается при почечной недостаточности); защитная (бактерицидная) — за счет соляной кислоты; эндокринная — выработка ряда гормонов и биологически активных веществ (гастрина мотилина соматостатина гистамина серотонина вещества Р и др.). Развитие желудкаПравить Развивается из переднего отдела туловищной части передней кишки. На 5—6 неделе происходит дифференцировка кишечной трубки: появляется веретенообразное расширение которое подвешивается на вентральной и дорсальной брыжейках. Начинает формироваться сальниковая сумка. В области большой кривизны происходит усиленный рост дорсальной брыжейки. На 7—8 неделе передняя кишка в области желудка (каудальный конец) совершает повороты: вокруг вертикальной оси слева направо (правая стенка становится задней левая — передней) и вокруг сагиттальной оси снизу вверх (малая кривизна обращается кверху большая — книзу). Вентральная и дорсальная брыжейки атрофируются. На 9—10 неделе дифференцируются ткани желудка а концу 3 месяца — желудок сформирован. Анатомические характеристикиПравить Топография желудкаПравить Длинник желудка идет сверху вниз слева направо сзади наперёд. ==== Скелетотопия желудкаПравить ==== кардиальный отдел лат. pars cardiaca — на уровне VII ребра слева; дно желудка (свод) лат. fundus (fornix) ventricul — на уровне хряща V ребра слева; тело желудка лат. corpus ventriculi — между дном желудка и пилорическим отделом соответственно; пилорический отдел (привратниковый) лат. pars pylorica — на уровне Th12-L1 позвонка справа. Дно желудка прилежит к ребрам пилорический отдел — к позвоночному столбу. ==== Синтопия желудкаПравить ==== К желудку прилежат: спереди — левая доля печени; сзади слева сверху — селезёнка; сзади — поджелудочная железа; снизу — петли тонкой (тощей) кишки. ==== Голотопия желудкаПравить ==== Покрыт брюшиной со всех сторон (интраперитонеально) проецируется в надчревье (regio epigastrica). Строение желудкаПравить передняя стенка желудка лат. paries anterior задняя стенка желудка лат. paries posterior малая кривизна желудка лат. curvatura ventriculi minor большая кривизна желудка лат. curvatura ventriculi major Гистологические характеристикиПравить Гистологически выделяют только 3 отдела желудка так как слизистая оболочка дна и тела желудка имеют сходное строение и рассматриваются как единое целое. Стенка желудка образована четырьмя оболочками: слизистой подслизистой мышечной и серозной. Слизистая оболочкаПравить Для рельефа слизистой оболочки (СО) желудка характерны продольные складки поля ямочки. Состоит из трёх слоёв: эпителиальной собственной и мышечной пластинок. ==== ЭпителийПравить ==== Однослойный высокопризматический (столбчатый) железистый энтеродермального типа выстилает желудочные ямки одинаков во всех отделах желудка. Все его клетки секретируют на поверхность СО особый слизистый секрет покрывающий СО непрерывным слоем толщиной 05 мм. Бикарбонат диффундирующий в слизь нейтрализует соляную кислоту. Для секреции ферментов и соляной кислоты в просвет желудка в слое слизи формируются временные каналы. Слизь образует защитный барьер предотвращающий механические повреждения СО и её переваривание желудочным соком. Этот барьер повреждается алкоголем и аспирином. Покровный эпителий полностью обновляется в течение 1—3 суток. ==== Собственная пластинкаПравить ==== Образована рыхлой волокнистой неоформленной соединительной тканью с большим количеством кровеносных и лимфатических сосудов содержит диффузные скопления лимфоидной ткани и отдельные лимфатические узелки. В виде тонких прослоек проходит между железами желудка занимающими основную часть этого слоя. ====== Железы желудкаПравить ====== Количество желез около 15 млн — простые трубчатые разветвленные и не разветвленные (в области дна желудка; подразделяются на кардиальные собственные (фундальные) и пилорические. кардиальные — трубчатые с сильно разветвленными концевыми отделами часто имеющими широкий просвет. Располагаются в кардиальном отделе желудка сходны с кардиальными железами пищевода. Содержат слизистые клетки (со светлой ЦП уплощенным ядром лежащим базально) которые вырабатывают мукоидный секрет бикарбонаты и хлориды калия и натрия. Встречаются также отдельные главные париетальные и эндокринные клетки (см. ниже). собственные (фундальные) железы — неразветвленные располагаются в теле и дне желудка и численно преобладают над другими типами желез. Группами по 3—7 впадают в небольшие желудочные ямки. В них выделяют суженную шейку удлиненное тело и дно. Состоят из клеток 4х типов: главных париетальных (обкладочных) шеечных добавочных слизистых и эндокринных. главные клетки — наиболее многочисленны в области тела и дна железы. Имеют пирамидную или цилиндрическую форму и крупное ядро расположенное базально. ЦП — базофильная зернистая в базальной части клетки и вокруг ядра содержит много грЭПС хорошо развитый КГ в котором образуются крупные секреторные зимогенные гранулы (содержат пепсиноген и другие проферменты) накапливающиеся в апикальной части клетки и выделяющиеся в просвет железы. В просвете желудка пепсиноген под влиянием соляной кислоты превращается в активный пепсин. париетальные (обкладочные) клетки — преобладают в области тела железы. Крупнее главных. Имеют округлую форму с узкой вершиной обращенной в просвет железы которой они вдаются между главными клетками располагаясь кнаружи от них. Ядро лежит в центре клетки. В оксифильной ЦП много крупных МТХ с развитыми кристами и особые внутриклеточные секреторные канальцы в виде узких щелей в которые обращены многочисленные мироволоски. По периферии канальцев располагается тубуло-везикулярный комплекс — система мембранных пузырьков и трубочек (резерв мембраны содержащей ионные насосы) которые сливаются с канальцами при активной секреции. Париетальные клетки через апикальный полюс секретируют ионы водорода и хлора которые в совокупности своей представляют соляную кислоту создающую в просвете желудка кислую (pH<2) среду. Последняя обеспечивает: разрушение белков; превращение пепсиногена в пепсин и оптимум pH для активности последнего; угнетение роста патогенных микроорганизмов. Через базальную плазмалемму париетальная клетка выделяет ионы гидрокарбоната которые капиллярами собственной пластинки приносятся к базальной поверхности покровных клеток транспортирующих их в слизь где они нейтрализуют соляную кислоту. Также париетальные клетки синтезируют и выделяют антианемический фактор который образовав комплекс с витамином В12 всасывается в подвздошной кишке и необходим для нормального кроветворения. При недостаточности этого фактора (в результате аутоимунного повреждения париетальных клеток или после удаления желудка) развивается злокачественная анемия. Секреция париетальных клеток стимулируется гистамином гастрином и ацетилхолином. слизистые шеечные клетки — немногочисленны располагаются в шейке. Небольших размеров. Цитоплазма — слабобазофильная зернистая содержит умеренно развитую грЭПС и крупный надъядерный КГ от которого отделяются крупные слизистые гранулы накапливающиеся у апикального полюса. Эти клетки часто делятся и рассматриваются как камбиальные элементы эпителия желез и покровного эпителия желудка куда они дифференцируясь мигрируют. Обновление клеток в железах происходит гораздо медленнее чем в покровном эпителии. Слизь вырабатываемая шеечными клетками возможно предохраняет их от повреждения. добавочные слизистые клетки — располагаются в теле собственных желез и имеют уплотненное ядро в базальной части клеток. В апикальной части этих клеток обнаружено множество круглых и овальных гранул небольшое количество Мх и КГ. эндокринные клетки — располагаются в дне желез. Светлые форма — разнообразная (треугольная овальная или полигональная). Апикальный полюс содержит ядро не всегда достигает просвета железы. В базальном полюсе находятся плотные секреторные гранулы выделяющиеся в кровь. Гранулы покрыты мембраной окрашиваются солями серебра и хрома и содержат пептидные гормоны и амины. Относятся к ДЭС и APUD-системе делятся на EC- ECL- и G-клетки. Вырабатывают гормоны влияющие на секреторную деятельность и моторику пищеварительного тракта: D: соматостатин (тело пилорический отдел) — угнетает секрецию клеток ГЭП и желез желудка; EC: серотонин мотилин вещество Р (тело пилорический отдел) — усиливает моторику кишки; ECL: гистамин (тело) — усиливает секрецию соляной кислоты желудком; пилорические железы — трубчатые с сильно разветвленными и извитыми концевыми отделами. Располагаются в пилорическом отделе. Впадают в очень глубокие желудочные ямки. Образованы слизистыми клетками секрет которых защищает СО от кислого желудочного сока. Большинство желез не содержат париетальных клеток. В основном представлены эндокринными клетками (см. выше): D: соматостатин (тело пилорический отдел) — угнетает секрецию клеток ГЭП и желез желудка; EC: серотонин мотилин вещество Р (тело пилорический отдел) — усиливает моторику кишки; G: гастрин (пилорический отдел) — усиливает секрецию соляной кислоты и пепсиногена желудком; L: энтероглюкагон (пилорический отдел) — стимулирует гликогенолиз в печени. ==== Мышечная пластинкаПравить ==== Мышечная пластинка СО — образована 3мя слоями гладкомышечных клеток (внутренним и наружным циркулярными и средним продольным). От неё в промежутки между железами направляются тонкие пучки гладкомышечных клеток. ===== Подслизистая основаПравить ===== Образована РВНСТ с множеством эластических волокон в которой располагаются крупные сосуды и подслизистое нервное сплетение. Участвует в образовании желудочных складок. Мышечная оболочкаПравить Образована тремя толстыми слоями гладкой мышечной ткани: внутренним косым средним циркулярным (наиболее развит в области привратника образует сфинктер) и наружным продольным. Между мышечными слоями располагаются прослойки рыхлой волокнистой соединительной ткани и элементы межмышечного нервного сплетения. Серозная оболочкаПравить Образована слоем мезотелия и подлежащей соединительной тканью. ФизиологияПравить Железы слизистой оболочки желудка выделяют желудочный сок содержащий пищеварительные ферменты пепсин химозин и липазу а также соляную кислоту и другие вещества. Желудочный сок расщепляет белки и частично жиры оказывает бактерицидное действие. За счёт мышечного слоя желудок перемешивает пищу и желудочный сок образуя химус — жидкую кашицу которая удаляется отдельными порциями из желудка через привратниковый канал. В зависимости от консистенции поступившей пищи она задерживается в желудке от 20 минут (фруктовые соки а также овощные соки и бульоны) до 6 часов (свинина). Кроме того стенка желудка всасывает углеводы этанол воду и некоторые соли. ЛитератураПравить Привес М. Г. Лысенков Н. К. Анатомия человека. — 11-е переработанное и дополненное. — Гиппократ. — 704 с. — 5000 экз. — ISBN 5-8232-0192-3. Афанасьев Ю.И. Юрина Н.А. Гистология цитология и эмбриология. — 5-е переработанное и дополненное. — М.: Медицина 2002. — 744 с. — 10 000 экз. — ISBN 5-225-04523-5. Быков В. Л. Частная гистология человека. (Краткий обзорный курс). Учебник. — СПб.: СОТИС 1999. — 304 с. — ISBN 5-85503-116-0 Сапин М. Р. Билич Г. Л. Анатомия человека: учебник в 3 т. — М.: ГЭОТАР-Медиа 2008. — Том 2. — 496 с.: ил. ISBN 978-5-9704-0602-1 (т.2) СсылкиПравить Желудок анатомия // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Желудок физиология // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Привра́тник желу́дка (лат. pylorus) — особый сфинктер отделяющий пилорическую часть желудка от ампулы двенадцатиперстной кишки и выполняющий функцию регулятора поступления кислого желудочного содержимого в двенадцатиперстную кишку по мере её готовности к приёму следующих порций химуса (пищевой кашицы). ИзображенияПищево́д (лат. œsóphagus) — часть пищеварительного канала. Представляет собой сплющенную в переднезаднем направлении полую мышечную трубку по которой пища из глотки поступает в желудок. Пищевод взрослого человека имеет длину 25—30 см. Является продолжением глотки начинается в области шеи на уровне VI—VII шейного позвонка затем проходит через грудную полость в средостении и заканчивается в брюшной полости на уровне X—XI грудных позвонков впадая в желудок. Строение пищевода Соответственно областям залегания в пищеводе различают: шейную грудную и брюшную части. Пищевод имеет три анатомических сужения — диафрагмальное фарингеальное и бронхиальное ; выделяют также два физиологических сужения — аортальное и кардиальное В верхней части пищевода расположен верхний пищеводный сфинктер в нижней соответственно — нижний пищеводный сфинктер которые играют роль клапанов обеспечивающих прохождение пищи по пищеварительному тракту только в одном направлении и препятствующих попаданию агрессивного содержимого желудка в пищевод глотку ротовую полость. Стенка пищевода построена из слизистой оболочки подслизистой основы мышечной и адвентициальной оболочек. Мышечная оболочка пищевода состоит из двух слоев: наружного продольного и внутреннего циркулярного. В верхней части пищевода мышечная оболочка образована поперечно-полосатыми мышечными волокнами. Примерно на уровне одной трети пищевода (считая сверху) поперечно-полосатые мышечные волокна постепенно заменяются гладкомышечными. В нижней части мышечная оболочка состоит только из гладкомышечной ткани. Слизистая оболочка покрыта многослойным плоским эпителием в её толще находятся слизистые железы открывающиеся в просвет органа. В пищеводе слизистая оболочка кожного типа. Эпителий многослойный плоский неороговевающий лежит на тонковолокнистой соединительной ткани — собственном слое слизистой оболочки состоящем из тонких пучков коллагеновых волокон; содержит также ретикулиновые волокна соединительнотканные клетки. Собственный слой слизистой оболочки вдаётся в эпителий в виде сосочков. Моторная функция пищевода Моторная функция пищевода обеспечивает быстрое продвижение проглоченного пищевого комка в желудок без перемешивания и толчков. Транспорт пищи вдоль всей длины пищевода происходит за 2 -3секунды при проглатывании болюса жидкости и за 8—9 секунд при проглатывании твёрдой пищи. Это достигается сокращениями которые имеют большую амплитуду и длительность быстрое непрерывное распространение по всей длине пищевода. Координируются функции пищевода произвольными и непроизвольными механизмами. Первичная перистальтика возникает в ответ на глотание и обеспечивает прохождение пищи через верхний пищеводный сфинктер и тело пищевода сквозь расслабленный нижний пищеводный сфинктер в желудок. Вторичная перистальтика представляет собой сокращения возникающие в пищеводе не в ответ на глотание а вследствие стимуляции сенсорных рецепторов тела пищевода. Обычно это происходит при растяжении пищевода комком пищи который не прошёл сквозь пищевод либо в ответ на рефлюкс (заброс) содержимого желудка в пищевод. Скорость перистальтической волны в пищеводе около 3—5 см в секунду. В состоянии покоя в пищеводе поддерживается давление около 10 см вод. ст. Тоническое напряжение в верхнем и нижнем пищеводных сфинктерах «запирающих» пищевод с обеих сторон — 20—30 см вод. ст. Возникающая при глотании первичная перистальтическая волна создаёт давление примерно 70—90 см вод. ст. изменяясь в пределах от 30 до 140 см вод. ст. Скорость перистальтики глотка 2—4 см в с. При средней длине пищевода 25—30 см перистальтическая волна проходит его за 6—10 с. Особенностью перистальтики глотания является угнетение следующим глотком перистальтической волны предыдущего глотка если при этом предыдущий глоток не прошёл участок поперечно-полосатой мускулатуры. Частые повторные глотки полностью угнетают перистальтику пищевода и расслабляют нижний пищеводный сфинктер. Только медленные глотки и освобождение пищевода от предыдущего болюса пищи создают условия для нормальной перистальтики. Для исследования моторной функции пищевода в качестве диагностического теста используется манометрия пищевода при исследовании акта глотания — манометрия верхнего пищеводного сфинктера. Заболевания пищевода Ахалазия кардии Гастроэзофагеальная рефлюксная болезнь Рак пищевода Дивертикул пищевода Эзофагит Диффузный спазм пищевода Дискинезия пищевода Синдром Мэллори-Вейсса Спонтанный разрыв пищевода (синдром Бурхаве) ИсточникиE100 — E199 Пищевые добавки. Группа красителей. Литература Санитарно-эпидемиологические правила и нормативы СанПиН 2.3.2.1293-03 «Гигиенические требования по применению пищевых добавок. Приложение 1». — Москва 15.06.2003 с изменениями от 26.05.2008 и 27.04.09 Codex Alimentarius Joint FAO/WHO Expert Committee on Food Additives См. также Пищевые красители КрасителиE200—E299 Пищевые добавки. Группа консервантов. Литература Санитарно-эпидемиологические правила и нормативы СанПиН 2.3.2.1293-03 «Гигиенические требования по применению пищевых добавок. Приложение 1». — Москва 15.06.2003 с изменениями от 26.05.2008 Codex Alimentarius Спецификации пищевых условных знаков (англ.) (PDF) / Joint FAO/WHO Expert Committee on Food AdditivesE300-E399 Пищевые добавки. Группа антиоксидантов регуляторов кислотности. Литература Санитарно-эпидемиологические правила и нормативы СанПиН 2.3.2.1293-03 «Гигиенические требования по применению пищевых добавок. Приложение 1». — Москва 15.06.2003 FAO/WHO. Codex Alimentarius (англ.). — Кодекс Алиментариус - старый сайт. Проверено 24 октября 2011. Архивировано из первоисточника 4 февраля 2012. FAO/WHO. Codex Alimentarius (англ.). — Кодекс Алиментариус - новый сайт. Проверено 24 октября 2011. Архивировано из первоисточника 4 февраля 2012. Joint FAO/WHO Expert Committee on Food Additives (англ.). FAO. — Совместный экспертный комитет ФАО/ВОЗ по пищевым добавкам. Проверено 24 октября 2011. Архивировано из первоисточника 19 мая 2012. Joint FAO/WHO Expert Committee on Food Additives (JECFA) (англ.). WHO. — Совместный экспертный комитет ФАО/ВОЗ по пищевым добавкам. Проверено 24 октября 2011. Архивировано из первоисточника 4 февраля 2012.E400-E499 Пищевы́е доба́вки. Группа стабилизаторов загустителей эмульгаторов. Литература Санитарно-эпидемиологические правила и нормативы СанПиН 2.3.2.1293-03 «Гигиенические требования по применению пищевых добавок. Приложение 1». — Москва 15.06.2003 с изменениями от 26.05.2008 Codex Alimentarius Joint FAO/WHO Expert Committee on Food AdditivesE500-E599 Пищевые добавки. Группа "Регуляторы pH и вещества против слёживания" Литература Санитарно-эпидемиологические правила и нормативы СанПиН 2.3.2.1293-03 «Гигиенические требования по применению пищевых добавок. Приложение 1». — Москва 15.06.2003 с изменениями от 26.05.2008 Codex Alimentarius Joint FAO/WHO Expert Committee on Food AdditivesE600-E699 Пищевые добавки. Группа усилителей вкуса и аромата. Группа аминокислот и их производных стимулирующих рецепторы вкусового восприятия белковых продуктов. Литература Санитарно-эпидемиологические правила и нормативы СанПиН 2.3.2.1293-03 «Гигиенические требования по применению пищевых добавок. Приложение 1». — Москва 15.06.2003 с изменениями от 26.05.2008E900-E999 Пищевые добавки. Группа: Прочие. Литература Санитарно-эпидемиологические правила и нормативы СанПиН 2.3.2.1293-03 «Гигиенические требования по применению пищевых добавок. Приложение 1». — Москва 15.06.2003 (с изменениями от 26.05.2008)E1000-E1999 Пищевые добавки. Дополнительные вещества. В том числе антифламинги. Литература Санитарно-эпидемиологические правила и нормативы СанПиН 2.3.2.1293-03 «Гигиенические требования по применению пищевых добавок. Приложение 1». — Москва 15.06.2003 с изменениями от 26.05.2008Рыболо́вное су́дно (промысловое судно) — согласно определению Конвенции СОЛАС (п. i Правила 2 Главы I) означает судно используемое для промысла рыбы китов тюленей моржей или иных живых ресурсов моря. В настоящее время рыболовные суда составляют почти треть мирового гражданского флота. Основные типы промысловых судов: Сейнер — судно ведущее лов при помощи кошелкового невода поднимаемого грузовой стрелой. Траулер — судно ведущее лов при помощи трала — сети в форме огромного мешка буксируемого этим судном. Дрифтер — судно ведущее лов в дрейфе при помощи плоской сети. Ярусолов — судно ведущее лов крючковым орудием лова — ярусом. Плавучие рыбоконсервные заводы и базы. Прямо в открытом море такие суда перерабатывают пойманную рыбу в консервы. Китобойное судно используются для охоты на китов. Часто действуют не по одиночке а в составе китобойных флотилий при этом сами гарпунные суда небольшие а добытые ими киты перерабатываются на борту судна-базы. Сейчас китобойный промысел запрещён законами большинства стран только Норвегия Исландия и Япония до сих пор имеют и используют китобойные суда. Шаланда — судно ведущее лов неводом на парусном а иногда на смешанном (парус и тихоходный дизельный двигатель) ходу использующееся и по сей день для промысла на Черном и Каспийском море особенно широко использовалось до 70х-80хг.г. прошлого века до повсеместного введения судов на дизельном ходу. Байда — судно на моторном ходу ведущее лов как неводом так и другими доступными рыболовными снастями в силу собственного небольшого размера по сравнению с остальными судами. Больше похожа на очень большую лодку.Используется для промысла рыбаками с давних времен и по настоящее время на Каспийском море Черном Азовском море. Идеально подходит как для реки так и для моря. В силу особенности строения в море используется без ограничений. Так же используется как вспомогательное судно в рыболовном флоте при массовом лове на промысле. См. также СОЛАС ИМО МППСС-72Пульпит — воспаление внутренних тканей зуба (пульпы). Пульпа находится внутри зубного канала и содержит нерв сосуды клетки соединительной ткани и обеспечивает питание твердых тканей зуба изнутри. Пульпит развивается при попадании внутрь зуба инфекции чаще всего в результате длительно текущего кариеса. Обычные проявления — повышенная чувствительность зуба к температуре пульсирующая боль в редких случаях возможно бессимптомное течение. В зависимости от длительности течения может быть острым и хроническим. В отсутствие лечения пульпит может привести не только к потере зуба но и переходу воспалительного процесса на ткани челюсти и сепсису (в основном у людей с резко сниженным иммунитетом) поэтому его необходимо лечить. В настоящее время разработаны методы позволяющие лечить пульпит не уничтожая полностью пульпу то есть сохраняя жизнеспособность нерва и питающих сосудов (методы витальной ампутации). Этиология Воспаление пульпы всегда обусловлено попаданием инфекции в пульповую камеру. Это может происходить двумя путями: интрадентально (через коронку зуба) и ретроградно (через апикальное отверстие). Чаще всего пульпит является осложнением кариеса. Иногда он может быть следствием неправильных действий врача (обточка зуба под ортопедические конструкции некачественные пломбировочные материалы оперативные вмешательства на пародонте воздействие химических веществ). Также описаны случаи ретроградного пульпита (то есть инфицирование через апикальное отверстие зуба). Различают три основные группы факторов вызывающих пульпит: Физические факторы: перегрев пульпы например при препарировании зуба под коронку или препарирования кариозной полости без охлаждения; вскрытие полости зуба при препарировании кариозной полости; травматический перелом коронки зуба со вскрытием пульповой камеры; дентикли и петрификаты — медленно откладываются в тканях пульпы могут раздражать её нервные окончания сдавливать сосуды нарушать микроциркуляцию вызывать отёк дискомфорт что облегчает возникновение пульпита от действия остальных факторов; выраженная патологическая стираемость зубов при наличии сопутствующих заболеваний (сахарный диабет остеопороз — замедляют откладывание третичного (компенсаторного) дентина что ведёт к вскрытию пульповой камеры. Химические факторы — всегда являются ятрогенными (обусловлены действиями врача): несоблюдение экспозиции травильного геля необходимого для адгезии большинства композитных материалов и некоторых стеклоиономерных цементов; некачественное (неполное) смывание травильного геля; использование сильных антисептиков при медикаментозной обработке сформированной полости при лечении кариеса; токсическое действие пломбировочного материала. Биологические факторы — непосредственное попадание инфекции в пульповую камеру: как осложнение кариозного процесса (в том числе при вторичном кариесе развивающимся под пломбой); проникновение микробов из кариозной полости через дентинные канальцы после препарирования при снятии оттиска под давлением (очень редкий путь); ретроградный пульпит — попадание микробов через апикальное отверстие при остеомиелите сепсисе через боковые ответвления корневого канала после кюретажа глубоких пародонтальных карманов. Классификация Классификация по ММСИ острый пульпит: серозный очаговый гнойный диффузный гнойный хронический пульпит фиброзный гангренозный гипертрофический обострение хронического пульпита обострение фиброзного обострение гангренозного состояние после частичного или полного удаления пульпы. Классификация МКБ-10 — используется при постановке диагноза в большинстве стоматологических клиник мира. В скобках указанно соответствие форме пульпита по ММСИ. К04 — болезни пульпы и периапикальных тканей К04.0 пульпит К04.00 — начальный (гиперэмия пульпы) (по ММСИ глубокий кариес) К04.01 — острый (по ММСИ острый очаговый пульпит) К04.02 — гнойный (пульпарный абсцесс) (по ММСИ острый диффузный) К04.03 хронический (по ММСИ — хронический фиброзный пульпит) К04.04 хрон. язвенный пульпит (по ММСИ — хронический гангренозный пульпит) К04.05 — пульпарный полип (по ММСИ — хронический гиперпластический пульпит) К04.08 — другой уточненный пульпит К04.09 — пульпит неуточненный К04.1 некроз пульпы (гангрена пульпы) К04.2 дегенерация пульпы (дентикли петрификаты пульпы) К04.3 неправильное формирование тв. тканей в пульпе (вторичный или иррегуляторный дентин) Патогенез Пульпиты подразделяются на острые и хронические. Под острым пульпитом понимают состояние когда инфекция проникла в пульпу при закрытой пульпарной камере (через тонкую стенку разрушенного кариесом зуба). Острый пульпит вначале носит очаговый характер и протекает как серозное воспаление (серозный пульпит) затем появляется гнойный экссудат (гнойный пульпит). При этом появляются очень сильные боли вследствие накопления гнойного экссудата в закрытой пульпарной камере. Хронические пульпиты чаще всего являются исходом острого. Хронические пульпиты подразделяются на фиброзные гипертрофические и гангренозные. Основная форма хронического пульпита это фиброзный пульпит при котором происходит разрастание волокнистой соединительной ткани. При гипертрофическом пульпите происходит гипертрофическое разрастание пульпарной ткани через открытую кариозную полость. При гангренозном пульпите в коронковой пульпе обнаруживается распад ткани. В корневой пульпе обнаруживается грануляционная ткань. Клиника Острый пульпит ==== Острый очаговый и диффузный пульпит ==== Основные признаки острого пульпита это очень сильные иррадирующие (распространяющиеся) по ветвям тройничного нерва боли которые усиливаются ночью. Боли носят периодический характер. Причинный зуб очень чувствителен к термическим раздражителям (холоду) причём боль усиливается и продолжается после удаления раздражителя (в отличие от кариеса). Перкуссия (постукивание) зуба нечувствительна или малочувствительна (в отличие от периодонтита). Хронический пульпит ==== Хронический фиброзный пульпит ==== Фиброзный пульпит чаще происходит бессимптомно или со слабыми неприятными ощущениями. ==== Хронический гипертрофический (пролиферативный) пульпит ==== При гипертрофическом пульпите в кариозной полости обнаруживается гипертрофированный фиброзный полип. ==== Острый гнойный пульпит ==== Гнойный пульпит может протекать со значительными болевыми ощущениями при этом зуб чувствителен к горячему а холод успокаивает боль. Обострение хронического пульпита Лечение Серозные пульпиты считаются обратимыми при надлежащем лечении (Ca-содержащие лечебные прокладки под пломбы антибиотиковые повязки и пр.) которое направлено на ощелачивание полости зуба с последующим образованием вторичного дентина. Показаниями к этому (биологическому) методу лечения являются молодой возраст (до 30 лет) отсутствие хронических заболеваний и достаточная кариес-резистентность (устойчивость тканей зуба к кариозному процессу). Возможно также частичное удаление пульпы (ампутация пульпы) но оно сейчас используется редко в основном в молочных зубах и в зубах с несформированой верхушкой (до двух лет после прорезывания зуба). При лечении острых гнойных и хронических пульпитов производится механическая и медикаментозная обработка системы корневых каналов (депульпирование — «удаление нерва») и пломбировка (герметичная обтурация) канала. Данный вид лечения разделяется на девитальную и витальную экстирпацию. Девитальная экстирпация В этом методе происходит полное уничтожение пульпы зуба. Удаление сосудисто-нервного пучка проводится в 2 посещения. После анестезии создается сообщение с полостью зуба (пульпарной камерой) и накладывают девитализирующую пасту (в народе именуемую «мышьяк» на самом же деле он уже почти не используется а заменен пастой на основе параформальдегида и анестетика его можно оставлять на неделю и токсичность его гораздо ниже). Витальная ампутация Позволяет сохранить жизнеспособность нервов и сосудов питающих зуб что обеспечивает нормальную трофику тканей зуба и предупреждает развитие периапикальных осложнений. Исследования ряда авторов показали что после витальной ампутации корневая пульпа сохраняет свою жизнеспособность продуцируя вторичный дентин. Удаление сосудисто-нервного пучка и его обтурация проводится под анестезией в одно посещение при отсутствии выраженных воспалительных явлений переходящих в периодонт. В случае распространения воспаления за пределы корневой системы в канале оставляют лечебное вещество (для антисептики и снятия воспаления). За время лечения необходимо сделать как минимум два снимка: первый — до начала лечения для оценки длины и структуры каналов; второй — после для оценки качества пломбирования каналов. Депульпированный зуб впоследствии нуждается в армировании (фиксация штифта из стекловолокна титана серебра пр.) и (или) покрытии коронкой по показаниям. В недавних исследованиях Университета Калифорнии Лос-Анжелес (UCLA) было показано что для укрепления полости зуба и защиты от инфекции после витальной экстирпации могут быть использованы наноалмазы. Последствия После депульпирования зуб становится «мертвым» (прекращается его кровоснабжение). Так как невозможна полная стерилизация такого зуба в нём могут развиваться бактерии защищённые от иммунитета и антибиотиков. Гипотетически они могут стать причиной инфекции организма при серьёзном ослаблении иммунитета например при лечении рака. Осложнения Хронический пульпит без надлежащего лечения при неадекватной обработке системы корневых каналов при негерметичной обтурации канала или негерметичности восстановления зуба (пломба вкладка накладка коронка) может перейти и в периодонтит. Примечания Литература Терапевтическая стоматология Е. В. Боровский и соов. Москва. 1998; Стоматология Н. Н. Бажанов «Медицина» Москва 1990Гуаро́вая каме́дь гуаровая смола́ гуа́ра (Е412) — пищевая добавка относится к группе стабилизаторов загустителей эмульгаторов (Е400-Е499) используется в пищевой промышленности в качестве загустителя способствующего повышению вязкости. По химическом составу гуара подобна камеди рожкового дерева (пищевая добавка E410). Является полимерным соединением содержащим остатки галактозы. Вещество обладает достаточной жесткостью и повышенной эластичностью хорошо растворимо в воде. Благодаря этим свойствам признаётся весьма эффективным эмульгатором и стабилизатором. При циклах замораживания и разморозки продуктов гуаровая камедь отличается хорошей устойчивостью замедляет возникновение кристаллов льда образуя структурированный гель. Получение Гуаровую камедь получают экстракцией из семян растения Cyamopsis tetraganoloba — зернобобовой культуры известной как гуар или гороховое дерево которую выращивают в основном в Индии и Пакистане. Кроме того гуаровую смолу производят в США Африке Канаде и Австралии. Назначение и применение Применение в пищевой промышленности Гуаровая камедь (вязкостью 5000 сПз и 3500 сПз в стандартном растворе) как стабилизатор консистенции увеличивает вязкость и желирующие свойства. Вещество хорошо растворимо в холодной воде совместимо с большинством других растительных гидроколлоидов таких как агар-агар каррагинан камедь рожкового дерева пектин метилцеллюлоза и другие улучшающими консистенцию такие комбинации могут оказать взаимно положительное влияние. На предприятия пищевой промышленности поставляется в виде измельченного порошка с бледно-белым оттенком. Считается что она практически не всасывается в кишечнике способствует уменьшению аппетита и очень эффективно снижает уровень холестерина и насыщенных жиров в организме. Используется при производстве соусов йогуртов мороженого. Применение гуаровой камеди в нефтебуровой промышленности При использовании во время бурения нефтяных скважин гуаровая камедь предотвращает потерю воды из вязкого бурового раствора и хорошо суспензирует бентонитовую глину используемую в буровом растворе. Гуаровая камедь дешевле чем большинство других загустителей бурового раствора однако менее термостабильна чем ксантановая камедь при температурах выше 100 градусов С. В значительной мере это ограничение удается преодолеть при использовании её гидроксипропильных производных которые являются более термостабильными. Для повышения добычи нефти посредством гидравлического разрыва пласта в скважину под давлением закачивают расклинивающее средство например песок суспензированный в загущённом гуаром или гидроксипропилгуаром растворе с целью создания и расширения трещин в горных породах и обеспечения просачивания нефти/газа в скважину. За счет образования поперечных связей с боратом или ионами переходных металлов Zr и Ti часто происходит желатинизация in situ инъецированной гуаровой камеди. После завершения гидравлического разрыва гель разрушают и вымывают причём после разрушения остается минимальное его количество. Применение в области добычи нефти является одним из основных применений гуаровой камеди. Другие сферы применения гуаровой камеди Текстильная промышленность; Бумажная промышленность; Производство взрывчатых веществ; Косметическая промышленность; Угольная промышленность. ПримечанияКсанта́новая каме́дь (ксанта́н) — природное химическое соединение (C35H49O29)n пищевая добавка Е415 относится к группе стабилизаторов. По химической природе ксантановая камедь представляет собой полисахарид полученный путём ферментации с использованием бактерии Xanthomonas campestris. В жизненном цикле бактерий служит им защитой от вирусов и пересыхания поэтому может использоваться в косметических средствах для увлажнения кожи. Производство ксантана основано на аэробном брожении в водном растворе углеводов источника азота и др после чего среду пастеризуют и осаждают спиртом или очищают методом микрофильтрации. Свойства ксантана регулируют изменяя условия жизни бактерий. Главная цепь полимера идентична молекуле целлюлозы. Ответвления представляют собой остатки молекул глюкозы маннозы глюкуроновой кислоты а также пировинограднокислые (пируватные) и ацетильные группы. Число пируватных групп определяет вязкость водных растворов ксантана. Для пищевых целей кислотные группы нейтрализуют переводя ксантан в калиевые натриевые или кальциевые соли. Применение Ксантановая камедь используется в пищевых системах в качестве загустителей гелеобразователей и стабилизаторов. Она хорошо растворима в холодной и горячей воде молоке а также в растворах соли и сахара. Молекулы ксантана адсорбируют воду с образованием трёхмерной сетки из двойных спиралей ксантана по структуре близкой с гелем но отличающейся меньшей вязкостью. В связи с этим ксантан обычно используют как загуститель или стабилизатор а не гелеобразователь. Применение ксантановой камеди позволяет: увеличить вязкость и эластичность фарша; получить более стабильную и пластичную структуру готового продукта; уменьшить потери влаги при термообработке и последующем хранении готовых продуктов. Раствор ксантана устойчив к ферментам спиртам ПАВ кислотам (кроме соляной) и щелочам высоким (до 120ºС) и низким (до −18ºС) температурам. В смеси с другими камедями эффект загущения выше чем для каждого загустителя в отдельности. Для раствора ксантана характерны высокие значения вязкости в диапазоне pH от 2 до 12 и псевдопластичности. Благодаря этим свойствам формирует хорошую структуру долгосрочно стабилизирует продукты и удлиняет сроки их хранения. Широко используется в производстве соусов молочных продуктов мороженого десертов хлебобулочных изделий напитков и др. Помимо пищевой и косметической промышленности ксантановая камедь применяется в процессах добычи нефти и газа (буровые растворы с содержанием камеди до 2 % для бурения горизонтальных и наклонно-направленных скважин). См. также Пищевые добавки Е400-Е499: Группа стабилизаторовVores Øl (с датск. — «Наше Пиво») — первый сорт пива. Рецепт опубликован под лицензией Creative Commons Attribution — Share Alike 2.0. Пиво было создано студентами Института информационных технологий в Копенгагене вместе с коллективом художников под названием Superflex с целью показать обществу что принципы могут быть применены не только к миру цифровых технологий но и в производстве материальных товаров. Первые 100 литров тёмного пива сваренного студентами в школьном кафетерии были названы «версия 1.0» что уже содержало в себе намёк на то что продукт ещё будет развиваться. После этого в рецепт добавлялись изменения после чего открылся сайт. В настоящий момент пиво достигло версии 4.1. См. также OpenCola Ссылки FREE BEER (англ.) — форк Vores Øl В Дании выпущено пиво с открытыми исходниками Старые страницы Vores Øl Оставшаяся страница сайта Vores Øl Vores Øl (архив страницы) (англ.) (оригинальный адрес) рецепт Vores Øl (архив страницы) (англ.) (оригинальный адрес)Эта статья посвящена толстой кишке в общем. Толстой кишке человека посвящена отдельная статья. То́лстая кишка́ (лат. intestinum crassum) — нижняя оконечная часть пищеварительного тракта а именно нижняя часть кишечника в которой происходит в основном всасывание воды и формирование из пищевой кашицы (химуса) оформленного кала. Является производным задней кишки. Толстая кишка — наиболее широкая часть кишок у млекопитающих в том числе и человека располагается в брюшной полости и в полости малого таза состоит из слепой (coecum) ободочной и прямой кишки. В ободочной кишке человека различают: восходящую часть составляющую непосредственное продолжение слепой кишки; поперечно лежащую часть; нисходящую часть соединяющуюся с прямой кишкой посредством образующей изгиб в виде буквы S — flexura sigmoidea seu S romanum. Colon ascendens восходит вертикально ложась над crista ossi s ilei и прикрывая нижнюю треть почки. Здесь она поворачивает круто и переходит в colon transversum которая в левом подреберье обыкновенно образует S-образный изгиб а потом круто загибается вниз и переходит в colon descendens. Flexura sigmoidea образует в сущности петлю различной длины и формы и часто глубоко свешивается в малый таз иногда поднимается вверх достигая до желудка и печени. Эта часть и colon transversura имеют собственную брыжейку тогда как нисходящая и восходящие ветви только отчасти прикрыты брюшинным покровом. Местами этот последний образует маленькие листовидные иногда рассеченные на лопасти наполненные жиром придатки (appendices epiploicae). Длина толстых кишок варьирует от 120 до 227 см и в среднем равна 1584 см. Только прямая кишка имеет гладкую внутреннюю поверхность остальная же часть содержит в стенке на всем своем протяжении три плоских плотных мышечных утолщения (taeniae coli) между которыми стенка представляется вздутой но вследствие неравномерного развития поперечной мускулатуры эти вздутия рядом поперечных перетяжек (plicae sigmoideae) делятся на многочисленные округлые выступы (haustra coli). Стенка толстой кишки состоит из серозной оболочки (не везде); мышечного слоя. Его продольные волокна и образуют вышеупомянутые taeniae coli; из слизистой оболочки не имеющей ворсинок и покрытой цилиндрическим эпителием. В стенке толстой кишки имеются многочисленные либеркюновы железы и лимфатические узлы. У прочих позвоночных характер толстой кишки носит только конечная выводная часть физиологически соответствующая прямой а прочие части носят характер тонких кишок. Отделы толстой кишки У млекопитающих различают несколько отделов толстой кишки: слепая кишка (лат. caecum) с червеобразным отростком (лат. appendix vermiformis); ободочная кишка (лат. colon) с её участками: восходящая ободочная кишка (лат. colon ascendens); поперечная ободочная кишка (лат. colon transversum); нисходящая ободочная кишка (лат. colon descendens; сигмовидная кишка (лат. colon sigmoideum) или сигмовидная ободочная кишка; прямая кишка (лат. rectum) с широкой частью — ампулой прямой кишки (лат. ampulla recti) и оконечной сужающейся частью — заднепроходным каналом (лат. canalis analis) которая заканчивается анусом (лат. anus). Слепая кишка Слепа́я кишка́ сесит (лат. Caecum — от греч. typhlon; отсюда воспаление слепой кишки — тифлит) — придаток в месте перехода тонкой кишки в толстую у позвоночных животных. У ящериц и крокодилов слепая кишка присутствует в зачаточной форме в виде небольшого выступа а у млекопитающих часто достигает значительных размеров. Птицы имеют две длинные слепые кишки располагающиеся напротив друг друга. У некоторых неполнозубых (лат. Cycloturus sive Myrmedon) также есть две слепые кишки (у дамана их — три). Китообразные хищные бо́льшая часть летучих мышей имеют небольшую слепую кишку а у насекомоядных и афросорицид она вообще отсутствует. Напротив у травоядных животных длина слепой кишки зачастую больше длины тела животного. ==== Червеобразный отросток ==== Аппендикс (лат. appendix vermiformis синоним: червеобразный отросток придаток) — придаток слепой кишки. Имеется лишь у некоторых млекопитающих (в частности у кроликов обезьян человека). Располагается в правой подвздошной области (ниже печени) и обычно спускается ко входу в малый таз. Иногда располагается позади слепой кишки и поднимаясь кверху может достигать печени. Имеет узкую полость которая открывается в слепую кишку отверстием окруженным маленькой складкой слизистой оболочки — заслонкой. Просвет аппендикса с возрастом может частично или полностью зарастать. У котов аппендикса нет. Воспаление аппендикса человека называется аппендицитом. Ободочная кишка Ободо́чная кишка́ (лат. colon) — основной отдел толстой кишки является продолжением слепой кишки и переходит в прямую кишку. Ободочная кишка не принимает непосредственного участия в пищеварении. Но в ней осуществляется всасывание большого количества воды и электролитов. Относительно жидкий химус попадающий из тонкой кишки (через слепую кишку) в ободочную превращается в более твёрдый кал. ==== Восходящая ободочная кишка ==== Восходя́щая ободо́чная кишка́ (лат. colon ascendens) — начальный отдел ободочной кишки (являющейся в свою очередь отделом толстой кишки) продолжение слепой кишки. Дальнейшим продолжением восходящей ободочной кишки является поперечная ободочная кишка. Восходящая ободочная кишка также не принимает непосредственного участия в пищеварении. Её функции как и других отделов толстой кишки заключаются во всасывании воды и электролитов чтобы относительно жидкий химус попадающий из тонкой кишки в толстую превращался в более густой кал. ==== Поперечная ободочная кишка ==== Попере́чная ободо́чная кишка́ (лат. colon transversum) — второй отдел ободочной кишки продолжение восходящей ободочной кишки. Дальнейшим продолжением поперечной ободочной кишки является нисходящая ободочная кишка. В пищеварении участия не принимает её функции (как и других отделов толстой кишки) заключаются во всасывании воды и электролитов чтобы относительно жидкий химус попадающий из тонкой кишки в толстую превращался в более твёрдый кал. ==== Нисходящая ободочная кишка ==== Нисходя́щая ободо́чная кишка́ (лат. colon descendens) — третий отдел ободочной кишки (являющейся в свою очередь отделом толстой кишки) продолжение поперечной ободочной кишки. Дальнейшим продолжением нисходящей ободочной кишки является сигмовидная ободочная кишка. ==== Сигмовидная кишка ==== Сигмовидная кишка (лат. colon sigmoideum) реже сигмовидная ободочная кишка — нижняя часть ободочной кишки переходящая в прямую кишку. Сигмовидная кишка начинается в области верхней апертуры малого таза и направляется поперечно вправо спереди от крестца. Далее сигмовидная кишка делает разворот влево затем достигая срединной линии направляется книзу и на уровне S3 переходит в прямую кишку. Название «сигмовидная» эта кишка получила в связи со своим S-образным ходом. Прямая кишка Пряма́я кишка́ (лат. rectum) — конечная часть толстой кишки и окончание пищеварительного тракта расположена в полости малого таза. В ней накапливается кал. Название происходит от того что спускается вниз без видимых изгибов. Прямой кишкой называется сегмент толстой кишки книзу от сигмовидной ободочной кишки и до ануса (лат. anus) или иначе заднепроходного отверстия анального отверстия. Нижняя узкая часть прямой кишки проходящая через промежность и находящаяся дистальнее ближе к анальному отверстию называется заднепроходным каналом (лат. canalis analis) верхняя более широкая проходящая в области крестца — ампулярной частью прямой кишки или просто ампулой прямой кишки (лат. ampulla recti часть кишки между ампулой и дистальной частью сигмовидной кишки — надампулярный отдел). Наличие толстой кишки у животных Толстая кишка явным образом выделяется только у четвероногих (лат. Tetrapoda иначе — наземные позвоночные) — надкласса позвоночных из группы челюстноротых (Gnathostomata). Четвероногие подразделяются на пять классов: земноводные (Amphibia) пресмыкающиеся (Reptilia) птицы (Aves) † синапсиды (Synapsida) — вымерли млекопитающие (Mammalia). У представителей этого надкласса толстый кишечник почти всегда отделяется от тонкого кишечника илеоцекальным клапаном. У многих видов однако толстая кишка представляет собой относительно короткий отдел идущий прямо к анусу хотя при этом он значительно шире чем тонкий кишечник. Несмотря на то что слепая кишка есть у большинства амниотов (лат. Amniota высшие позвоночные) только у млекопитающих толстый кишечник развился в полноценную кишку. У некоторых маленьких млекопитающих толстый кишечник прямой по форме как у прочих четвероногих однако у большинства видов млекопитающих он разделён на восходящие и нисходящие отделы. Отчетливо сформированная поперечная ободочная кишка обычно наблюдается только у приматов. Но при этом лент ободочной кишки (англ. Taenia coli) и сопутствующих им гаустр (англ. Haustrum) не наблюдается ни у отряда хищных ни у жвачных. Прямая кишка млекопитающих (в отличие от однопроходных) происходит от клоаки прочих позвоночных и таким образом не гомологичен с «прямой кишкой» этих видов. У рыб нет толстого кишечника как такового а лишь короткая прямая кишка соединяющая окончание пищеварительного отдела кишечника с клоакой. У акул сюда же входит так называемая ректальная железа которая выделяет соль для поддержки осмотического баланса с морской водой. Железа по строению в определённой степени напоминает слепую кишку однако не гомологична ей. Микрофлора Микрофлора кишечника состоит из комплекса различных видов микроорганизмов которые живут в желудочно-кишечном тракте животных. Главным преимуществом для существа в котором живут микроорганизмы является сбор ими энергии в процессе ферментации неусвоенных углеводов и последующее поглощение жирных кислот с короткой цепью. Наиболее важными из них являются бутираты (соли и эфиры масляной кислоты) метаболизированные эпителием кишки (наряду с пропаноатами (англ. Propanoate) усваиваемыми печенью и ацетатами усваиваемыми мышечной тканью. Бактерии кишечника также играют роль в синтезе витаминов группы В и витамина К и метаболизации желчных кислот стеринов и ксенобиотиков. Бактерии производят большую часть микрофлоры ободочной кишки и до 60 % сухой массы кала. Приблизительно от 300 до 1000 различных видов живут в кишечнике большинство оценок определяют их количество порядке пятисот. Однако существует вероятность того что 99 % бактерий принадлежат лишь к 30-40 видам. Также к микрофлоре кишечника относятся некоторые виды грибов и простейших однако об их деятельности известно не много. Данные исследований позволяют говорить о том что отношения между микрофлорой и человеком относятся не только к комменсализму (безвредные) а даже скорее к мутуализму. Хотя люди могут выжить без микрофлоры кишечника микроорганизмы выполняют для владельца множество полезных функций такие как ферментация неиспользованных энергетических субстратов поддержка иммунной системы предотвращение роста вредоносных патогенных бактерий регулирование развития кишечника и др. Однако при определённых условиях некоторые виды считаются ответственными за вызывание заболеваний путём инфекции а также за увеличение риска появления злокачественных опухолей. Почти 100 % бактерий кишечника представляют собой анаэробные организмы особенно высокая плотность анаэробных бактерий наблюдается в слепой кишке. Состав микрофлоры В настоящее время не все виды представляющие микрофлору кишечника идентифицированы так как многие из них не могут быть культивированы и их идентификация затруднительна. Популяции видов в кишке у отдельных носителей могу очень сильно различаться хотя и остаются для каждого носителя относительно постоянными в течение всей жизни претерпевая не слишком значительные изменения в связи с изменениями образа жизни диеты возрастными изменениями. Предпринимаются попытки составить более полное представление о микрофлоре кишечника в частности Национальными институтами здравоохранения США в 2008 году запущен проект по исследованию человеческого микробиома (англ. Human Microbiome Project). Большинство бактерий кишечника принадлежат к родам Bacteroides Клостридии Фузобактерии Eubacterium Ruminococcus (англ. Ruminococcus) Peptococcus Peptostreptococcus (англ. Peptostreptococcus) и Бифидобактерии. Бактерии других родов такие как Escherichia (англ. Escherichia) и лактобациллы присутствуют в меньших количествах. Бактерии рода Bacteroides составляют до 30 % всех бактерий кишечника что заставляет считать их особенно важными для процессов происходящих в носителе. Среди известных грибов составляющих часть микрофлоры Candida Saccharomyces (англ. Saccharomyces) аспергилл и пеницилл. В зависимости от состава кишечной флоры люди могут подразделяться на 3 энтеротипа (англ. Enterotype). Для обладателей первого типа характерно преобладание бактерий рода Bacteroides для второго — Prevotella для третьего — Ruminococcus. См. также Желудочнокишечный тракт Химус Кал Запор Болезнь Гиршпрунга Примечания Ссылки Отделение колопроктологии и хирургии тазового дна РНЦ хирургии академика Б. В. Петровского РАМНАнус (лат. anus — «задний проход») — отверстие в нижнем конце пищеварительного тракта животного или человека. Оно используется для того чтобы удалить из организма экскременты а также чтобы удерживать экскременты в прямой кишке до момента опорожнения. Амфибии рептилии и птицы используют одно и то же отверстие для выделения жидких и твёрдых отходов а также для спаривания и откладывания яиц оно называется клоака. У однопроходных млекопитающих также есть клоака которая через терапсидов унаследована от самых ранних амниотов. У кишечнополостных и у плоских червей анальное отверстие отсутствует. у вторичноротых животных анальное отверстие развивается на месте первичного зародышевого рта. Анус в «ЭСБЕ» В начале XX века «Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона» так описывал этот орган на своих страницах: ПримечанияНитри́т на́трия (натрий азотистокислый) NaNO2 — соль натрия и азотистой кислоты. Основные свойства Очищенный нитрит натрия представляет собой белый или слегка желтоватый кристаллический порошок. Хорошо растворим в воде и гигроскопичен. На воздухе медленно доокисляется до нитрата натрия NaNO3. Является сильным восстановителем. Получение Нитрит натрия NaNO2 является солью азотистой кислоты и получается обычно из оксидов азота по реакции: 2 N a O H + N O + N O 2 → 2 N a N O 2 + H 2 O {\displaystyle {\mathsf {2NaOH+NO+NO_{2}\rightarrow 2NaNO_{2}+H_{2}O}}} Области применения ==== В химическом синтезе ==== Нитрит натрия применяется для образования диазоаминных соединений. Эти соединения применяются в синтезе как источник аминогрупп при реакциях с «ядром» соединения за счет относительно более легкого отделения азотных групп N2. В лабораторных условиях нитрит натрия используется для деактивации азида натрия реакцией со свежеполученной азотистой кислотой 2 N a N O 2 + H 2 S O 4 → N a 2 S O 4 + 2 H N O 2 {\displaystyle {\mathsf {2NaNO_{2}+H_{2}SO_{4}\rightarrow Na_{2}SO_{4}+2HNO_{2}}}} 2 N a N 3 + 2 H N O 2 → 3 N 2 + 2 N O + 2 N a O H {\displaystyle {\mathsf {2NaN_{3}+2HNO_{2}\rightarrow 3N_{2}+2NO+2NaOH}}} Нитрит натрия в химических реакциях проявляет окислительно-восстановительную двойственность восстанавливаясь до оксида азота (II) или окисляясь до нитрата. Например он при дальнейшем нагревании разлагаются образуя оксид натрия оксид азота(II) и кислород. Вероятно этот процесс помог не задохнуться экипажу первой действующей субмарины Корнелия Дреббеля поскольку оксид натрия поглощает CO2. 4 N a N O 2 → 2 N a 2 O + 4 N O + O 2 {\displaystyle {\mathsf {4NaNO_{2}\rightarrow 2Na_{2}O+4NO+O_{2}}}} ==== Производство пищевых продуктов ==== Используется как улучшитель окраски и консервант в пищевой промышленности в изделиях из мяса и рыбы. Пищевая добавка E250. Как пищевая добавка применяется в пищевой промышленности в двух целях: как антиокислитель и как антибактериальный агент препятствующий росту Clostridium botulinum — возбудителя ботулизма — тяжелой пищевой интоксикации вызываемой ботулиническим токсином и характеризуемой поражением нервной системы. Вступая во взаимодействие с миоглобином (белком мяса) придает мясным продуктам характерный розоватый цвет. В Евросоюзе продажа для пищевых применений разрешена только в смеси с пищевой солью с содержанием нитрита около 06 % чтобы уменьшить риск превышения суточных норм. C 2013 года сходные правила действуют в России. Пищевая добавка E250. Аналогичными свойствами обладает и нитрит калия — пищевая добавка E249. Соответствует ГОСТу 4197-74 или ТУ 6-09-590-75 (марка ОСЧ 4-7-3). ==== Строительство и производство ==== Нитрит натрия в виде порошка по ГОСТ 19906-74 или водного раствора используется в качестве противоморозной добавки к бетонам в производстве строительных изделий и конструкций в качестве ингибитора атмосферной коррозии в органическом синтезе и для других целей в химической металлургической медицинской целлюлозно-бумажной и других отраслях промышленности. В строительстве нитрит натрия рекомендован ГОСТ 24211 «Добавки для бетонов. Общие технические требования» к использованию в качестве противоморозной добавки при возведении монолитных бетонных и железобетонных конструкций монолитных частей сборно-монолитных конструкций замоноличивания стыков сборных конструкций при установившейся устойчивой среднесуточной температуре окружающего воздуха или грунта ниже 5 °C и минимальной суточной температуре ниже 0 °C а также при изготовлении сборных бетонных и железобетонных конструкций в зимнее время в условиях строительной площадки. Он также используется при производстве диазо-красителей нитросоединений и других органических соединений. Используется в крашении трафаретным и прямым (прямой печати) методом текстиля из натуральных и отбеленных натуральных волокон. Используется при обработке поверхности металла при фосфатировании и для снятия слоя олова. Используется в производстве каучуков. Используется для изготовления алкилнитритов (попперсов). Используется для приготовления раствора газогенерирующей добавки в производстве взрывчатых веществ. ==== Фотография ==== Используется в процессе традиционной фотографии как реагент и антиокислитель (ингибитор коррозии в автоматических лабораториях). ==== Медицина и биология ==== Нитрит натрия также используется в медицине и ветеринарии как сосудорасширяющее бронхолитическое (расширяет бронхи) снимает спазмы кишечника используется как слабительное а также как антидот при отравлении цианидами. Проводятся исследования по применению его при серповидной анемии сердечными приступами и ишемией сердца аневризмами головного мозга и лёгочной гипертензии у детей. E250 при приёме в значительном объёме (порядка нескольких грамм) может вызвать серьёзное отравление (образует метгемоглобин) вплоть до летального исхода. Особенности обращения биологическое действие Поступление нитритов с пищей оценивается в 31-185 или 40-100 мг в день. В питьевой воде согласно требованиям ВОЗ 1970 и 2004 гг допускается содержание нитритов не более 44-50 мг на литр. Приемлемые уровни потребления нитритов для людей 37 — 7 мг / кг. Примечания См. также Пищевые добавки Е200-Е299: Группа консервантов Натрий Ссылки International Chemical Safety Card 1120. National Center for Home Food Preservation Nitrates and Nitrites. TR-495: Toxicology and Carcinogenesis Studies of Sodium Nitrite (CAS NO. 7632-00-0) Drinking Water Studies in F344/N Rats and B6C3F1 Mice. FOX news article concerning carcinogicity and hot dogs