Хурма́ (лат. Diōspyros) — род субтропических и тропических листопадных или вечнозелёных деревьев и кустарников семейства Эбеновые (Ebenaceae). Деревья доживают до пятисот лет. У многих видов плоды съедобны — они представляют собой крупные оранжевые мясистые 1—10-семянные ягоды. Название Латинское название рода Diospyros имеет греческое происхождение и может быть переведено как «пища богов» другое значение — «божественный огонь». В русский язык слово «хурма» попало из фарси (персидского языка) где в оригинале звучит как خرمالو «хормалю» — то есть финиковая слива. Само слово «хорма» (хурма) на фарси «خرما» означает финик слово «алю» (آلو) — сливу. Название «хормалю» первоначально относилось к хурме кавказской. Вяленая хурма по вкусу очень напоминает финики отсюда и произошло название хурмы кавказской на фарси. Затем это название распространилось на другие виды хурмы в том числе и на восточную (японскую). Виды со съедобными плодами могут называть: «дикий финик» «финиковая слива». Ботаническое описание Небольшие деревья или кустарники. Листья — простые очерёдные. Плод — мясистая ягода содержащая до 10 семян. Распространение Виды этого рода имеют пантропическое распространение с наибольшим разнообразием в Индомалайской области. В культуре растение распространилось вероятно из Китая. Ради плодов растение культивируется во многих странах Евразии; плодовые формы возделываются в странах Америки и в Австралии где встречаются свои эндемичные виды. Некоторые виды являются источником ценной древесины. Систематика По информации базы данных The Plant List род включает 725 видов. Некоторые виды: Diospyros discolor Willd. — Маболо [syn. Diospyros blancoi A.DC.]. Diospyros ebenum J.Koenig — Чёрное эбеновое дерево или Цейлонское эбеновое дерево источник ценной древесины. Diospyros kaki Thunb. — Хурма восточная или Каки [syn. Diospyros chinensis Blume nom. nud. — Хурма китайская] вид с крупными (до 8 см) оранжево-красными плодами из Японии и Китая. Diospyros lotus L. — Хурма кавказская или обыкновенная Diospyros melanoxylon Roxb. — Коромандельское чёрное дерево Diospyros mespiliformis Hochst. ex A.DC. — Хурма мушмуловидная африканский вид. Diospyros oppositifolia Thwaites — Хурма супротивнолистная Diospyros sandwicensis (A.DC.) Fosberg — Хурма гавайская Diospyros virginiana L. — Хурма вирджинская или Хурма виргинская [syn. Diospyros mosieri S.F.Blake] Вид Хурма чёрная (Diospyros digyna Jacq.) признан синонимом вида Diospyros nigra (J.F.Gmel.) Perrier. Вид Хурма низкая (Diospyros humilis (R.Br.) F.Muell.) признан синонимом вида Diospyros vera (Lour..) A.Chev.. Съедобные сорта хурмы Часто хурмой называют ярко-оранжевые со светлой мякотью удлинённые плоды растения вяжущие на вкус. От этого вкуса удаётся избавиться в результате заморозки плодов или их выстаивания в тепле. В то же время округлые с тёмной мякотью и косточками плоды потребляемые без дозревания называют «корольком» хотя это один и тот же плод получившийся при опылении цветков. На одном и том же дереве могут одновременно находиться оба вида плодов. Сегодня хурма выращивается везде где существует тёплый климат поэтому кроме традиционных видов хурмы (около двухсот) существуют и экзотические. К ним относится южноамериканская хурма которую называют «шоколадный пудинг» или «чёрное яблоко» потому что она вырастает до размеров большого яблока зелёного цвета весом от 700 до 900 г а затем созревая постепенно темнеет приобретая вкус и цвет тёмного шоколада. На Филиппинах растёт своя хурма — ярко-красная под названием «бархатное яблоко». Парагвайская хурма отличается плоской формой плодов. На Кавказе встречается разновидность хурмы размер плодов которой не превышает 2—3 см. Широко распространён выведенный в Израиле сорт «Шарон». Он не содержит семян и имеет более мягкий вкус так как содержит мало танина. Потребительские свойства Незрелые плоды хурмы обладают вяжущим вкусом и могут вызвать расстройства желудочно-кишечного тракта. Несмотря на относительно высокое содержание сахара хурма не повышает гликемический индекс крови и на 100 г продукта содержит всего 62 ккал. Ярко-оранжевый цвет хурмы говорит о том что в ней высокое содержание бета-каротина и биофлавоноидов. Спелая хурма содержит (от дневной нормы потребления): 25 % сахаров 15 % протеина 085 % жиров до 55 % витамина С дубильные вещества различные микроэлементы в том числе иод железо магний калий. Поэтому хурму рекомендуют употреблять больным с заболеваниями сердечно-сосудистой системы гипертонией анемией. На Кавказе хурму едят в больших количествах при ранних формах токсического зоба. В Китае и Японии хурмой лечат атеросклероз а соком — цингу в Таиланде — изгоняют кишечных глистов в Корее хурма считается противовоспалительным средством и используется при лечении дизентерии энтероколитов и бронхитов. Эффективность диеты богатой хурмой в нормализации липидного обмена подтверждается научными исследованиями. Плоды хурмы благоприятно влияют на состояние печени и жёлчевыводящих путей. Хурма обладает ярко выраженным мочегонным эффектом. Мякоть хурмы обладает бактерицидными свойствами поэтому включение в рацион хурмы во время эпидемий вносит свою лепту в общее лечение. Разрезанную пополам хурму в некоторых странах прикладывают к ожогам и ранам. Хурма полезна при истощении (и нервном и физическом). Отваром из жёстких «хвостиков» плодов лечат энурез. Народная медицина использует помимо плодов и листья хурмы. Высушенные листья хурмы считаются биологически активными поэтому чай из них полезен пожилым людям а также больным анемией. Пропаренные листья накладывают на гноящиеся раны и нарывы. Плоды хурмы можно употреблять в свежем виде высушивать варить из них варенья десерты делать сидр патоку вино пиво и самогон. Обжаренные и измельчённые семена корольков используют в качестве заменителя кофе. Из древесины дерева в ряде стран делают мебель и спортивные принадлежности. Древесина хурмы столь изысканна и деликатна что из неё делают некоторые музыкальные инструменты. Знаменитое чёрное эбеновое дерево получают из древесины хурмы. Противопоказания Из-за высокого содержания танина хурму нельзя употреблять в послеоперационный период (органы брюшной полости) а также людям у которых из-за операции на брюшной полости развилась спаечная болезнь кишечника. Употребление хурмы особенно незрелых плодов в которых наибольшее содержание танина может привести к острой кишечной непроходимости и срочной операции. См. также Чёрное дерево Примечания Литература Эбеновое дерево // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Хурма — статья из Большой советской энциклопедии. Ссылки Хурма: информация о таксоне в проекте «Плантариум» (определителе растений и иллюстрированном атласе видов). Хурма — Diospyros