Тарт Татен (фр. Tarte Tatin) — вид французского яблочного пирога «наизнанку» в котором яблоки поджариваются в масле и сахаре перед выпеканием пирога. История рецепта Согласно исследованиям рецепт «Тарт Татен» был придуман в гостинице сестёр Стефани (1838—1917) и Каролины (1847—1911) Татен в Ламотт-Беврон около 1880-х годов. Существуют теория что во время приготовления пирога Стефани забыла сделать форму из теста и выложила карамелизированные яблоки в форму а затем чтобы не переделывать просто покрыла его тестом. Также есть мнение что кондитер просто уронила пирог и затем собрала его как смогла. Существуют альтернативные теории что рецепт перевёрнутого пирога является традиционным для региона Солонь и Стефани только немного изменила рецепт. Сёстры никогда не называли тарт своим именем и не публиковали кулинарных книг. Особую известность рецепту принёс ресторатор Maxim's который попробовав пирог в Ламотт-Бевроне добавил его в меню своего ресторана. "Тарт Татен" является фирменным блюдом Отеля-ресторана "Татен". «Тарт Татен» может быть также приготовлен с грушами персиками ананасом помидорами или овощами например с баклажанами луком. Примечания Ссылки История Тарт-Татена для детей Рецепт приготовления Тарт-Татен с пошаговыми фото Банановый Татен См. также Тарт Торт ПирогМузей пива и пивоварения — музей в Милуоки (штат Висконсин) организованный группой энтузиастов (один из них — Карл Стросс бывший работник пивоваренной компании Pabst Brewing Company — скончался в 2006 году в возрасте 94 лет). До 2008 года музей не имел постоянного адреса существуя за счёт временных выставок. У музея есть сайт на котором публикуются статьи об истории пивоварения и в частности пивоварения в Милуоки. Ссылки Museum of Beer and Brewing Karl Strauss breweryPivovary Staropramen s.r.o. (рус. «Пивоварни Старый источник») — чешская пивоваренная компания вторая по величине в стране (доля внутреннего рынка 153 %). С 2012 принадлежит пивоваренной компании MolsonCoors. История компании В 1869 году в пражском предместье Смихове была основана компания Joint Stock Brewery in Smíchov. Её основными акционерами стали Ян Когоут и Вилем Пицек. Первое производство пива было запущено в 1871 году. В 1913 году в числе 16 торговых марок компания зарегистрировала бренд Staropramen. Название Staropramen в переводе с чешского означает «старый источник». Автором первого логотипа компании элементы которого используются до сих пор является чешский график Франтишек Тихий. Продукция Staropramen Примечания Ссылки На Викискладе есть медиафайлы по теме Staropramen Официальный сайт компании (чешск.) (англ.)Тaрт (фр. tarte) — типичный для французской кухни открытый пирог из особого песочного теста замешиваемого как правило без добавления соли или сахара. Может быть десертным или основным блюдом. Выпекается как пицца — в виде обычной лепёшки либо в специальных плоских формах для выпечки с рифлёным краем или в разъёмных формах для тортов. В качестве начинки для тартов используются овощи мясо рыба заливаемые сливочно-яичной массой. Из сладких тартов наиболее часто встречаются яблочный вишнёвый малиновый. Тaрты запечённые в маленьких формочках называются тарталетками. Тарты готовящиеся сразу после закладки дров в старину звались тартинками. Тaрты можно запекать в духовках печах и даже барбекю. При использовании последнего способа получается уникальный неповторимый вкус блюда с нотами дымка. См. также Тарт Татен Тарт фламбе Киш (пирог) Клафути Немецкий сливовый пирогЦитрусовый красный 2 (англ. Citrus Red 2) также известен как Citrus Red No. 2 C.I. Solvent Red 80 C.I. 12156 — искусственный пищевой краситель зарегистрированный как пищевая добавка E121. Порошок может иметь цвет от жёлтого до оранжевого (иногда — тёмно-красный) с температурой плавления 156 °C. Нерастворим в воде но легко растворим во многих органических растворителях. Применение Как пищевая добавка Цитрусовый красный 2 используется с разрешения FDA в США с 1956 года для окрашивания кожуры некоторых флоридских апельсинов. Запрещён к применению в Российской Федерации. Ссылки Санитарно-эпидемиологические правила и нормативы СанПиН 2.3.2.1293-03 «Гигиенические требования по применению пищевых добавок»Оранжевый GGN (англ. Orange GGN) также известен как альфа-нафтол оранжевый (англ. alpha-naphthol orange) является пищевым красителем зарегистрированным в качестве пищевой добавки E111. Спектр поглощения Оранжевого GGN и Жёлтый «солнечный закат» практически идентичен в видимом и ультрафиолетовом диапазоне но отличается в инфракрасном. В настоящее время этот краситель запрещён к применению в США Европе и Российской Федерации т. к. токсилогические исследования показали его опасность для здоровья.Зелёный S (англ. Green S также известен как Food Green S FD&C Green 4 Acid green 50 Lissamine Green B Wool Green S C.I. 44090) — синтетический пищевой краситель имеющий химическую формулу C27H25N2O7S2Na. Применение В пищевой промышленности зарегистрирован в качестве пищевой добавки E142. Он может использоваться при изготовлении мятного соуса мороженого различных конфет десертов и добавляется в консервированный горошек. Зелёный S запрещён как пищевая добавка в Канаде США Японии и Норвегии так как его употребление в пищу может привести к аллергическим реакциям. В Российской Федерации эта добавка разрешена. Это одна из добавок которую рекомендуется исключить из рациона детей с целью предупреждения реакции гиперактивности. Краситель также используется в офтальмологии для диагностики различных заболеваний поверхности глаза. Ссылки Санитарно-эпидемиологические правила и нормативы СанПиН 2.3.2.1293-03 «Гигиенические требования по применению пищевых добавок»Клыки — конусовидные зубы которые служат для разрывания и удержания пищи. У человека и других млекопитающих клыки располагаются между резцами и коренными зубами. Кроме участия в пищеварительной системе клыки также используются животными для обороны. У ядовитых змей клыки полые внутри и используются для выделения яда из ядовитых желёз. Клыки животных Клыки человека У человека 4 клыка 2 на нижней челюсти 2 на верхней челюсти. Это третьи зубы от средней линии которые завершают фронтальную группу зубов. Клыки относительно резцов удлинённые. Они имеют копьевидную коронку с утолщением в виде продольного вестибулярного валика. Клыки также обеспечивают поддерживающий каркас для круговой мышцы рта. Антропометрическая точка которая соответствует вершине рвущего бугорка клыка называется канинон (лат. caninon). Клыки реже поражаются кариесом чем жевательные зубы из-за того что на их поверхности нет ямок углублений и других неровностей в которых бы накапливались остатки пищи а также из-за более толстого слоя дентина. Использование клыков В Древней Греции в конце бронзового века из клыков дикого кабана изготовляли шлемы. Клыки использовались разными народами как амулеты обереги и в магической практике. Клыки подвешивали к колыбели мальчика чтобы воспитать в нём мужество. См. также Зубы Хелицеры Примечания Литература Зубы // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Круасса́н (фр. croissant – полумесяц) — небольшое хлебобулочное кондитерское изделие в форме полумесяца (рогалика) из слоёного теста с содержанием масла не менее 82 % жирности. Очень популярен во Франции где подаётся на завтрак к кофе для взрослых или какао («горячему шоколаду» по-французски) для детей. История возникновения Булочки в форме полумесяцев (нем. Kipferl) выпекались в Австрии по меньшей мере с XIII века. Но началом нынешней популярности круассанов можно считать 1839 год когда австрийский артиллерийский офицер Август Цанг (нем. August Zang) открыл в Париже «Венскую пекарню» (фр. «Boulangerie Viennoise») где пекли такие булочки. Существует легенда что в 1683 году венский пекарь Питер Вендлер (нем. Peter Wendler) впервые сделал булочку в честь неуспеха турецкой осады Вены. Османское войско осадило Вену; пекари работавшие по ночам и готовившие для горожан свежие булочки к утру услышали шум от мотыг и кирок — поняли что турки делают подкоп под стенами города. Вовремя предупредив об этом солдат они сорвали план врага. В 1770 году круассан впервые появился во Франции. Это случилось благодаря переезду туда Марии-Антуанетты которая и стала таким образом основательницей традиционного французского завтрака. Но венский и французский круассаны — это всё же два разных изделия. Ведь из Вены — только форма изделия а изготовили его впервые из слоёного теста с маслом именно французские повара и это случилось в начале XX века. Популярность круассана распространилась настолько быстро что в скором времени появилось целое «семейство» подобных дрожжевых и слоеных булочек например улитка с изюмом слойка с яблочным пюре слойка с шоколадом и т. д. Необычный рогалик поначалу был воспринят покупателями как новомодное явление однако со временем на круассан была возложена миссия символизма Французской кулинарии. Запрет на круассаны в Сирии Антиправительственные повстанцы в Сирии запретили круассаны в 2013 году на контролируемой ими территории в Алеппо объясняя свой запрет вышеупомянутой австрийской легендой. Начинки Круассаны бывают как без начинки так и с самыми различными наполнителями — ветчина с сыром сыр фета различные кремы персипан (подобие марципана из персиков) джемы. См. также Рогалик Французская кухня Францбрётхен Примечания Ссылки История возникновения круассановБрио́шь (фр. une brioche) — сладкая булка из сдобного теста на пивных дрожжах с добавлением масла. Изготовлялась ещё в XVI веке в Нормандии и XVII веке в Вандее на западе Франции. Традиционно делается из 6 частей округлой формы из нежнейшего сдобного теста слепленных вместе перед выпечкой. Суть изобретения состояла в том что сдобное тесто приготовленное на опаре на сутки задерживалось в росте так как помещалось на холод. На следующие сутки втиснутое в тесную для него форму оно подымалось необычайно быстро и не в виде купола а ряда маленьких шаров количество которых определялось надрезами теста. Тесто у бриошей было мягкое воздушное. Очень сдобные сладкие они подавались к чаю. Парижская бриошь (brioche à tête с головой) — большой шар теста украшенный сверху маленьким. Часто в тесто добавляют изюм и мелко дроблённый шоколад. Подают к чаю. Длительность приготовления бриошей постепенно привела либо к упрощению технологии (отсюда к изменению вкуса) либо к отказу от хлопотного занятия. Сейчас бриошами часто называют полусдобный хлеб или булочку состоящую из 3-4 небольших шариков соединённых вместе. Мировую популярность бриоши приобрели благодаря искренней любви которую питал к ним французский художник Эдуард Мане. В натюрмортах и жанровых сценках он часто уделял внимание этим сладостям. На музыкальных вечерах которые устраивала его супруга бриошь всегда господствовала за чайным столом. В лучших традициях буржуа украшали бриошь живой розой подавали с мармеладом или шариком фруктового мороженого. См. также Французская кухня «Если у них нет хлеба пусть едят пирожные!» — перевод легендарной фразы: «Qu’ils mangent de la brioche» букв. «Пусть едят бриошь» Ссылки Гастрономический словарь статья «бриошь»Сдо́бное хлебобу́лочное изде́лие (сдо́ба) — хлебобулочное изделие выпеченное из сдобы то есть теста замешанного на молоке масле или жире яйцах на сливках или сметане с содержанием сахара и жира суммарно не менее 14 % к массе муки. В сравнении с обычной выпечкой сдобные изделия более питательны и медленнее черствеют. «Венской сдобой» или «венской выпечкой» (фр. viennoiserie) французы традиционно называли изделия из слоёного дрожжевого теста но в последнее время к этому классу относят фактически все мелкоштучные сдобные хлебобулочные изделия — любую выпечку которую принято подавать к завтраку или чаю (в том числе круассаны слойки бриоши улитки). ПримечанияКрасный очаровательный АС (англ. Allura Red AC) также известен как Allura Red Food Red 17 FD&C Red 40 — красный пищевой краситель зарегистрированный в качестве пищевой добавки E129. Его химическая формула 6-гидрокси-5-[(2-метокси-5-метил-4-сульфофенил)-азо]-2-нафталенсульфоновой кислоты двунатриевая соль. Регистрационный номер CAS 025956-17-6. Красный очаровательный АС — тёмно-красный порошок растворимый в воде обычно используется в качестве натриевой соли но также может использоваться в форме кальциевых и калийных солей. В водном растворе его максимальная абсорбция составляет около 504 нм. Использование красителя Красный очаровательный АС первоначально было начато в Соединенных Штатах в качестве замены пищевого красителя E123. Красный очаровательный АС производится многими крупнейшими химическими компаниями. Несмотря на популярное заблуждение Красный очаровательный АС производится не из насекомого кошениль (Dactylopius coccus из него добывается Кармин) а из каменноугольной смолы. Физические и химические свойства Цветовой индекс C.I. 16035 Молекулярная масса ? Температура плавления >300 °C Возможные последствия для здоровья При употреблении в пищу красителя Красный очаровательный АС меньше рисков для здоровья по сравнению с другими азокрасителями. Тем не менее ряд исследований обнаружили некоторые отрицательные последствия для здоровья которые могут быть связаны с красителем. Поведенческие и неврологические последствия 6 сентября 2007 года британское агентство по пищевым стандартам (FSA) пересмотрело рекомендации в отношении некоторых искусственных пищевых добавок в том числе E129. Автор доклада профессор Джеймс Стивенсон из Саутгемптонского университета заявил: «Это было крупное исследование в важной области. Полученные результаты свидетельствуют о том что потребление определенных смесей искусственных пищевых красителей и консерванта бензоата натрия связаны с повышением гиперактивного поведения у детей. Однако родители не должны думать что простое исключение из рациона этих пищевых добавок позволит избежать расстройств. Нам известно что многие другие аспекты влияют на гиперактивность но по меньшей мере этой причины ребёнку можно избежать». Следующие добавки были протестированы в исследовании: Тартразин (E102) — синтетический азокраситель Хинолиновый жёлтый (E104) — жёлто-зелёный пищевой краситель Жёлтый «солнечный закат» (E110) — оранжево-жёлтый пищевой краситель Кармазин (E122) — красный пищевой краситель Понсо 4R (E124) — красный пищевой краситель Красный очаровательный АС (E129) — оранжево-красный пищевой краситель Бензоат натрия (E211) — консервант Исследование показало повышенный уровень гиперактивности проявление синдрома дефицита внимания и гиперактивности а также меньший уровень коэффициента интеллекта у наблюдаемых детей. Британское агентство по пищевым стандартам сообщило что исключение некоторых искусственных красителей (Sunset Yellow Quinoline Yellow Carmoisine Allura Red Tartrazine и Ponceau 4R) из рациона гиперактивных детей может оказать некоторые благоприятные последствия. 10 апреля 2008 года FSA призвало добровольно отказаться от использования пищевых красителей (но не бензоата натрия) с 2009 года. В дополнение рекомендовало в течение определённого периода провести акцию по удалению красителей из еды и напитков в Европейском Союзе. Тем не менее FSA указало на необходимость дальнейших исследований и указало на то что ввиду узости исследований его результаты нельзя считать применимыми для населения. Также отсутствуют доказательства влияния Красного очаровательного на СДВГ-поведение у детей. Возможно что некоторые пищевые красители могут выступать в качестве триггера у тех кто генетически предрасположен но доказательная база этих утверждений слабая. Возможный канцерогенный или антиканцерогенный эффект После появления на рынке красителя Красный очаровательный АС появились опасения что он является канцерогеном однако последующие исследования не доказали этого. Первые сообщения о том что его употребление является причиной опухолей были вызваны присутствием пара-Крезидина. Хотя пара-Крезидин является важным реагентом в производстве красителя Красный очаровательный АС и известен как канцероген последующие исследования не нашли следов пара-Крезидина в продуктах класса Красный очаровательный АС. С другой стороны имеются свидетельства антиканцерогенного эффекта данного вещества. Недавние исследования проведенные Гейл Орнер (Gayle Orner) из института Лайнуса Паулинга университета штата Орегон показали что Красный очаровательный может блокировать действие канцерогенных соединений образуя с ними комплексы. В случае когда подопытные рыбы питались сочетанием канцерогена афлатоксина с красителем у них наблюдалось на 50 % меньше злокачественных опухолей печени чем у тех что поедали одни канцерогены. А у форели что съедала смесь корма с дибензопиреном и «красным очаровательным» в два раза реже встречался рак желудка и на 40 % меньше были распространены опухоли печени. Примечания Ссылки Английский сайт полностью посвящённый этому красителю (англ.) National Institutes of Health National Library of Medicine (англ.) UK Food Guide on E129 (англ.) International Programme on Chemical Safety (англ.) Some more details other common names (англ.)Красный очаровательный АС (англ. Allura Red AC) также известен как Allura Red Food Red 17 FD&C Red 40 — красный пищевой краситель зарегистрированный в качестве пищевой добавки E129. Его химическая формула 6-гидрокси-5-[(2-метокси-5-метил-4-сульфофенил)-азо]-2-нафталенсульфоновой кислоты двунатриевая соль. Регистрационный номер CAS 025956-17-6. Красный очаровательный АС — тёмно-красный порошок растворимый в воде обычно используется в качестве натриевой соли но также может использоваться в форме кальциевых и калийных солей. В водном растворе его максимальная абсорбция составляет около 504 нм. Использование красителя Красный очаровательный АС первоначально было начато в Соединенных Штатах в качестве замены пищевого красителя E123. Красный очаровательный АС производится многими крупнейшими химическими компаниями. Несмотря на популярное заблуждение Красный очаровательный АС производится не из насекомого кошениль (Dactylopius coccus из него добывается Кармин) а из каменноугольной смолы. Физические и химические свойства Цветовой индекс C.I. 16035 Молекулярная масса ? Температура плавления >300 °C Возможные последствия для здоровья При употреблении в пищу красителя Красный очаровательный АС меньше рисков для здоровья по сравнению с другими азокрасителями. Тем не менее ряд исследований обнаружили некоторые отрицательные последствия для здоровья которые могут быть связаны с красителем. Поведенческие и неврологические последствия 6 сентября 2007 года британское агентство по пищевым стандартам (FSA) пересмотрело рекомендации в отношении некоторых искусственных пищевых добавок в том числе E129. Автор доклада профессор Джеймс Стивенсон из Саутгемптонского университета заявил: «Это было крупное исследование в важной области. Полученные результаты свидетельствуют о том что потребление определенных смесей искусственных пищевых красителей и консерванта бензоата натрия связаны с повышением гиперактивного поведения у детей. Однако родители не должны думать что простое исключение из рациона этих пищевых добавок позволит избежать расстройств. Нам известно что многие другие аспекты влияют на гиперактивность но по меньшей мере этой причины ребёнку можно избежать». Следующие добавки были протестированы в исследовании: Тартразин (E102) — синтетический азокраситель Хинолиновый жёлтый (E104) — жёлто-зелёный пищевой краситель Жёлтый «солнечный закат» (E110) — оранжево-жёлтый пищевой краситель Кармазин (E122) — красный пищевой краситель Понсо 4R (E124) — красный пищевой краситель Красный очаровательный АС (E129) — оранжево-красный пищевой краситель Бензоат натрия (E211) — консервант Исследование показало повышенный уровень гиперактивности проявление синдрома дефицита внимания и гиперактивности а также меньший уровень коэффициента интеллекта у наблюдаемых детей. Британское агентство по пищевым стандартам сообщило что исключение некоторых искусственных красителей (Sunset Yellow Quinoline Yellow Carmoisine Allura Red Tartrazine и Ponceau 4R) из рациона гиперактивных детей может оказать некоторые благоприятные последствия. 10 апреля 2008 года FSA призвало добровольно отказаться от использования пищевых красителей (но не бензоата натрия) с 2009 года. В дополнение рекомендовало в течение определённого периода провести акцию по удалению красителей из еды и напитков в Европейском Союзе. Тем не менее FSA указало на необходимость дальнейших исследований и указало на то что ввиду узости исследований его результаты нельзя считать применимыми для населения. Также отсутствуют доказательства влияния Красного очаровательного на СДВГ-поведение у детей. Возможно что некоторые пищевые красители могут выступать в качестве триггера у тех кто генетически предрасположен но доказательная база этих утверждений слабая. Возможный канцерогенный или антиканцерогенный эффект После появления на рынке красителя Красный очаровательный АС появились опасения что он является канцерогеном однако последующие исследования не доказали этого. Первые сообщения о том что его употребление является причиной опухолей были вызваны присутствием пара-Крезидина. Хотя пара-Крезидин является важным реагентом в производстве красителя Красный очаровательный АС и известен как канцероген последующие исследования не нашли следов пара-Крезидина в продуктах класса Красный очаровательный АС. С другой стороны имеются свидетельства антиканцерогенного эффекта данного вещества. Недавние исследования проведенные Гейл Орнер (Gayle Orner) из института Лайнуса Паулинга университета штата Орегон показали что Красный очаровательный может блокировать действие канцерогенных соединений образуя с ними комплексы. В случае когда подопытные рыбы питались сочетанием канцерогена афлатоксина с красителем у них наблюдалось на 50 % меньше злокачественных опухолей печени чем у тех что поедали одни канцерогены. А у форели что съедала смесь корма с дибензопиреном и «красным очаровательным» в два раза реже встречался рак желудка и на 40 % меньше были распространены опухоли печени. Примечания Ссылки Английский сайт полностью посвящённый этому красителю (англ.) National Institutes of Health National Library of Medicine (англ.) UK Food Guide on E129 (англ.) International Programme on Chemical Safety (англ.) Some more details other common names (англ.)Тата́рник колю́чий (лат. Onopórdum acánthium) — вид растений рода Татарник семейства Астровые. Часто это растение путают с чертополохом на который он похож только своими цветками но не стеблями не листьями и не своим лечебным действием. Распространение и экология Встречается на Европейской части России в Прибалтике северной части Средней Азии на Кавказе. На окультуреных территориях является широко распространённым сорняком. Ботаническое описание Двулетнее травянистое колючее растение может вырастать до 200 см. Корень веретенообразный разветвлённый. Стебель прямостоячий крылатый паутинисто-шерстистый в верхней части ветвистый. Крылья шириной до 15 см по краю неравномерновыемчатые с выступающими длинными (3—6 мм) игловидными жёлтыми шипами. Листья очерёдные сидячие низбегающие серопаутинистые с обеих сторон длиной 12—30 см уменьшающиеся к верхушке стебля. Нижние листья эллиптические перисто-лопастные с широкими треугольными зубчатыми лопастями; верхние листья ланцетовидные или продолговатые; прикорневые листья сужаются к основанию переходя в черешок. Цветки трубчатые обоеполые. Чашечка в виде хохолка из волосков. Венчик пурпурный с пятью глубокораздельными долями. Тычинки (в числе пяти) со сросшимися в трубку пыльниками. Пестик с одногнёздной нижней завязью. Цветки собраны в шарообразные корзинки шириной 3—5 см по 1—3 корзинки на верхушках стебля и боковых побегов. Обёртка корзинки приплюснуто-кувшинчатая вначале паутинистая затем голая с зелёными листочками реснитчатыми по краям яйцевидными у основания шиловидносуженными на верхушке с крепким жёлтым остриём. Наружные листочки отогнуты книзу. Общее ложе корзинки ямчатое ямки по краям зубчатые. Применение Химический состав татарника изучен мало. Семена содержат жирное масло (30—35 %) и алкалоиды (до 01 %); в листьях обнаружены алкалоиды (005 %) и сесквитерпеновый лактон аркциопикрин. Используются цветочные корзинки и олиственные побеги растений. Это растение употребляется в пищу. Для этой цели растения собирают весной когда высота их не превышает 20 см. Из молодых побегов и листьев приготовляют салаты супы и борщи. Применяется в народной медицине для лечения злокачественных опухолей и гнойных ран. В некоторых странах татарник колючий используется для профилактики рецидивов после операционного удаления злокачественных опухолей при раке кожи волчанке скрофулёзе. Препараты татарника малотоксичны. В малых дозах они возбуждают центральную нервную систему в больших — угнетают. Они обладают кардиотоническим действием увеличивают силу сердечных сокращений сужают периферические сосуды повышают артериальное давление усиливают диурез повышают тонус гладкой мускулатуры обладают кровоостанавливающим и бактерицидным действием. Во время цветения в июле — августе даёт медоносным пчёлам много нектара. Примечания Литература Губанов И. А. и др. 1397. Onopordum acanthium L. — Татарник колючий // Иллюстрированный определитель растений Средней России. В 3 т. — М.: Т-во науч. изд. КМК Ин-т технолог. иссл. 2004. — Т. 3. Покрытосеменные (двудольные: раздельнолепестные). — С. 461. — ISBN 5-87317-163-7. Т. А. Гончарова. Энциклопедия лекарственных растений[уточнить] Ссылки Татарник колючий (англ.): информация на сайте GRIN.Орля́к обыкнове́нный (лат. Pterídium aquilínum) — многолетний травянистый папоротник; вид рода Орляк семейства Деннштедтиевые (Dennstaedtiaceae) по загнутому краю листочка и по продольному крытому ряду спорангиев легко отличимый от других папоротников. Один из самых распространённых и крупных папоротников в России и сопредельных странах. Название Своё название этот папоротник получил оттого что сосудистые пучки в корневище расположены таким образом что на поперечном разрезе представляют некоторое подобие государственного орла (отсюда название нем. Adlerwurz или Adlerfarn у немцев или аналогичное фр. fougère imperiale у французов и польск. Orlica pospolita у поляков); иногда же сосудистые пучки на поперечном разрезе представляют как бы инициалы имени Иисуса Христа (IC) почему Орляк называют также Иисусовой травой (нем. Jesus Christus Wurzel). Распространение и экология Орляк широко распространён встречается повсеместно по земному шару кроме арктических районов степей и пустынь. В России растёт он в европейской части Сибири и на Дальнем Востоке на Урале. Местообитания — светлые леса как хвойные (обычен на песчаной почве в сосновых лесах) так и лиственные (особенно березняки) лесные опушки открытые возвышенные места заросли кустарников. Предпочитает лёгкие и бедные почвы сосновых иногда встречается на известняках. Иногда образует сплошные заросли на значительной площади нередко доминирует в травяном покрове. В естественных местообитаниях орляк редко становится агрессивно расселяющимся растением. Но деятельность человека способствует превращению его в один из самых распространенных папоротников. Глубоко залегающие корневища и способность к бурному вегетативному размножению позволяют орляку осваивать вырубки и гари заброшенные поля плантации и пастбища. В некоторых странах на сенокосах считается трудноискоренимым сорняком требующим специальных мер борьбы. В горах достигает средне- реже верхнегорного пояса. Охранный статус Растение указано в Красных книгах республик Коми и Саха (Якутия) Мурманской и Ростовской областей Российской Федерации Донецкой области Украины Республики Молдовы. Ботаническое описание Может достигать в высоту 150 см но в основном размеры колеблются от 30 до 100 см. Корневая система мощная сильно разветвлённая состоит из чёрных горизонтальных и вертикальных глубоко расположенных подземных корневищ. Листья дважды-трижды перистые со своеобразным запахом плотные и жёсткие на длинных мясистых черешках в очертании треугольные. Листочки продолговатые ланцетовидные на конце тупые при основании иногда лопастные или перисто-надрезанные. Нижняя пара перьев у своего основания имеет нектарники выделяющие сладкую жидкость привлекающую муравьёв. Край сегментов листьев завёрнут. Сорусы расположены по прикрывающему их краю листовой пластинки лежат на сосудистом тяже соединяющем концы жилок (этим орляк схож с родом Птерис (Pteris) семейства Птерисовые (Pteridaceae) также имеющим слитный сорус защищённый отогнутым краем листа). С внутренней стороны этого тяжа прикреплено слабо развитое внутреннее покрывальце имеющее вид непрерывной или разорванной плёнки иногда же оно представлено немногочисленными волосками. Спорангии развиваются не ежегодно. Споры шаровидно-тетраэдрические созревают в июле — августе. Хромосомное число 2n 104. Химический состав Всё растение содержит органические кислоты (фумаровую янтарную) каротиноиды (в том числе каротин и лютеин) сесквитерпеноиды стероиды цианогенные соединения фенолкарбоновые кислоты фенольные соединения (в том числе лигнин) дубильные вещества флавоноиды (в том числе изокверцитрин рутин). В корневищах найдены углеводы и родственные им соединения (галактоза ксилоза фукоза арабиноза) ароматические соединения липиды. В надземной части обнаружены тритерпеноиды в листьях (вайях) — коричная бензойная кумаровая кофейная феруловая протокатеховая ванилиновая кислоты. Ботаническая классификация Разновидности и подвиды По состоянию на 2013 год по данным The Plant List известны четыре разновидности — Pteridium aquilinum var. feei (W.Schaffn. ex Fée) Maxon Pteridium aquilinum var. lanuginosum (Bong.) Fernald Pteridium aquilinum var. latiusculum (Desf.) Underw. ex A.Heller (≡Pteridium latiusculum (Desf.) Hieron. ex R.E.Fr.) (Китай Япония Тайвань север Европы почти повсюду в Канаде и США север Мексики) Pteridium aquilinum var. pseudocaudatum (Clute) A.Heller и два подвида — Pteridium aquilinum subsp. decompositum (Gaudich.) Lamoureux ex J.A.Thomson Pteridium aquilinum subsp. pinetorum (C.N.Page & R.R.Mill) J.A.Thomson. Синонимы По данным The Plant List на 2013 год в синонимику вида входят: Pteris aquilina L. Pteris capensis Thunb. Pteris lanuginosa Bory ex Willd.. Хозяйственное значение и применение В Китае Корее Японии и России некоторых странах Южной Африки на островах Полинезии молодые ещё не развернувшиеся листья и побеги орляка (рахисы папоротника) называемые «улитками» используют в пищу как овощ наподобие спаржи или маслин в европейских странах или предварительно вымочив в солёной воде жарят; употребляют также для салатов начинок приправ; впрок заготовляют в солёном и маринованном виде. В Приморском и Камчатском краях осуществляется сбор для экспорта в Японию и Китай в сыром и переработанном виде. На российском Дальнем Востоке производят консервы «Папоротник жареный в масле». Урожайность молодых листьев (Приморский и Хабаровский края) 100—950 кг/га зрелых — 900—8500 кг/га в зависимости от густоты зарослей. В Японии и Китае сухие корневища являются источником крахмала. Японские сладости «вараби-моти» (пирожки с начинкой) готовятся из папоротникового крахмала. С орляком готовят корейские оладьи чон. Сухие измельчённые корневища пригодны для выпечки хлеба печёные — в пищу. Корневища содержат до 46 % крахмала используются для приготовления клея в пивоварении; поедаются кабанами и свиньями (для другого скота в сене и силосе ядовиты). Листья поедают козы. Как декоративное растение орляк обыкновенный можно использовать в садах и парках. Репеллент для клопов мух тараканов пауков. Маори Новой Зеландии аборигены Канарских островов индейцы Северной Америки приготовляли из высушенных и измельчённых корневищ орляка суррогат хлеба или употребляли их в пищу в сыром виде (на Канарах такой хлеб называется исп. helecho). В голодные годы хлеб из орляка пекли и в некоторых европейских странах. Листья используются крестьянами против гниения: в них завёртывают снедь плоды и овощи; их подстилают скоту в хлевах (считается что это улучшает навоз). В ветеринарии листья (в составе корма) применяют при эпидемических заболеваниях кур. В Англии в Средние века листьями орляка крыли крыши домов. Орляк использовался и на топливо на удобрение. В золе корневищ и листьев содержится поташ (карбонат калия) он применяется в производстве тугоплавкого стекла и зелёного мыла. Моющие и отбеливающие свойства поташа были известны даже до появления мыла. Шарики золы летом заготавливали впрок и использовали для получения щёлока для стирки в течение всего года. Эта практика в некоторых районах Британских островов продолжалась вплоть до XIX века. Корневища окрашивают шерсть (по протраве) в чёрный и различные тона жёлтого цвета. Листья дают оливковую и зелёную краску различных оттенков для шёлка. Индейцы Северной Америки использовали корневища для плетения рогож сетей как отделочный материал листья — для изготовления зонтиков как кровельный материал. Черешки листьев можно использовать для плетения грубой тары. Листья пригодны как дубитель. В медицине В китайской медицине применяют как диуретическое жаропонижающее при инфекционном гепатите. В индийской медицине отвар используют при инфильтрате селезёнки. Настой корневищ употребляется в народной медицине как противоглистное средство (сведения об антигельминтных свойствах противоречивы) для лечения рахита у детей отвар как противокашлевое слабительное тонизирующее ранозаживляющее; отвар (внутрь) настойка (местно) — при ревматизме. Водный и спиртовой экстракты проявляют бактериостатическую активность. Отвар корневища применяют при болезнях органов дыхания как аналгезирующее при гастралгии миалгии головной боли вяжущее при диарее при инфильтрате селезёнки; отвар мазь (местно) — при экземе абсцессах; в Калифорнии у индейцев — при алопеции. В народной медицине отвар листьев используют при ревматизме при диатезе у детей. В монгольской медицине листья применяют как ранозаживляющее отвар — противолихорадочное. Примечания Литература Орляк // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Проверено 8 октября 2009 г. Орляк — статья из Большой советской энциклопедии. Проверено 8 октября 2009 г. Губанов И. А. и др. 19. Pteridium aquilinum (L.) Kuhn ex Decken — Орляк обыкновенный // Иллюстрированный определитель растений Средней России. В 3 т. — М.: Т-во науч. изд. КМК Ин-т технолог. иссл. 2002. — Т. 1. Папоротники хвощи плауны голосеменные покрытосеменные (однодольные). — С. 93. — ISBN 8-87317-091-6. Ссылки Орляк обыкновенный: информация о таксоне в проекте «Плантариум» (определителе растений и иллюстрированном атласе видов). (Проверено 17 марта 2016)__ve__{"type":"linear""range":{"type":"range""from":103"to":1024}} «Путинка» — российская водка производимая российским заводом «Кристалл» с 2003 года. Появление Создателем бренда является известный маркетолог Станислав Кауфман. «Эта водка ассоциируется с чем-то очень хорошим». Коммерческие показатели и дистрибуция «Путинка» является одной из наиболее успешных водочных марок второй половины 2000-х в РФ по итогам 2004 года бренд закрепился в тройке самых продаваемых на российском рынке. В период расцвета бренда в 2004—2005 годах ежегодно продавалось около 40 млн литров «Путинки». В конце 2010 года владельцы бренда приняли решение передать её дистрибьюцию Восточно-Европейской дистрибьюторской компании (ВЕДК) аффилированной с владельцами завода «Кристалл» но в 2011 году её производство рухнуло на 529 % до 135 млн дал. В 2012 году продажи «Путинки» впервые опустились ниже отметки в 1 млн декалитров после чего во второй половине 2013 года было принято решение передать маркетинговое управление брендом создателю «Путинки» Станиславу Кауфману. По данным ВЕДК в 2014 году было продано около 15 млн л «Путинки» что обеспечило бренду четвёртое место среди наиболее продаваемых водок в России и вернуло "Путинку" в топ-5 водок России. В 2015 году продажи немного снизились под натиском дешевых брендов «Статус-Групп» — доля на рынке составила около 21 % рынка или около 12 млн л. С января по ноябрь 2015 года согласно мониторингу компании Nielsen «Путинка» смогла увеличить свою рыночную долю до 245% на падающем рынке водки. По итогам года по объему продаж марка заняла седьмое место среди российских водочных брендов и четвертое место в своей ценовой категории «Стандарт» (по цене 270–310 руб. за пол-литровую бутылку). Исходя из рыночной доли было реализовано около 19 млн л водки под этим брендом. С 2016 года продажи и управление брендом «Путинка» перешли к алкогольному дистрибьютору Статус-групп. В начале года доля "Путинки" упала до 145% в апреле-мае — до 136% доля бренда рухнула с 4-го сразу на 15-е место среди самых продаваемых водок России. Владельцы бренда 16 сентября 2014 года права на товарные знаки «Путинка» «Путинка перцовая» и ряд других синонимов перешли от ООО «ПромИмпэкс» к ООО «Реал-Инвест». Владельцами «Реал-Инвеста» являются кипрский офшор Ermira Consultants Limited (667%) и ООО «Стик» (333%). Владелец первой компании Владислав Копылов также является соучредителем некоммерческого партнерства «Поддержка детского спорта» совместно с музыкантом и близким другом президента Владимира Путина Сергеем Ролдугиным. У Ermira Consultants Limited РБК обнаружил несколько свидетельств что офшор вместе с заводом «Кристалл» связана со структурами братьев Ротенбергов (Аркадия Бориса и Игоря) В марте 2016 года на сайте Роспатента появилась информация о заключении лицензионного договора на использование бренда «Путинка» с компанией «Алкомир» принадлежащей миллиардеру Василию Анисимову в прошлом владевшим московским водочным заводом «Кристалл» и ВЕДК Согласно сообщению Роспатента договор между «Реал-Инвестом» и «Алкомиром» был заключен ещё 5 сентября 2014 года однако сведения о нём в реестре зарегистрированных товарных знаков на сайте Роспатента отсутствуют. Награды и оценки «Путинка» неоднократно удостаивалась самых высоких российских и международных наград. Экспертный совет компании «Супербренд» под председательством Александра Шохина присвоил водке звание «Super-brand». В 2007 году департамент кашрута при главном раввинате России выдал сертификат кошерности водке (сорта «Путинка перцовая» и «Путинка ограниченная партия»). См. также Андроповка ПримечанияБилимби (лат. Averrhoa bilimbi) — растение семейства Кисличные вид рода Averrhoa культивируемое в тёплых странах ради плодов. Распространение Родина Билимби — Малайзия. В настоящее время культивируется в Индонезии Таиланде Индии Филиппинах Мьянме Шри-Ланке Танзании. В 1793 году был завезён на Ямайку и в скором времени распространился на все Антильские острова Колумбию Венесуэлу Эквадор Гайану Суринам Бразилию Северную Аргентину и страны Центральной Америки. Биологическое описание Билимби — красивое листопадное дерево высотой 5—10 м с коротким стволом разветвляющимся на несколько вертикальных ветвей. Листья сложные 30—60 см длиной состоящие из 11—37 овально-продолговатых листочков расположенных супротивно и направленных вниз. Они зелёные сверху и бледно-зелёные снизу покрыты пушком 2—10 см длиной и 12—125 см шириной. Цветки ароматные пятилепестковые желтовато-зелёные или багрянистые собранные в метёлки растут прямо на стволе или на самых старых толстых ветвях. Плоды эллиптические со слабо выраженными пятью рёбрами 4—10 см длиной. Растут гроздьями. У основания они прикрыты маленькой звездообразной чашечкой а на их концах заметны остатки цветка. Недозрелые плоды ярко-зелёного цвета и имеют хрустящую мякоть при созревании они становятся жёлто-зелёными цвета слоновой кости или почти белыми. Мякоть созревших плодов — зелёная мягкая желеобразная сочная и довольно кислая. Иногда она содержит несколько гладких коричневых дискообразных семян около 6 мм шириной. Использование Плоды билимби слишком кислые чтобы быть съеденными в свежем виде. Иногда недозрелые сырые плоды употребляют вместе с варёным рисом бобами рыбой или мясом. Спелые плоды добавляются в карри идут на изготовление прохладительных напитков и маринадов. Из них изготавливают также варенье и желе предварительно чтобы уменьшить кислотность плоды прокалывают и вымачивают в солёной воде затем варят с большим количеством сахара. Цветки также иногда консервируются с сахаром. Сок билимби из-за высокой концентрации в нём щавелевой кислоты используется для отмывания рук от краски отбеливания белых тканей снятия тусклости с латуни. На Филиппинах листья билимби прикладывают при кожных сыпях и ревматизме. В других местах их прикладывают на места укусов ядовитых животных. Отвар листьев употребляется как отхаркивающее средство. Его вливание также эффективно при воспалении прямой кишки. Отвар цветков применяется как средство от кашля и диареи. Примечания Ссылки Morton J.F. 1987. Fruits of Warm Climates. Julia Morton 20534 SW 92 Ct. Miami Fl 33189. Pictures of Averrhoa bilimbi Pictures of Averrhoa bilimbiЧёрная сапота (лат. Diospyros digyna) — вечнозелёное плодовое дерево рода Хурма семейства Эбеновые (Ebenaceae). История Применение у ацтеков В своём фундаментальном произведении «Общая история дел Новой Испании» (1547—1577) Бернардино де Саагун опираясь на сведения ацтеков о свойствах растений привел различные сведения о чёрной сапоте в частности о том что: Название Название вида на русском языке может звучать как «Хурма чёрная» известны и другие русские названия: Шоколадная хурма Чёрное яблоко. Названия растения на других языках: англ. Black persimmon англ. Black sapoteарм. Խռնիկ-хрник англ. Chocolate pudding fruit фр. Barbacoa фр. Barbaquois фр. Ébènier des Antilles фр. Sapote noire нем. Ebenholzbaum нем. Schwarze Sapote порт. Ébano das Antilhas исп. Ébeno agrio исп. Guayabota исп. Matasano de mico исп. Sapote negro исп. Zapote de mico исп. Zapote negro. Распространение Родина растения — низменности Южной Мексики и Гватемалы где она часто культивируется. В настоящее время она интродуцирована и выращивается в Бразилии на Филиппинах Антильских островах Гавайских островах и Маврикии. Описание Красивое вечнозелёное медленнорастущее дерево до 25 м высотой с чёрной корой и с эллиптическо-продолговатыми ланцетовидными кожистыми глянцевыми листьями с заострённым концом 10—30 см длиной. Цветки трубчатые белые 1—16 см диаметром с постоянной зелёной чашечкой со слабым ароматом Гардении. Плод сферической формы вначале ярко-зелёный и блестящий 5—125 см диаметром с волнистой чашечкой 4—5 см диаметром прикрывающей его сверху. При созревании плода гладкая тонкая зелёная кожица становится коричнево-зелёной затем грязно-зелёной. Внутри плода содержится глянцевая чёрно-бурая почти чёрная желеобразная мягкая сладкая со слабым ароматом мякоть с 1—10 плоскими коричневыми семенами 2—25 см длиной. Иногда встречаются бессемянные плоды. Использование Мякоть спелых плодов съедобна в свежем виде. Она мягкая и напоминает по вкусу шоколадный пудинг. Она используется также в качестве наполнителя для пирогов и печенья добавляется в молочные коктейли и мороженое сбраживается в алкогольные напитки. Отвар листьев используется как жаропонижающее и вяжущее средство. Мятая кора и листья используется в припарках от проказы стригущего лишая и некоторых других кожных заболеваний. Примечания Библиография Бернардино де Саагун Куприенко С.А. Общая история о делах Новой Испании. Книги X-XI: Познания астеков в медицине и ботанике / Ред. и пер. С. А. Куприенко.. — К.: Видавець Купрієнко С.А. 2013. — 218 с. — (Месоамерика. Источники. История. Человек). — ISBN 978-617-7085-07-1. Ссылки Чёрная сапота (англ.): информация на сайте GRIN. Morton J.F. 1987. Fruits of Warm Climates. Julia Morton 20534 SW 92 Ct. Miami Fl 33189.Хурма́ разноцве́тная (лат. Diospyros discolor) — плодовое дерево семейства Эбеновые (Ebenaceae) вид рода Хурма. Название Возможный перевод одного из синонимов вида (Diospyros blancoi) — Хурма Бланко: было дано в честь Франсиско Мануэля Бланко (1778—1845) испанского монаха и ботаника автора первого всестороннего труда о природе Филиппин. Названия на других языках: англ. Mabola англ. Velvet persimmon исп. Camagón фр. Pommier velours порт. Pécego-de-India. Ботаническое описание Вечнозелёное медленнорастущее дерево высотой 18—33 метров с чёрной бороздящийся корой и диаметром ствола до 80 см. Листья продолговатые тёмно-зелёные кожистые гладкие и глянцевые сверху 15—228 см длиной и 5—9 см шириной. Плод овальный или сплющенный 5—10 см шириной с розовой коричневатой жёлтой оранжевой или пурпурно-красной кожицей с бархатистой поверхностью у основания прикрыт жёсткой чашечкой. На дереве плоды часто растут попарно. Кожица целого плода источает резкий неприятный сырообразный запах. Мякоть беловатая крепкая мучнистая влажная но не сочная с мягким сладким яблочно-банановым ароматом. Семена коричневые клиновидные покрытые беловатыми мембранами 4 см длиной и 25 см шириной располагаются вокруг центрального ядра в количестве 4-8 штук. Иногда встречаются бессемянные плоды. Филиппинское название маболо (тагальск. mabolo — волосатый) дано фрукту за «лохматый» внешний вид плод весь покрыт маленькими волосками. Распространение Родина Маболо — Филиппины. В настоящее время культивируется также в Индонезии Малайзии и на Антильских островах (Куба Ямайка Пуэрто-Рико Тринидад). Охрана Этот вид находится под угрозой исчезновения и защищён Филиппинским законодательством. Незаконным является экспорт маболо из страны без специального разрешения со стороны Бюро лесного хозяйства Министерства охраны окружающей среды и природных ресурсов. Использование Древесина Древесина очень твёрдая и плотная тёмного цвета. Как и некоторые другие деревья с твёрдой древесиной маболо называют железным деревом потому что изделия из него прочные как из железа. Крайне редкая разновидность чёрного эбена известна под названием Лунный эбен. Чёрная древесина которого с красивой точечной фактурой используется для изготовления мебели и деревянного оружия (обычно палок для эскримы). Плоды Выращивается как фруктовое дерево. Плоды Маболо съедобны они добавляются в фруктовые салаты тушатся в сиропе жарятся в масле. На поверхности плодов имеются маленькие волоски которые могут сильно раздражать кожу и слизистую оболочку рта человека. Отчего растение известно под названием «бархатное яблоко» или «Хурма бархатная» (англ. velvet-apple англ. Velvet persimmon). Перед употреблением с плодов нужно удалять кожицу. Примечания Ссылки Morton J.F. 1987. Fruits of Warm Climates. Julia Morton 20534 SW 92 Ct. Miami Fl 33189.Розовое яблоко (лат. Syzygium jambos) — плодовое дерево семейства Миртовые. Описание Розовое яблоко — вечнозелёное дерево высотой 75—12 м с плотной кроной. Листья ланцетовидные или эллиптические глянцевые кожистые тёмно-зелёные 10—22 см длиной и 25—625 см шириной. Молодые листья окрашены в розовый цвет. Цветки кремово-белые или зеленовато-белые 5—10 см шириной с 300 яркими тычинками до 4 см длиной с четырёхдольной чашечкой и четырьмя бело-зелёными вогнутыми лепестками. Плод овальный круглый или слегка грушевидный длиной 4—5 см сверху накрыт зелёной жёсткой чашечкой. Под тонкой гладкой бледно-жёлтой или белой кожицей с розовым налётом содержится хрустящая рыхлая сладкая мякоть с ароматом розы. В пустой сердцевине расположено 1—4 коричневых семени 1—16 см длиной. Распространение Родина Розового яблока — Восточная Индия и Малайзия. Издавна выращивалось на Шри-Ланке в Индокитае и на тихоокеанских островах. В 1762 году было завезено на Ямайку и распространилось на Антильские Багамские Бермудские острова и равнинную часть Центральной и Южной Америки; от Южной Мексики до Перу. С конца девятнадцатого века культивируется в тропической Африке на островах Пембе Занзибаре Реюньоне и в Австралии. Использование Плоды Розового яблока едятся в свежем виде тушатся с сахаром. Из них изготавливают джемы желе сиропы и соусы. Из листьев извлекается эфирное масло. Кора дерева богата танином. Ссылки Morton J.F. 1987. Fruits of Warm Climates. Julia Morton 20534 SW 92 Ct. Miami Fl 33189.Яванское яблоко (лат. Syzygium samarangense) — вид плодовых деревьев из рода Сизигиум семейства Миртовые. Описание Яванское яблоко — вечнозелёное дерево высотой 5-15 м с коротким стволом 25-30 см шириной и бледно-розово-серой осыпающейся корой. Листья эллиптическо-ланцетовидные слегка сердцевидные тёмно-синевато-зелёного цвета 10-25 см длиной и 5-12 см шириной ароматные при растирании. Цветки желтовато-белые 2-4 см шириной с четырьмя лепестками и с многочисленными тычинками 125-25 см длиной собраны в свисающие метёлки. Плод розовый или зеленоватый блестящий грушевидной формы 34-5 см длиной и 45-54 см шириной. Мякоть белая хрустящая кисловатая с мягким ароматом с 1-2 семенами 05-08 см длиной. Распространение Родина растения — полуостров Малакка Андаманские и Никобарские острова. Оттуда ещё в доисторические времена распространилось во Вьетнаме Лаосе Камбодже Таиланде в Индии на Филиппинах и на Тайване. В Средние века проникло на Занзибар и Пембу. В 1903 году было завезено на Ямайку затем в Суринам и Нидерландские Антильские острова (Аруба Кюрасао и Бонайре). Использование Зеленоватые плоды яванского яблока едят с солью варят как соус тушат с другими фруктами. Розовые плоды более сочные их едят в свежем виде или подвергают кулинарной обработке с сахаром. Цветки яванского яблока содержат много танина и используются для остановки диареи. Они также обладают ограниченной антибактериальной активностью. Ссылки Morton J.F. 1987. Fruits of Warm Climates. Julia Morton 20534 SW 92 Ct. Miami Fl 33189.Малайское яблоко или Ямбоза (лат. Syzygium malaccense) — плодовое дерево семейства Миртовые. Описание Малайское яблоко — вечнозелёное медленнорастущее дерево высотой 12-18 м с пирамидальной кроной. Листья кожистые эллиптическо-ланцетовидные тёмно-зелёные глянцевые сверху и бледно-зелёные снизу 15-45 см длиной и 9-20 см шириной. Молодые листья красные. Цветки тёмно-красные розово-фиолетовые белые или жёлтые диаметром 5-75 см с зелёными чашелистиками и многочисленными тычинками длиной до 4 см слегка ароматные собраны в гроздья в верхней части ствола и на зрелых ветвях. Плоды продолговатые или колоколообразные 5-10 см длиной и 25-75 см шириной покрытые розово-красной или тёмно-красной иногда белой с красными или розовыми полосками восковой кожицей. Внутри плода содержится белая сочная хрустящая мякоть со сладким ароматом и 1-2 крупных коричневатых семени. Плоды некоторых деревьев полностью бессемянны. Распространение Малайское яблоко происходит из Малайзии. Издавна выращивалось в Индии и Юго-Восточной Азии затем распространилось на тихоокеанские острова. В XVI веке португальцы завезли его в Восточную Африку. В 1793 году было завезено на Ямайку и оттуда распространилось по Американскому континенту. Использование Созревшие плоды Малайского яблока съедобны в свежем виде тушатся с гвоздикой и другими пряностями. Недозрелые плоды используются для приготовления желе и маринадов. В Пуэрто-Рико из них изготавливается белое и красное вино. В Индонезии цветки Малайского яблока добавляются в салаты или варятся в сиропе. Отвар коры применяется при диарее. Отвар корня — мочегонное средство. Примечания Ссылки Morton J.F. 1987. Fruits of Warm Climates. Julia Morton 20534 SW 92 Ct. Miami Fl 33189. Malay Apple Syzygium malaccense a.k.a. Mountain Apple SYZYGIUM MALACCENSE - MALAY APPLE illustration from carribeanedu.comСизи́гиум прозрачнопло́дный джамбу семаранг или Водяное яблоко (лат. Syzygium aqueum) — плодовое дерево семейства Миртовые. Описание Сизигиум прозрачноплодный — вечнозелёное медленнорастущее дерево высотой 3-10 м с коротким изогнутым стволом. Листья кожистые супротивные продолговато-эллиптические сердцевидные зелёные сверху и желтовато-зелёные снизу 5-25 см длиной и 25-16 см шириной ароматные при растирании. Цветки бледно-жёлтые желтовато-белые или бледно-розовые с четырёхдольной чашечкой с четырьмя лепестками и с многочисленными тычинками длиной до 2 см слегка ароматные собраны в гроздья. Плоды грушевидные 16-2 см длиной и 25-34 см шириной покрытые беловатой розовой или красной тонкой восковой кожицей. Внутри плода содержится белая или розовая сочная хрустящая мякоть со слабым сладковатым ароматом и 1-6 маленьких семян. Плоды некоторых деревьев полностью бессемяны. Плоды созревают два раза в год: в августе и ноябре. Распространение Джамбу происходит из Южной Индии и Малайзии. Издавна выращивалась в Малайзии Индокитае Индонезии на Шри-Ланке и на Филиппинах. В настоящее время в незначительных масштабах культивируется на Гавайских островах и на Тринидаде. Использование Плоды джамбу съедобны в свежем виде и иногда используется как компонент в фруктовых салатах. Отвар коры дерева применяется при диарее. Примечания Ссылки Джамбу (англ.): информация на сайте GRIN. Morton J.F. 1987. Fruits of Warm Climates. Julia Morton 20534 SW 92 Ct. Miami Fl 33189. Syzygium aqueum informationМали́на майсо́рская или малина сне́жная (лат. Rubus niveus) — крупный плодовый кустарник семейства Розовые. Описание Малина майсорская — кустарник высотой 3-45 м с гибкими стеблями. Цветки — розовые или красно-фиолетовые с пятью лепестками диаметром 125 см Плод — сочная многокостянка диаметром 125-2 см красная когда незрелая и фиолетово-чёрная когда созревает. Распространение Родина малины снежной — плоскогорья Индии и Мьянмы. Издавна выращивалась в Малайзии Индонезии и на Филиппинах. Затем распространилась в Восточной (Кения) и Южной Африке. В настоящее время проводятся работы по её внедрению в странах Америки. Использование Плоды малины снежной съедаются в свежем виде и используются для приготовления пирогов тортов джемов и желе. Свежие плоды могут быть быстро заморожены для будущего использования. Ссылки Малина майсорская (англ.): информация на сайте GRIN. Morton J.F. 1987. Fruits of Warm Climates. Julia Morton 20534 SW 92 Ct. Miami Fl 33189.Угни Моли́ны или угни чили́йский (лат. Ugni molinae исп. murta murtilla) — плодовый кустарничек семейства миртовых. Описание Вечнозелёный кустарничек высотой от 30 до 170 см. В исключительных случаях может вырасти до 3 м Листья овальные тёмно-зелёные глянцевые ароматные при растирании 1—2 см длиной и 1—15 см шириной. Цветки с 4—5 белыми или бледно-розовыми лепестками многочисленными короткими тычинками и диаметром венчика 1 см. Плод — небольшая красная ягода диаметром 1 см с сильным земляничным запахом. Распространение Угни Молины — эндемичное растение умеренно-дождевых лесов Чили где оно произрастает в диком виде. В последние десятилетия этот кустарник начали культивировать ради его съедобных плодов имеющих пряный земляничный аромат не только в Чили но и в Японии и Новой Зеландии. Использование Плоды съедобны и используются при приготовлении желе и традиционных чилийских ликёров. Примечания Литература Пилипенко Ф. С. Угни Молины или Угни чилийский — Ugni Molinae Turcz. // Деревья и кустарники СССР. Дикорастущие культивируемые и перспективные для интродукции. / Ред. тома С. Я. Соколов. — М.—Л.: Изд-во АН СССР 1960. — Т. V. Покрытосеменные. Семейства Миртовые — Маслиновые. — С. 13. — 544 с. — 2200 экз. Ссылки Lost Crops of the Incas: Little-Known Plants of the Andes with Promise for Worldwide Cultivation (1989) (англ.)Пост Десятого тевета — пост установленный в память о несчастьях которые постигли еврейский народ 8-го 9-го и 10-го числа месяца тевет. Четыре дня в году напоминают о разрушении Иерусалимского храма и соответствуют четырем этапам этого бедствия. Эти дни: Десятое тевета Семнадцатое тамуза Девятое ава и Пост Гедалии (3 тишрея). События в еврейской истории Начало осады Иерусалима 10 тевета вавилонский царь Навуходоносор начал осаду Иерусалима. Так сказано об этом в Священном Писании: Навуходоносор осаждал город два с половиной года до тех пор пока 9 тамуза не была пробита брешь в стенах города. Месяц спустя во второй половине дня девятого ава был подожжён Храм. Это означало окончательную потерю еврейским народом своей независимости и власти над своей страной крушение всех надежд и уничтожение духовного центра народа. Девятого ава началось изгнание народа Израиля. Смерть Эзры и Нехемии 9 тевета умерли Эзра и Нехемия которые вели за собой Израиль во время возвращения из вавилонского плена. Это была невосполнимая утрата. Перевод Торы на греческий язык Восьмого тевета был завершён перевод Торы на греческий язык по указу царя Птоломея который получил название Септуагинта. Этот день считается столь же несчастным для Израиля как и день когда был сделан Золотой телец. Как в изваянии лишённом души поклонявшиеся ему видели идола так в греческом переводе Торы — тексте лишённом мудрости и святости — народы мира видят Тору. Они полагают что познакомились с ней благодаря переводу и говорят друг другу: «Вот она Тора которую мы изучили». Мудрецы сравнили переведённую Тору с посаженным в клетку львом. Прежде все трепетали перед ним и завидев его обращались в бегство. Теперь же все подходят к клетке показывают на льва пальцем и спрашивают: «Где же его хваленая сила?» Так и Тора. Пока она находилась в руках Израиля который толкует её на Святом языке она действительно связывала Израиль с Всевышним и давала ответ на все вопросы. Никто не решался отзываться о ней недостойным образом. Даже чужеземец желавший ознакомиться с Торой должен был сначала изучить язык Писания. Теперь Тора оказалась заключенной в клетку греческого перевода и благоговение перед ней исчезло. Любой человек знавший греческий язык мог читать её комментировать и критиковать — все это без того чтобы хотя бы прикоснуться к её мудрости. Вот что сказано об этом дне в Мегилат Таанит: Подчеркнув что темнота опустившаяся на мир восьмого тевета не прекращалась три дня мудрецы намекает на то что это печальное событие — завершение перевода Торы — как бы завершает ряд трагических событий происшедших некогда девятого и десятого Тевета. День всеобщего Кадиша В нашем поколении 10-е Тевета получило дополнительное значение. Сразу же после создания государства Израиль Главный раввинат постановил что этот день будет Днём всеобщего Кадиша — Днём памяти жертв Катастрофы дата гибели которых неизвестна. Очень многие из шести миллионов евреев погибли жестокой мучительной смертью и дата их гибели неизвестна потому что не осталось свидетелей их смерти. 10-го Тевета зажигают поминальную свечу (нер нешама) произносят Кадиш и учат разделы из Мишны во имя душ этих мучеников. Рабби Исраэль Меир Лау в своей книге «Практика иудаизма» пишет что большая символика заключена в соединении двух этих трагических событий — начало крушения Первого Храма и попыткой полного уничтожения народа Израиля в нашем поколении. ИсточникиСаподи́лла сапоти́лла:159 чи́ку сапоти́ловое де́рево ма́сляное дерево а́хра (лат. Manilkara zapóta) — плодовое дерево семейства Сапотовые. Ботаническое описание Саподилла — вечнозелёное медленнорастущее дерево с пирамидальной кроной 18—30 м высотой. При повреждении коры оно обильно выделяет белый клейкий латекс. Листья эллиптические глянцевые 75—1125 длиной и 25—4 см шириной. Цветки маленькие с 6 тычинками и с 3 волосистыми коричневыми чашелистиками окружающими бледно-зелёный венчик. Плоды круглые или овальные 5—10 сантиметров длиной и весом 100—170 г. По структуре напоминают плоды хурмы. Спелый плод покрыт тусклой бледно- или ржаво-коричневой тонкой кожицей; мякоть коричневая с жёлтым или розовым оттенком мягкая сочная. Недозревшие плоды — твёрдые клейкие и вяжущие на вкус. Каждый плод содержит от 3 до 12 твёрдых чёрных блестящих овальных слегка сплюснутых семян 15—2 см длиной на конце с крюком который может зацепиться в горле если семя не вытащить перед употреблением плода. Семена легко отделяются от мякоти. Распространение Родина саподиллы — южная Мексика. В настоящее время культивируется также повсюду в тропической Америке в Пакистане в Индии в Индонезии в Малайзии во Вьетнаме на Шри-Ланке и на Филиппинах. Хозяйственное значение и применение Спелые плоды саподиллы съедобны в свежем виде и имеют насыщенный сладкий вкус (схожий с инжиром и финиками) ввиду чего и схожего внешнего облика (овальная форма бледно-коричневая тонкая кожура) именуются также как «сладкий картофель» и «инжирный киви». Помимо употребления сырыми их также тушат с лаймовым соком и имбирём кладут в пироги сбраживают в вино. Саподилловое дерево выращивается также для получения млечного сока — латекса. Из него получают так называемый чикл — основу для жевательной резинки. Недозрелые плоды богаты таннином и используются как средство для остановки диареи. Отвар коры используется как жаропонижающее и противодизентерийное средство. Отвар листьев саподиллы в комбинации с листьями чайота применяется для снижения артериального давления. Жидкая вытяжка мятого семени — успокоительное средство. Примечания Ссылки Саподилла (англ.): информация на сайте GRIN. Morton J.F. 1987. Fruits of Warm Climates. Julia Morton 20534 SW 92 Ct. Miami Fl 33189. CRFG Publications: SapodillaЗвёздчатое яблоко или каими́то (лат. Chrysophyllum cainito) — плодовое дерево вид растений из рода Chrysophyllum семейства Сапотовые (Sapotaceae). В литературе встречается также под названием Каинито или Каимито (от испанского названия этого растения — caimito). История В 1553 году в книге «Хроника Перу» Сьеса де Леона неоднократно упоминается и даётся первое описание «caymito»: «Встречается в этой провинции [Кимбайя] кроме названых ранее плодов еще один называющийся Каймито [Caymito] величиной с персик [или абрикос] черный внутри у них очень маленькие косточки а сок приклеивается к бороде и рукам что довольно затрудняет потом его выкинуть.» Описание Дерево высотой до 20 метров кора его содержит млечный сок. Листья очерёдные кожистые вечнозеленые длиной до 16 см. Листовые пластинки овальные с короткозаострённым кончиком и цельным краем. Соцветия из 5—30 цветков растут в пазухах листьев. Цветки мелкие невзрачные с пятью овальными чашелистиками и трубковидным зеленоватым желтоватым или бледно-фиолетовым пятидольным венчиком. Плоды округлые или яйцевидные диаметром до 10 см с блестящей зелёной или фиолетово-коричневой кожурой и сочной белой мякотью сладкого вкуса. Плод содержит до восьми блестящих тёмно-коричневых семян расположенных в студенистых семенных камерах которые на поперечном срезе плода образуют характерный звездообразный рисунок. Созревают плоды в феврале-марте. Распространение Родина Звёздного яблока — Центральная Америка. В настоящее время культивируется также повсюду в тропической части Южной Америки в Индии в Индонезии в Малайзии во Вьетнаме в Танзании в Западной Африке. Использование Плоды едят в свежем виде а также используют для приготовления соков и различных десертов. Кожура содержащая горький млечный сок несъедобна поэтому обычно плоды разрезают пополам и ложкой выбирают мякоть. Примечания Литература Букасов С. М. Возделываемые растения Мексики Гватемалы и Колумбии. — Л.: Институт растениеводства ВАСХНИЛ 1930. — С. 356. Ссылки Morton J.F. 1987. Fruits of Warm Climates. Julia Morton 20534 SW 92 Ct. Miami Fl 33189. (англ.)Сапо́та или сапотовое дерево (лат. Pouteria sapota) — растение семейства Сапотовые. Описание Дерево высотой около 20 м. Листья очень крупные длиной до 60 см обратнояйцевидные или обратноланцетные. Цветки обоеполые беловатые. Плоды шаровидные красновато-коричневые диаметром 8—20 см с очень сладкой розовой или красноватой мякотью и одним крупным семенем. Распространение Родина сапоты — Южная Мексика. В настоящее время культивируется также повсюду в тропической Америке на Антильских островах на Филиппинах в Юго-Восточной Азии. Использование Древесину дерева используют для столярных работ. Плоды дерева употребляются в свежем виде в молочных коктейлях и мороженом. Примечания Литература Биологический энциклопедический словарь / Гл. ред. М. С. Гиляров; Редкол.: А. А. Баев Г. Г. Винберг Г. А. Заварзин и др. — М.: Сов. энциклопедия 1986. — С. 557—558. — 100 000 экз. Ссылки Morton J.F. 1987. Fruits of Warm Climates. Julia Morton 20534 SW 92 Ct. Miami Fl 33189.Кре́мовый боб или Инга́ съедо́бная или сахарный горошек (лат. Inga edulis) — вид растений рода Инга (Inga) семейства Бобовые (Fabaceae) произрастающий в странах Центральной и Южной Америки. Описание Дерево высотой до 25 метров с широкой кроной. Листья перистосложные состоящие из 4 пар овальных или яйцевидно-ланцетовидных тонкокожистых листочков. Цветки белые или жёлтые с трубчатыми чашечкой и венчиком собраны в плотные метёлки до 7 см длиной. Тычинки длинные сросшиеся внизу в трубочку как и у всех растений входящих в трибу Ingeae. Плоды — цилиндрические бобы длиной до 1 метра часто загнутые и скрученные с продольно-бороздчатой поверхностью и бархатистым опушением. Кожура твёрдокожистая внутри находятся довольно крупные семена от округлой до эллиптической формы окружённые белой сочно-губчатой волокнистой пульпой. Семена начинают прорастать когда плод находится ещё на дереве. Распространение Родина кремового боба — Центральная и Южная Америка. В настоящее время это растение культивируется в Танзании и реже в других тропических странах. Использование Пульпу плодов имеющую ванильный аромат и сладкий вкус обычно едят в сыром виде. Кроме получения съедобных плодов дерево выращивается также для создания искусственной тени на кофейных плантациях. Примечания Ссылки James A. Duke. 1983 Handbook of Energy Crops Литература Новак Б. Шульц Б. Тропические плоды. Биология применение выращивание и сбор урожая / Пер. с нем. — М.: БММ АО 2002. — С. 84—85. — 240 с. — ISBN 5-88353-133-4.Тамарилло или Цифомандра свекольная или Томатное дерево (лат. Cyphomandra betacea) — плодовое растение семейства Паслёновые. Тамарилло — псевдоиспанское коммерческое название (по созвучию с испанским томатильо от маори tama — «превосходство» + исп. amarillo — «желтый») плоды томатного дерева получили в 1966 г. в Новой Зеландии. Ботаническое описание Небольшое вечнозелёное дерево или куст высотой 2—3 метра с крупными овальными блестящими листьями. Цветки розовато-белые ароматные с 5-членной чашечкой. Живёт обычно 15 лет в плодоношение вступает на второй год. Плоды тамарильо — яйцевидной формы ягоды длиной 5—10 см растущие гроздьями по 3-12 штук. Их блестящая кожура твердая и горькая а мякоть имеет кисло-сладко-соленый вкус. Цвет кожуры может быть оранжево-красным жёлтым встречается и фиолетовая окраска. Цвет мякоти обычно золотисто-розовый семена тонкие и круглые чёрные. Плоды напоминают длинноплодные томаты поэтому испанцы и португальцы впервые побывавшие на родине тамарильо окрестили его томатным деревом. Распространение Хотя происхождение Тамарильо не определено родиной его считаются Анды Перу Чили Эквадора и Боливии где оно широко распространено так же как и в Аргентине Бразилии и Колумбии. Культивируется и натурализовалось в Венесуэле. Выращивается в горах Коста-Рики Гватемалы Ямайки Пуэрто-Рико и Гаити. Применение Плоды тамарилло употребляют в пищу в сыром виде предварительно очистив кожуру и верхний тонкий слой до мякоти. Идеально подойдет для добавления небольшого количества мякоти в коктейли и смузи для придания особого аромата и неповторимого вкуса. Чаще используют для кулинарной обработки и консервирования. Они плохо хранятся и плохо выдерживают длительные перевозки. Примечания Ссылки Мир экзотических фруктов Тамарильо в кулинарном глоссарии Литература Мир культурных растений. Справочник / Баранов В. Д. Устименко Г. В.. — М.: Мысль 1994. — С. 306—307. Букасов С. М. Возделываемые растения Мексики Гватемалы и Колумбии. — Л.: Институт растениеводства ВАСХНИЛ 1930. — С. 291—295. Галерея изображенийПаслён ки́тоский или Наранхилья (лат. Solanum quitoense) — плодовый кустарник семейства Паслёновые. Описание Плодово-декоративный травянистый кустарник. Достигает 15 - 2 метра в высоту. Выглядит очень необычно и привлекательно. Имеет большие резные листовые пластины с ярко выраженными прожилками и фиолетовыми волосками опушенные плоды и цветки. Может выращиваться как однолетник для сада и как оранжерейное растение. Плоды оранжевые округло-эллиптические в поперечнике до 6 см покрыты легко удаляемыми белыми волосками. По вкусу кисло-сладкий - смесь ананаса маракуйи и клубники. Распространение Родина Наранхильи — предгорья Анд. В настоящее время культивируется в Колумбии Эквадоре Панаме Коста-Рике Перу и на Антильских островах. Использование В Колумбии носит название «луло». Наранхилью используют для приготовления соков морсов десертов. Примечания Ссылки Morton J.F. 1987. Fruits of Warm Climates. Julia Morton 20534 SW 92 Ct. Miami Fl 33189. Выращивание нарахиллы.Опунция индийская также Опунция инжирная (лат. Opuntia ficus-indica) — вид растений семейства Кактусовые часто культивируемое ради съедобных плодов. Общеупотребительные названия — индейская смоква индейская фига индийская фига колючая груша сабр цабр. Таксон имеет собственный индекс в универсальной десятичной классификации — 634.775.4. Описание У растения имеются уплощённые суккулентные стебли овальной формы покрытые колючками. Стебли ветвятся образуя куст высотой до 2—4 м. Листьев нет. Цветки жёлтые образуются в верхней части стеблей. Плод жёлтого зелёного или красного цвета грушевидной формы 5—75 см длиной покрыт колючками. Внутри плода содержится беловатая полупрозрачная мякоть сладкого вкуса с довольно крупными семенами. Распространение Родина сабра — Мексика. В настоящее время культивируется также в странах Средиземноморья в Бразилии в Чили в Индии в Египте в Эфиопии в Эритрее и на Мадагаскаре. На Южном Берегу Крыма встречается повсеместно небольшими группами в одичавшем состоянии. Использование Плоды сабра после очистки от колючек употребляются в пищу как в свежем так и в переработанном виде. Из них изготавливается джем. В Мексике используют как зрелые плоды (обычно их сушат) так и незрелые — их или варят или сушат (в сушёном виде незрелые плоды используют как приправу к мясу). В Мексике мясистые стебли этого кактуса используют в пищу как овощ. В Северной Африке пластинки молодых стеблей едят в варёном и печёном виде а также используют на корм скоту. С помощью этого вида опунции создают живые изгороди. Экстракт стебля используется в качестве липолитика. Есть данные о том что экстракт опунции снижает выраженность похмельного синдрома (http://archinte.jamanetwork.com/article.aspx?articleid=217133) Примечания Ссылки Опунция — статья из Большой советской энциклопедии. Опунция индийская (англ.): информация на сайте GRIN. Опунция индийская: информация о таксоне в проекте «Плантариум» (определителе растений и иллюстрированном атласе видов). (Проверено 24 января 2012)Салак или Салакка (лат. Salacca zalacca) «Змеиный фрукт» — древовидное плодовое растение семейства Пальмовые. Название Растение известно также под названиями: в англоязычных странах — snake fruit в Таиланде — sala rakum в Малайзии — salak в Индонезии — salak. Описание Пальма высотой до 2 м с коротким узловатым стволом. Листья перистые длиной 3—7 м с длинными черноватыми колючками на черешках и листовых влагалищах. Верхняя сторона листьев зелёная глянцевая нижняя — белёсая. Растение двудомное. Мужские соцветия длинные иногда более метра булавовидной формы женские более короткие — до 30 см. Плоды овальной или грушевидной формы клиновидно сужающиеся к основанию диаметром 3—4 см весом 50—100 г. Покрыты легко снимающейся чешуйчатой коричневой кожурой напоминающей змеиную кожу. Мякоть бежевого цвета состоит из одного или нескольких сегментов. Приятный освежающий вкус плода напоминает ананас и банан с лёгким ореховым привкусом. Незрелый плод из-за высокого содержания танинов вяжет рот. Плод содержит 1—3 тёмно-коричневых овальных несъедобных косточки. Распространение Распространён главным образом в Юго-Восточной Азии. Сезон: в Таиланде и Малайзии июнь-август в Индонезии — круглый год. Популярный в Индонезии и Малайзии фрукт редко встречается в других странах. Считается что самые вкусные плоды растут на Бали и около Джокьякарты на Яве. Однако многих европейцев отталкивает похожая на змеиную шкурка фрукта. Некоторым любителям удается вырастить салак в домашних условиях из косточки. Плодоносить растение начинает года через четыре при этом плоды вызревают в течение полугода. Использование Плоды салака употребляются в пищу в сыром виде из них готовят компоты салаты. Недозрелые плоды маринуют. Чтобы очистить фрукт нужно аккуратно надрезать или надорвать чешуйчатую кожуру у края и снять её как скорлупу с яйца. Культивируется также и другой очень похожий на салак фрукт именуемый «ракам». Эти два фрукта очень похожи и многие считают что ракам — это просто тайское название данного фрукта. Ракам в отличие от салака красного цвета а вкус его более концентрированный. Примечания Ссылки http://www.nature-home.ru/salak.html Салак (англ.): информация на сайте GRIN.Папеда ежеиглистая или лима или Каффир-лайм (лат. Cītrus hȳstrix) — плодовое дерево; вид рода Цитрус семейства Рутовые. Описание Каффир-лайм — один из видов семейства цитрусовых. Несмотря на название он не относится к настоящим лаймам а входит в подрод Папеда. Фрукт известен в Азии как макрут а в других частях света — как каффир-лайм. Кожура у него темно-зеленая и бугристая. Сам плод несъедобен кожуру иногда используют в кулинарии но главная ценность каффир-лайма заключена в его листьях. Сока в плодах каффир-лайма мало и он очень кислый. Распространение Распространён главным образом в Юго-Восточной Азии (Лаос Таиланд Малайзия Индонезия). Использование Листья и плоды каффир-лайма широко используются в кулинарии Юго-Восточной Азии. Листья также используются в качестве основного ингредиента для том яма традиционного тайского блюда (кисло-острый суп). Кожура фрукта используется при изготовлении массажных масел. Высушенные и измельчённые листья так же используются в качестве скрабирующего агента при косметическом пилинге тела и лица. ПримечанияАир обыкнове́нный или Аир боло́тный или Аир тростнико́вый или И́рный ко́рень (лат. Acorus cálamus) — вид прибрежных водных и болотных многолетних трав из монотипного семейства Аирные (Acoraceae) типовой вид рода Аир. Произрастает в Юго-Восточной Азии Европе Северной Америке на территории России встречается в европейской части и от юга Сибири до Дальнего Востока. Применяется в качестве пряно-ароматического растения как заменитель лаврового листа корицы и имбиря в медицине пищевой промышленности. Название Научное название вида буквально значит «аир тростниковый». Видовое название происходит из лат. calamus «камыш тростник стебель» < др.-греч. κάλαμος с тем же значением. Греческое слово восходит к пра-и.е. k̂ólhₓōm (род. п. k̂l̥hₓmós)(у Покорного: пра-и.е. *k̂olǝmo-s k̂olǝmā) которое в других и-е языках дало: лат. culmus «стебель соломина солома» рус. солома (из праслав. *solma) др.-англ. healm (> англ. haulm) и др. с другим расширением корня: санскр. çalākas IAST «стебель колос». Слова со значением «трость для письма» во многих других языках были заимствованы непосредственно из (древне)греческого напр. санскр. कलम kaláma IAST или араб. قَلَم‎ (qálam). Исконным латинским словом для понятия «камыш тростник» является (h)arundo. Названия на других языках: на русском: аир аир болотный гавиар игир ир ирный корень касатик касатник косатик лепёха лепёшник пищалка татарник татарский сабельник татарское зелье явр. на белорусском: я́ер плюшнік явар аір аер ірны корань шувар ярай. на украинском: аїр татарське зілля лепеха шувар. на английском: calamus flagroot myrtle-flag sweet calamus sweet-flag sweetroot. на французском: acore calame acore odorant acore vrai. в других языках: немецкий — Kalmus итальянский — calamo испанский — cálamo aromático calamís. на санскрите — vacha. Биологическое описание Многолетняя трава с прямостоячим неветвистым трёхгранным острорёберным цветоносным стеблем с желобком по одному ребру; в условиях европейской части России взрослые растения имеют высоту от 50 до 120 см. Корневище сплюснуто-цилиндрическое губчатое толстое горизонтальное извилистое ползучее диаметром до 3 см длиной до 15 м снаружи буровато- или зеленовато-жёлтое внутри белое с розовым оттенком снизу усажено многочисленными шнуровидными корнями длиной до 50 см расположенными в один ряд зигзагообразно сверху покрыто остатками листовых влагалищ. Корневища расположены почти у поверхности почвы реже на глубине до 10 см. Вкус корневища горько-жгучий терпкий пряный; запах сильный приятно пряный. Листья узколинейные ярко-зелёные мясистые мечевидные очерёдные шириной 2—5 и длиной 60—120 см с одной стороны желобчатые с другой — с острым ребром расположены отдельными пучками на верхушках и боковых ответвлениях корневищ. Стебель прямостоячий неветвистый зелёный похожий на листья. Листья срастаются друг с другом окружая главный стебель так что соцветие как бы выходит из середины листа. Цветки обоеполые мелкие зеленовато-жёлтые. Околоцветник шестилистный простой правильный невзрачный; листочки его плёнчатые со слегка загнутыми внутрь верхушками. Цветки собраны в цилиндрически-конические початки длиной от 4 до 12 см и до 1 см в диаметре (при плодах — до 2 см); плотно прижаты друг к другу на мясистой оси початка. От основания початка отходит в виде чехла глубокожелобчатый зелёный сходный с остальными листьями длинный (до 50 см) кроющий лист (покрывало) являющийся как бы непосредственным продолжением цветочного стебля. Стебель с кроющим листом (покрывалом) примерно равен по высоте листьям. Завязь верхняя трёхгнёздная почти шестигранная. Тычинок шесть они супротивны листочкам околоцветника; пестик один рыльце сидячее. В цветках сначала созревают рыльца а пыльники вскрываются только после того как рыльца теряют способность воспринимать пыльцу. В европейской части России цветёт в июне — июле. Цветёт с конца мая до июля. Формула цветка: ∗ P 3 + 3 A 6 G ( 3 _ ) {\displaystyle \ast P_{3+3}\;A_{6}\;G_{({\underline {3}})}} Плоды — многосемянные кожистые сухие (суховатые) продолговатые ягоды красного или зеленоватого цвета снизу окружённые остатками околоцветника. На территории России и Западной Европы этот вид размножается исключительно вегетативно — кусками ломкого корневища которые образуются при ледоходе и разливах рек и плавают в воде пока не прибьются к берегу и не прорастут. Растение здесь не плодоносит поскольку является для этих регионов заносным и насекомые которые могли бы его опылять отсутствуют. Распространение и экология Предполагаемая родина этого вида — Индия и Китай но уже в древности с помощью человека растение распространилось во всей Азии. Современный ареал вида чётко делится на четыре зоны: азиатскую — Индия и Юго-Восточная Азия; сибирскую — Уссурийский край юг Сибири и Дальний Восток; европейскую — Европа и европейская часть России; американскую — Бразилия США и южная часть Канады. В России ареал аира разобщён. В европейской части встречается преимущественно на юге проникая на север до южной части лесной зоны доходя на восток до Волги; далее на востоке встречается в Сибири от Иртыша до берегов Тихого океана достигая на севере центральной части Якутии. На Ближнем Востоке аиром начали торговать примерно 4000 лет назад. С Востока в высушенном виде он попал в Древнюю Грецию и Древний Рим. В Средние века ароматный корень привозили через Турцию в Европу только в засахаренном виде как восточную сладость и тайну этой «трости благовония» турки тщательно хранили. Всё же в 1574 году австрийскому послу в Турции удалось прислать К. Клузиусу директору Венского ботанического сада посылку с душистыми корневищами аира годными для посадки. Оказалось что для Восточной Европы это вовсе не экзотическое растение а обычное известное под названием «татарская трава» или «татарское зелье». С XVI века аир как лекарственное растение стали разводить в Западной Европе. В Северной Америке растение появилось в 1783 году. Ныне растение культивируют в Западной Европе Китае Индии Мьянме Индонезии Бразилии на Украине и в Белоруссии; массовые заготовки возможны также в Казахстане (в пойме Иртыша). Распространение аира связывали с тем что он растёт по берегам водоёмов пригодных для питья поэтому кочевники и торговцы пересекая водные преграды разбрасывали его корневища. В Россию растение завезли татары в XII—XIII веках. Они считали что корни аира очищают водоёмы и воду из таких водоёмов можно пить не рискуя заболеть. Для этого татарские конники возили с собой кусочки живых корневищ и бросали их во все водоёмы встречавшиеся на пути. Аир растёт в мелководных местах по берегам озёр прудов и болот тихих заводей и медленно текущих рек (с нейтральной реакцией воды pH 68—72) в канавах на заброшенных прибрежных заболоченных лугах на илистой песчаной и торфянистой почве часто образуя сплошные чистые заросли иногда растёт вместе с тростником хвощом приречным осоками. Растительное сырьё Химический состав В корневищах аира обыкновенного содержится около 5 % эфирного масла в состав которого входит ряд сесквитерпенов — азарон β-каламен (10 %) каламенон каламендиол изокаламендиол сесквитерпеновый спирт каламеол а также D-камфен (7 %) D-камфора (87 %) борнеол (3 %) эвгенол метилэвгенол кариофиллен элемен куркумен проазулен акорон изоакорон аколамон каларен неокарон уксусная и валериановая кислоты фитонциды и другие вещества. Содержание эфирного масла в диплоидных растениях составляет в среднем 22 % в триплоидных — 31 % в тетраплоидных — 68 %. Масло аира обыкновенного — жёлтая или тёмно-коричневая жидкость приятного запаха и пряно-горького вкуса. Масло растворимо в 90-процентном спирте; получается перегонкой паром измельчённого сырья. Основным компонентом эфирного масла является азарон производное фенилпропана. Он существует в виде двух изомеров: β-азарона (цис) и α-азарона (транс) обычно их суммарное содержание в эфирном масле составляет около 10 %. Тем не менее эфирное масло отдельных разновидностей аира содержит до 75 % β-азарона. Масло полученное из триплоидных и особенно тетраплоидных растений содержит до 90 % β-азарона. Эфирное масло диплоидной разновидности Acorus calamus var. americanus Raf. практически лишено β-азарона. Кроме эфирного масла в корневищах аира найден специфический для растения горький гликозид акорин горечь акоретин а также гликозид люценион алкалоид каламин дубильные вещества — катехиновые таннины смолы слизь акоровая кислота аскорбиновая (до 150 мг%) и пальмитиновая кислоты крахмал (до 20 %) холин витамины иод (12—19 мг%). Носителем запаха является азариновый альдегид. Фармакологические свойства Содержащиеся в корневищах растения вещества главным образом эфирное масло и горький гликозид акорин воздействуя на окончания вкусовых рецепторов повышают аппетит улучшают пищеварение усиливают выделение желудочного сока. Корневища аира оказывают также противовоспалительное ранозаживляющее болеутоляющее успокаивающее действия. Аир тонизирует сердце укрепляет сосуды мозга и тем самым улучшает память усиливает зрение. Экспериментально доказано что препараты аира оказывают некоторое спазмолитическое действие и за счёт содержания в корневищах растения терпеноидов (проазулен азарон) обладают бактериостатическим и противовоспалительным свойствами. Галеновые формы аира благоприятно воздействуют на тонус жёлчного пузыря повышают желчеотделение и диурез. Имеются данные об успокаивающем действии корневищ растения и о его слабом обезболивающем эффекте. Сбор сырья В лекарственных целях используются корневища аира (лат. Rhizoma Calami) которые заготавливают осенью — в начале зимы когда понижается уровень воды или весной. Выкапывают их лопатами или выбирают вилами при массовом залегании выпахивают плугами. Собранные корневища очищают от земли и моют в холодной воде корни и листья обрезают провяливают на воздухе несколько дней. После чего длинные корневища разрезают на куски длиной 15—20 см толстые (свыше 3 см) расщепляют вдоль и сушат под навесом разложив в один слой. Можно применять и тепловую сушку но при температуре не выше 25—30 °C так как эфирное масло содержащееся в корневищах при более высокой температуре улетучивается в результате чего качество сырья снижается. Корневища предназначенные для фармацевтических целей перед сушкой очищают от наружной коры. Из 1 т сырых корневищ выходит 250 кг сухих. Готовая продукция должна отвечать следующим основным требованиям: влажность не более 14 % отсутствие гнилых и заплесневевших корневищ органических примесей не свыше 1 % минеральных не свыше 2 % побуревших в изломе корневищ не свыше 5 % золы не больше 6 %. Хорошо высушенные куски корневищ должны не гнуться а ломаться. На изломе имеют беловато-розовый цвет (изредка с жёлтым или зеленоватым оттенком). Срок годности сырья два-три года. Урожайность свежих корневищ 200—1200 г/м². Ежегодный прирост одного корневища 10—70 г. Значение и применение Как пряное растение аир обыкновенный был известен ещё древним персам и евреям а как лекарство — древнегреческим и древнеримским врачам. Гиппократ писал о лекарствах из ирного корня (аира). Древнегреческий врач Диоскорид рекомендовал применять это растение при заболеваниях печени селезёнки дыхательных путей а также как мочегонное и тонизирующее средство. Древнеримский учёный и врач Плиний Старший описал в своих трудах аир и лекарства из него. Авиценна рекомендовал его в качестве мочегонного средства как очищающее при заболеваниях печени и желудка. Заросли аира служат убежищем для водоплавающих птиц. Ондатры и выхухоли питаются корневищами а утки — семенами (там где они образуются и вызревают) аира обыкновенного. Применение в кулинарии В качестве пряности высушенные корневища можно использовать вместо мускатного ореха лаврового листа имбиря и корицы. Из него готовят чай возбуждающий аппетит уменьшающий изжогу и улучшающий деятельность жёлчного пузыря. В небольших количествах употребляют при приготовлении различных супов бульонов соусов капусты жареного мяса и картофеля при консервировании рыбы добавляется в компоты из яблок груш и ревеня. Многие ценят это растение при приготовлении сладких блюд фруктовых супов и фруктовых салатов отдушке кондитерских изделий хлеба. Корневище варят в сиропе засахаривают для кондитерских изделий. Корневища и эфирное масло применяют при производстве различных напитков. Из оснований листовых пластинок варят ароматное варенье. В Турции засахаренные корневища аира обыкновенного — дорогое лакомство. В Польше и Литве листья добавляют в тесто для придания хлебу аромата. В Индии аиром приправляют мясо птицу и рыбу. Применение в медицине Корневища — лекарственное сырьё включённое в I—XI издания российских фармакопей. Входит в состав препаратов викаир викалин и олиметин. В научной медицине спиртовые экстракты и эфирное масло используют для улучшения пищеварения и возбуждения аппетита при желудочно-кишечных заболеваниях при болезнях печени жёлчного пузыря селезёнки и почек как отхаркивающее тонизирующее и бактерицидное средство. Содержащиеся в корневищах аира вещества в особенности горький гликозид акорин повышают возбудимость к вкусовым раздражителям и усиливают рефлекторное отделение желудочного сока. Применяют также как составную часть сбора для детских ванн при рахите и диатезе. Отвары корневища применяют в качестве ароматической горечи для возбуждения аппетита и улучшения пищеварения как тонизирующее при угнетении центральной нервной системы иногда при болезнях почек печени и мочевого пузыря. Применяют при желтухе малярии для полоскания полости рта при зубной боли. Настои и отвары эффективны при промывании гнойных ран и фурункулов. Наиболее часто используют растение в составе комплексных лекарственных сборов (для возбуждения аппетита желудочных и др.) и лечебных чаёв. Применение в народной медицине В корейской медицине — как тонизирующее и ароматическое желудочное средство а также при дистонии потере памяти ослаблении зрения хроническом гастрите болях в животе вспученности живота снижении аппетита несварении желудка кардионеврозе ревматическом артрите а в виде порошка — при фурункулёзе и ссадинах. В китайской медицине — при эпилепсии ревматизме как жаропонижающее и бактерицидное при холере; для улучшения и обострения слуха. В индийской — как бактерицидное средство убивающее туберкулёзные палочки. В тибетской — как эффективное средство при язвах в горле и гастроэнтеритах. В болгарской народной медицине — при малокровии как средство регулирующее менструации при заболевании почек печени и жёлчного пузыря при истерии и желудочных коликах. В европейской народной медицине диапазон применения препаратов аира обыкновенного очень широк: порошок из корневищ используют при изжоге цинге для заживления гноящихся ран язв при болях в суставах водянке простудных заболеваниях (мокротном удушье) воспалении почечных лоханок во время эпидемий как профилактическое средство от холеры и тифа. жуют корневище при изжоге зубной боли для профилактики гриппа укрепления дёсен предохранения зубов от разрушения при этом усиливается рвотный рефлекс что раньше использовали желающие избавиться от привычки курения. отвары и настойки корневища применяют при артритах болезнях печени почек желудочно-кишечного тракта и жёлчного пузыря используют как болеутоляющее ранозаживляющее и дезинфицирующее средство бактерицидное средство для полоскания рта и укрепления волос при изжоге анемии подагре аллергии рахите и малярии; как антисептическое и отхаркивающее средство при абсцессах и воспалении лёгких; болезнях нервной системы сопровождающихся судорогами; при ревматизме натирают больные суставы; при женских заболеваниях делают спринцевания отваром или сидячие ванны. настой отвар — при лихорадке (вместо коры хинного дерева) гриппе. Отвар с молоком дают детям при эпилепсии. сок — как средство улучшающее зрение и память. В прошлом корневища и мягкие сочные стебли аира обыкновенного жевали с профилактической целью во время эпидемий холеры сыпного тифа гриппа. Применение в садоводстве Для декоративного садоводства был выведен ряд сортов некоторые из них: Acorus calamus ‘Albovariegatus’ Acorus calamus ‘Aureovariegatus’ Acorus calamus ‘Purpureus’ Acorus calamus ‘Variegatus’ — растение с полосатыми листьями; весной цвет полосок розовый затем становится кремовым. Этот культивар также используют при создании бонсай в качестве сопутствующего растения. Растение обладает инсектицидным действием что позволяет использовать его для декорирования искусственных водоёмов. Агротехника Растение хорошо растёт в любых болотистых местах на мелководье по краям прудов не требуя каких-либо особых условий. Размножение — путём деления. Морозоустойчивость очень высокая. Иногда возникает необходимость в проведении специальных мероприятий по недопущению сильного распространения растения. Прочее применение В некоторых местностях листья растения вносят в дом для аромата и борьбы с различными насекомыми. Душистыми листьями аира устилают полы украшают стены помещений. В Китае каждый год пятого числа пятого месяца пучки листьев этого растения кладут возле кроватей а ветки и куски корневища помещают возле дверей и окон. Это по мнению китайцев отпугивает всякое зло которое может попасть в дом. Корневища используют для обмываний и ванн. Из них делают клёпку для кадок бочек. На Кавказе используют для дубления кож. Эфирное масло корневищ аира применяется в парфюмерной (для ароматизации туалетного мыла пудры зубных эликсиров порошков и паст кремов и разных помад) ликёро-водочной (для приготовления горьких водок ликёров пива фруктовых эссенций) и рыбной промышленности (для придания рыбе приятного аромата и слегка горьковатого привкуса) кулинарном и кондитерском производстве. В ветеринарии корневища аира в виде порошков болюсов кашек отваров и микстур применяются как ароматическая горечь для возбуждения аппетита и улучшения пищеварения домашних животных. Корневища использовали для дубления кож. Аир обыкновенный в культуре Уолт Уитмен в сборник стихов «Листья травы» (1860 год) включил цикл «Аир благовонный». Аир обладающий стойким ароматным запахом символизирует в «Листьях травы» постоянство и жизненную силу. Классификация Таксономическое положение Об истории классификации см. также: Аироцветные Аир обыкновенный входит в род Аир монотипного семейства Аирные монотипного порядка Аироцветные Разновидности Различают несколько разновидностей аира обыкновенного: Acorus calamus var. americanus Raf. — диплоидные растения распространённые в Северной Америке Восточной Европе и Азии; Acorus calamus var. angustatus Besser — тетраплоидные растения встречаются в Восточной Азии России Казахстане Восточной Сибири на Дальнем Востоке в Китае Японии и на Тайване; Acorus calamus L. var. calamus — триплоидные стерильные растения распространившиеся из Азии и расселившиеся во многих районах Европы. Примечания Литература Грудзинская И. А. Семейство аронниковые или ароидные (Araceae) // Жизнь растений. В 6 т. / Гл. ред. А. Л. Тахтаджян. — М.: Просвещение 1981. — Т. 6. Цветковые растения. / Под ред. А. Л. Тахтаджяна. — С. 466—493. — 543 с. — 300 000 экз. (В этом издании род Аир отнесён к аронниковым.) Лекарственные растения луга. — М.: Изобр. иск-во 1993. Губанов И. А. и др. 303. Acorus calamus L. — Аир обыкновенный или тростниковый // Иллюстрированный определитель растений Средней России. В 3 т. — М.: Т-во науч. изд. КМК Ин-т технолог. иссл. 2002. — Т. 1. Папоротники хвощи плауны голосеменные покрытосеменные (однодольные). — С. 407. — ISBN 8-87317-091-6. Ссылки Журнал «Провизор». Аир тростниковый (Аир обыкновенный) (Проверено 18 мая 2009) Аир растение // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Ир растение // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. (Проверено 13 мая 2009) Аир тростниковый. Электронный каталог сосудистых растений Азиатской России.Сурина́мская ви́шня или Пита́нга или Евге́ния одноцветко́вая (лат. Eugēnia uniflōra) — плодовое дерево; вид рода Евгения семейства Миртовые. Ботаническое описание Дерево высотой до 75 м с длинными часто дугообразно свисающими ветвями. Листья овально-ланцетовидные остроконечные длиной 4—6 см ароматные. Расположены супротивно. Верхняя сторона листовой пластинки тёмно-зелёная нижняя более светлая. Молодые листочки имеют красноватую окраску. Цветки с четырьмя чашелистиками и четырьмя белыми лепестками расположены поодиночно или по нескольку штук в пазухах листьев. Плод — ребристая ягода диаметром 2—4 см с семью — десятью продольными рёбрышками. Цвет плода изменяется по мере созревания от зелёного к жёлто-оранжевому а затем ярко-красному или тёмно-бордовому. Кожура тонкая мякоть красная по консистенции похожая на вишню кислая или кисло-сладкая на вкус с горчинкой. Плод содержит одно — три твёрдых семени очень горьких несъедобных. Распространение Суринамская вишня встречается как в диком виде так и в культуре в Суринаме Гайане Французской Гвиане Бразилии Парагвае и Уругвае. В настоящее время натурализована и выращивается также в Колумбии Венесуэле Центральной Америке Индии Южном Китае на Антильских островах и на Филиппинах в Израиле. Использование Плоды суринамской вишни богаты витамином С. Их едят в сыром виде используют в начинку для выпечки консервируют. Для удаления горьковатого привкуса удаляют косточки засыпают плоды сахаром и ставят на несколько часов в холодильник. Благодаря красивым плодам суринамскую вишню часто сажают в качестве декоративного растения. Примечания Ссылки Morton J.F. 1987. Fruits of Warm Climates. Julia Morton 20534 SW 92 Ct. Miami Fl 33189.Стивен Бест (англ. Steven Best родился в декабре 1955) — доцент факультета философии Техасского Университета в Эль-Пасо автор книг и статей по философии культурной критике социальной теории и правам животных неоднократный лауреат писательских премий активист движения за права животных неоднократно выступавший в поддержку движения «Фронт освобождения животных» признанного ФБР представляющим террористическую угрозу. Основатель «Пресс центра освобождения животных Северной Америки». Его идеи «тотальной свободы» (людей животных и планеты) воспринимаются критически [кем?]. Его публикации запрещены в Великобритании. Выступает с лекциями в разных странах рассказывая о своей философии. Стивен Бест изучает такие проблемы как права животных экологический кризис биотехнологии либертарная политика модернистская и постмодернистская культура (от Герберта Уэллса до музыки хип-хопа) терроризм СМИ глобализация и доминирование капиталистических идей в мире. Стивен Бест и права животных Книга Стивена Беста «Террористы или борцы за свободу?» — первая книга дающая ответы на вопросы касающиеся истории этики политики и тактики Фронта освобождения животных (ФОЖ). Книга описывает идеологию ФОЖ и с точки зрения активизма и с точки зрения теории даёт возможность глубоко понять идеи этой международной организации и её место в движении за права животных. Обращение к таким достойным внимания источникам как Фома Аквинский и современное законодательство о борьбе с терроризмом в США (The Patriot Act) а также к истории персонального опыта позволяет автору подробно изучить историю гражданского неповиновения и саботажа исследовать философское и культурное значение понятий «терроризм» «демократия» и «свобода». Эта книга бросает вызов ценностям сформированным в условиях современной культуры. Среди соавторов есть такие выдающиеся люди как Робин Вебб Род Коронадо Ингрид Ньюкирк Пол Ватсон Карен Дэвис Брюс Фрэдрих Патрис Джонс и другие. Стивен Бест пишет: «Большая часть всех преступлений совершается в отношении животных которые однако законная власть игнорирует. Сколько бы полезного можно было тут сделать путём образования и введения новых законов. ФОЖ существует поскольку один лишь мирный диалог не способен привести к социальным переменам; активисты ФОЖ не верят системе они наносят удар когда существует угроза жизни и борются за немедленный результат и перемены». Многие книги Беста написаны в соавторстве с последователем Герберта Маркузе Дугласом Келлнером. Вместе с ним они входят в редакционную коллегию «Международного журнала по демократии участия» (International Journal of Inclusive Democracy) в рамках которого Бест совмещает проблему защиты животных с проблемами прямой демократии социализма и прав человека. Над последней своей книгой (Academic Repression: Reflections from the Academic Industrial Complex) Бест работал в соавторстве с теоретиком критической педагогики Питером Маклареном. Иностранные поездки В 2005 году Бесту был запрещён въезд в Великобританию чтобы не допустить его участия в проходящей там конференции по правам животных. В ответ он заявил что не удивлён запрету так как в Великобритании после лондонских терактов установилась фашистская атмосфера. В июне 2008 года Бест впервые по приглашению активистов организации «Альянс за права животных» посетил Россию и провёл лекции в Московском государственном университете имени М. В. Ломоносова и Санкт-Петербургском государственном университете. Избранные работы Книги Best Steven Nocella Anthony J. & McLaren Peter Academic Repression: Reflections from the Academic Industrial Complex AK Press 2010. ISBN 978-1-904859-98-7 Best Steven and Nocella Anthony J. Igniting A Revolution: Voices in Defense of the Earth AK Press 2006. ISBN 1-904859-56-9 Best Steven and Nocella Anthony J. Terrorists or Freedom Fighters? Reflections on the Liberation of Animals. Lantern Books 2004. ISBN 1-59056-054-X Steven Best and Douglas Kellner. The Postmodern Adventure: Science Technology and Cultural Studies at the Third Millennium. Guilford June 2001. ISBN 978-1-57230-665-3 Best Steven. The Politics of Historical Vision: Marx Foucault Habermas Guilford 1995. ISBN 978-1-57230-145-0 Best Steven and Kellner Douglas. Postmodern Theory: Critical Interrogations Guilford 1991. ISBN 978-0-89862-412-0 Best Steven and Kellner Douglas. The Postmodern Turn Guilford 1991. ISBN 978-0-89862-412-0 Best Steven. Animal Rights and Moral Progress: The Struggle for Human Evolution. (forthcoming) Статьи и очерки Steven Best "The Rise of Critical Animal Studies: Putting Theory into Action and Animal Liberation into Higher Education " State of Nature (summer 2009). Steven Best "Minding the Animals: Ethology and the Obsolescence of Left Humanism " The International Journal of Inclusive Democracy Vol. 5 No. 2 (Spring 2009). Steven Best "Crisis Culture and the Waning of Revolutionary Politics " The International Journal of Inclusive Democracy Vol. 3 No. 4 (October 2007). Steven Best "The Animal Enterprise Terrorism Act: New Improved and ACLU Approved " The International Journal of Inclusive Democracy Vol. 3 No. 3 (July 2007). Steven Best "Rethinking Revolution: Animal Liberation Human Liberation and the Future of the Left " The International Journal of Inclusive Democracy Vol.2 No.3 (June 2006). Kellner Douglas and Best Steven «DawnsTwilights and Transitions: Postmodern Theories Politics and Challenges» Democracy & Nature: The International Journal of Inclusive Democracy Vol. 7 No. 1 (March 2001). Примечания Ссылки Известный борец за свободу Стивен Бест впервые посетил Россию (недоступная ссылка с 12-05-2013 (1303 дня)) «Права животных и неправда о них» — статья С. Беста (недоступная ссылка с 12-05-2013 (1303 дня)) «Вы не поддерживаете ФОЖ? Почему?» — статья С. Беста (недоступная ссылка с 12-05-2013 (1303 дня))Джамболан или ямболан или сизигиум ямболан (лат. Syzygium cumini) — плодовое дерево семейства Миртовые. Описание Джамболан — вечнозелёное быстрорастущее дерево высотой до 30 метров с диаметром ствола 60-90 см и с продолговато-овальными листьями 5-25 см длиной и 25-10 см шириной. Листья имеют выраженный скипидарный запах. Цветки розовые с воронкообразной чашечкой 4-5 сросшимися лепестками и многочисленными тычинками. Плод — глянцевая тёмно-фиолетовая почти чёрная костянка с тонкой кожицей диаметром 125-5 см. Мякоть плода фиолетовая или белая очень сочная ароматная с вяжущим иногда горьковатым вкусом содержит одно или несколько зелёных или коричневых семян. Распространение Родина Джамболана — Индия Мьянма Шри-Ланка Андаманские острова. Натурализовался и культивируется в Индонезии Австралии Восточной Африке на Филиппинах реже в тропической Америке. Использование Плоды Джамболана съедобны в свежем виде а также используется для приготовления тортов соусов желе шербетов и сиропов. Листья плоды семена и кора растения широко используются в медицине. Ссылки Morton J.F. 1987. Fruits of Warm Climates. Julia Morton 20534 SW 92 Ct. Miami Fl 33189. Article in The Hindu retrieved June 23 2007Са́харное я́блоко или Анно́на чешу́йчатая (лат. Annóna squamósa) — плодовое дерево вид рода Аннона (Annona) семейства Анноновые (Annonaceae). Описание Сахарное яблоко — дерево высотой от 3 до 6 м с двурядными листьями 5—15 см длиной и 2—5 см шириной ароматными при растирании. Цветки ароматные продолговатой формы 25—38 см длиной располагаются вдоль ветвей и имеют два внешних и два внутренних лепестка. Сложный плод имеет круглую форму и достигает в длину 10 сантиметров. Внутри плода имеется белая волокнисто-кремовая душистая сочная сладкая мякоть и от 20 до 60 чёрных блестящих семян. Распространение Сахарное яблоко широко культивируется в Южной и Центральной Америке на Антильских островах в Индии Индонезии Южном Китае на Филиппинах в Африке Австралии и Полинезии. Использование Мякоть спелых плодов сахарного яблока съедобна. Перед употреблением грубая кожура плода обычно вскрывается затем сегменты мякоти употребляются в пищу а семена выплёвываются. Мякоть также используется для изготовления десертов и прохладительных напитков. Ядра семян содержат 14—49 % невысыхающего масла которое может быть использовано для замены арахисового при производстве мыла. Оно после обработки щелочью также может быть использовано в пищевых целях. Из листьев получают качественное эфирное масло богатое терпенами и сесквитерпенами. Отвар листьев используется как тонизирующее и жаропонижающее средство. Отвар коры и корней а также недозрелые плоды обладают вяжущими свойствами и употребляются при дизентерии. В Мексике листья кладут в гнезда кур-несушек а также натирают листьями полы их сильный аромат отпугивает вшей Примечания Литература Ссылки Morton J.F. 1987. Fruits of Warm Climates. Julia Morton 20534 SW 92 Ct. Miami Fl 33189. Flora of North America: Annona squamosa AgroForestryTree Database: Annona squamosa Fruits from Americas: Annona squamosa Pacific Island Ecosystems at Risk: Annona squamosa Nutritional values Gallery of Tropical Fruit Tropical Fruits from IndiaЧеримойя (лат. Annona cherimola) — плодовое дерево вид рода Аннона (Annona) семейства Анноновые (Annonaceae). История Применение у ацтеков В своём фундаментальном произведении «Общая история дел Новой Испании» (1547—1577) Бернардино де Саагун опираясь на сведения ацтеков о свойствах растений привел различные сведения о черимойе (Annona aff. cherimola Mill.) в частности о том что: Описание Черимойя — дерево высотой 5-9 м с двурядными листьями до 7-15 см длиной и 4-9 шириной. Цветки расположены вдоль ветвей на коротких цветоножках и состоят из трёх мясистых внешних лепестков и трёх намного меньших по размеру внутренних. Сложный сегментированный плод имеет сердцевидную или коническую форму 10-20 см длиной и до 10 см шириной и содержит внутри ароматную белую волокнисто-кремовую мякоть и около двадцати чёрных блестящих семян. Масса плода варьируется от 05 до 3 килограммов. Распространение Родина черимойи — предгорья Анд Колумбии Эквадора Перу Боливии. В Перу известна со времён инков на языке кечуа chirimuya — «холодные семена» (черимойя — самое выносливое из выращиваемых анноновых):139. Выращивается также в Бразилии Аргентине Чили Мексике Венесуэле на юге штата Флорида в Калифорнии на Антильских островах и в наиболее прохладных районах Центральной Америки. За пределами Нового Света культивируется в Австралии Индии Южной Африке Сомали Эритрее Средиземноморье (Испания Израиль Португалия Италия Египет Ливия и Алжир) на Филиппинах на Гавайских островах и на Шри-Ланке. Однако её урожай значителен только в Испании и Португалии. Использование Спелые плоды черимойи съедобны в свежем виде. При употреблении они разрезаются и мякоть съедается при помощи ложки. Черимойя используется при изготовлении мороженого шербетов прохладительных напитков добавляется как компонент в фруктовые салаты. Сок её плодов также сбраживается в алкогольный напиток. Её поджаренные истолчённые семена являются довольно сильным рвотным средством. В смеси с жиром порошок семян используется для борьбы с вшами и кожными паразитами. Литература Бернардино де Саагун Куприенко С. А. Общая история о делах Новой Испании. Книги X-XI: Познания астеков в медицине и ботанике / Ред. и пер. С. А. Куприенко. — Киев: Видавець Купрієнко С.А. 2013. — 218 с. — (Месоамерика. Источники. История. Человек). — ISBN 978-617-7085-07-1. Ссылки Morton J.F. 1987. Fruits of Warm Climates. Julia Morton 20534 SW 92 Ct. Miami Fl 33189. CHERLA Research Project (EU). Promotion of Sustainable Cherimoya Production Systems in Latin America through the Characterisation Conservation and Use of Local Germplasm Diversity. Schroeder C. A. (1995). Pollination Strategy in the Cherimoya. Cherimoya website Owens K. J.(2003). Genetic diversity of Annona cherimola Mill. in south central Bolivia. Scheldeman X. (2002). Distribution and potential of cherimoya (Annona cherimola Mill.) and highland papayas (Vasconcellea spp.) in Ecuador Bridg Hannia: Micropropagation and Determination of the in vitro Stability of Annona cherimola Mill. and Annona muricata L. Postharvest Technology Cherimoya Produce Facts ПримечанияМангостан или мангустин (лат. Garcínia mangostána) также мангостин гарциния мангкут — дерево; вид рода Гарциния семейства Клузиевые. Ботаническое описание Мангостан — вечнозелёное дерево высотой до 25 м с пирамидальной кроной и чёрно-бурой корой. Листья овально-продолговатые тёмно-зелёные сверху и жёлто-зелёные снизу 9—25 см длиной и 45—10 см шириной. Молодые листья — розовые. Цветки с мясистыми зелёными с красными пятнами лепестками. Плод круглый диаметром 34—75 см сверху покрыт толстой (до 1 см) бордово-фиолетовой несъедобной содержащей клейкий красящий латекс кожурой под которой находится четыре—восемь сегментов белой съедобной мякоти с плотно прилегающими к ней семенами. Растение плодоносит поздно — первые плоды на деревьях появляются на 9—20-й год жизни. Распространение Родина мангостана — Юго-Восточная Азия. Широко культивируется в Таиланде Мьянме Вьетнаме Камбодже Малайзии Индии на Шри-Ланке Филиппинах Антильских островах в Центральной Америке Колумбии тропической Африке (Занзибар Либерия Гана и Габон). Хозяйственное значение и применение Белые сегменты мякоти плодов мангостана съедобны в свежем виде иногда они консервируются. Популярен и свежевыжатый сок мангостана. Отвар листьев и коры употребляется при дизентерии диарее и для снижения температуры. Кора содержит антиоксиданты. Благодаря обилию ксантонов используется в производстве косметики. — Иван Гончаров. «Фрегат „Паллада“» (1858) Примечания Литература Ссылки Мангостан — статья из Большой советской энциклопедии. Morton J.F. 1987. Fruits of Warm Climates. Julia Morton 20534 SW 92 Ct. Miami Fl 33189.Маммея американская (лат. Mammea americana) также американский абрикос антильский абрикос — плодовое дерево из рода Маммея семейства Клузиевые. Типовой вид рода. Описание Маммея американская — вечнозелёное дерево высотой до 18-21 м с эллиптическими глянцевыми кожистыми тёмно-зелёными листьями до 20 см длиной до 10 см шириной. Цветки ароматные белые с 4-6 лепестками и оранжевыми тычинками и пестиками. Плод круглый диаметром 10-20 см. Внутри находится оранжевая мякоть по вкусу напоминающая абрикос. Распространение Родина этого вида — тропическая Америка. Растение культивируется в Колумбии Эквадоре Венесуэле Гайане Суринаме Французской Гвиане Северной Бразилии Антильских островах странах Центральной Америки США (в штатах Флорида и Гавайи) Юго-Восточной Азии тропической Африки. Хозяйственное значение и применение Мякоть плодов съедобна в свежем виде используется как компонент в пирогах и тортах из неё изготавливают консервные изделия например пасту и мармелад. Из недозрелых плодов изготавливают желе. Фруктовый сок сбраживают в вино. Семена растения обладают инсектицидными свойствами. Их применяют также для лечения паразитических заболеваний кожи. Древесина твёрдая и тяжёлая. Примечания Литература Жизнь растений. В 6 т. — Т. 5. Ч. 2. Цветковые растения / под ред. А. Л. Тахтаджяна. — М.: Просвещение 1981. — С. 28 31. Маммея растения // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Ссылки Morton J.F. 1987. Fruits of Warm Climates. Julia Morton 20534 SW 92 Ct. Miami Fl 33189.Лангсат (лат. Lansium parasiticum) — плодовое дерево семейства Мелиевые. Описание Лангсат — прямое стройное дерево высотой 105—15 м с красно-коричневой или жёлто-коричневой корой и перистыми листьями 225—50 см длиной. Цветки мясистые белые или бледно-жёлтые растут в соцветиях на стволе и на главных ветвях. Плод круглый или слегка овальный диаметром 25—5 см с бархатистой серовато-жёлтой или бледно-коричневой кожицей. Внутри содержится ароматичная белая прозрачная сочная мякоть разделённая на 5—6 сегментов с 1—2 крупными длинными косточками. Распространение Родина Лангсата — Малайзия. Культивируется также в Индонезии на Филиппинах в Таиланде Вьетнаме Южной Индии и на Гавайских островах. Одиночные деревья встречаются на других островах Тихого океана. В странах американского континента лангсат почти неизвестен кроме Суринама где он выращивается в незначительных масштабах. Лангсат является одним из символов таиландской провинции Наратхиват. Использование Плоды Лангсата съедобны в свежем виде а также варятся и консервируются в сиропе. Сухая кожура плода при горении испускает ароматический дым отпугивающий насекомых. Размельчённые семена используются как жаропонижающее и глистогонное средство. Отвар коры применяется при лечении малярии и дизентерии. Примечания Ссылки Morton J.F. 1987. Fruits of Warm Climates. Julia Morton 20534 SW 92 Ct. Miami Fl 33189.Меломака́рона (греч. μελομακάρο(υ)νο обычно во множественном числе греч. μελομακάρο(υ)να) — блюдо греческой кухни вид сладкого печенья с мёдом. Представляет собой сладкие овальные коржики. Является наряду с курабьедес обязательным атрибутом праздника Рождества в Греции. Это печенье может быть постным (на оливковом масле) и скоромным (на сливочном масле с молоком). Ссылки Один из рецептов ПримечанияКрючо́к рыболовный — одна из главных составляющих рыболовного комплекта. Служит для насадки приманки и зацепа рыбы при подсечке. Современные рыболовные крючки изготавливаются из нержавеющих или высокоуглеродистых сталей; в последнем случае используются защитные покрытия для предохранения от коррозии: бывают воронёные бронзированные никелированные «позолоченные» (покрытые нитридом титана) крючки. Крепится к удилищу леской которая завязывается особым рыболовным узлом. История Рыболовный крючок — одно из самых ранних изобретений человечества. В 2005 году рыболовный крючок был избран журналом Forbes как один из двадцати лучших инструментов в истории человечества. Археологи полагают первые крючки появились 30—40 тысяч лет назад и изготавливали их из различных не слишком долговечных материалов. Многочисленные крючки находят при раскопках палеолитических стоянок древнего человека. Наиболее древние из рыболовных крючков были обнаружены в 2016 году на острове Окинава в Японии. По предварительной оценке возраст крючков составляет 23 000 лет материал из которого они были сделаны - раковины морских моллюсков. До этого самыми древними считались крючки периода позднего палеолита обнаруженные во время раскопок в Чехословакии а также в Египте и Палестине. Возраст самого древнего из них — 9 000 лет. Богатейшая находка орудий труда охоты и рыболовных крючков на северо-западе Норвегии позволила установить что возраст самого древнего крючка составляет 7—8 тыс. лет. Для производства крючков использовались любые подходящие материалы: дерево кость камень позднее — металлы. Саамские рыбаки на севере Норвегии использовали плавающие деревянные рыболовные крючки для ловли трески как минимум до середины XX века (в частности есть сведения о подобной снасти во время путины у Лофотенских островов). В качестве материала изготовления крючков в Лапландии использовался можжевельник. Для большей прочности жала таких крючков дополнительно обжигали. Ещё в 60-х годах XX века шведские рыболовы использовали можжевёловые крючки для ловли налима утверждая что запах можжевельника привлекает налимов. Рыбаки Британских островов и в настоящее время ловят камбалу на крючок из шипа боярышника. На островах южной части Тихого океана (остров Пасхи) для изготовления крючков вплоть до начала XX века часто использовалась человеческая кость так как крупных млекопитающих на этих островах не существовало а человеческие жертвоприношения и каннибализм были широко развиты. Современный рыболовный крючок Современные крючки изготовляются в соответствии с требованиями различных методов ловли. При этом учитываются размеры различных видов рыбы форма рта зубов и губ. Учитывается также и под какую насадку изготовляется крючок. Наиболее популярными являются одинарные крючки которые часто используют при ловле маховой удочкой. Обычный одинарный рыболовный крючок изготавливается из высокоуглеродистой стали обычно с антикоррозионным покрытием или из нержавеющей стали. Структура современного рыболовного крючка: Ушко крючка. Как сообщается на сайте F.Гид Ушко на крючке может быть прямым загнутым внутрь или наружу по отношению к жалу крючка. Загнутое внутрь к жалу ушко обеспечивает хорошее проникновение жала крючка в губы рыбы. Загнутое наружу от жала ушко обеспечивает пространство между жалом и цевьём. Иногда вместо ушка на крючке имеется лопатка которая требует определённого узла при вязке. Цевьё крючка. По данным энциклопедии рыбалки от F.Гид Крючки с коротким и стандартным цевьём предназначены для ловли рыбы в пресной воде. Крючки применяемые для ловли морской рыбы имеют длинное цевьё. Объясняется это типом применяемой насадки и необходимостью защитить поводок от зубов морских хищников. Поддёв крючка. Форма поддёва определяет область применения крючка и способы ловли. Слегка закруглённый поддёв придаёт крючку дополнительную прочность по сравнению с крючком имеющим угловатую форму поддёва. Более угловатый поддёв позволяет крючку глубже проникать в губы рыбы. Жало крючка. Самыми лучшими и прочными считаются японские крючки имеющие игольчатое жало химическую заточку и маленькие бородки на цевье. А при ловле по методу «поймал-отпусти» рыболовные гиды рекомендуют использовать безбородочные крючки. Бородка крючка. Маркировка крючков Различают международную и метрическую (российскую) классификацию размеров крючков. По российскому стандарту (действующему с советских времён) размер рыболовных крючков обозначается формулой которая характеризует: ширину (номер) толщину цевья длину крючка. Например № 5—02—10 означает: ширина — 5 мм толщина цевья — 02 мм длина крючка — 10 мм. Римские цифры на российской маркировке означают тип крючка например: I — это крючок одноподдёвный одногибый с лопаточкой II — одногибый с колечком III — двугибый с лопаточкой IV — двугибый с колечком. Таким образом чем больше номер крючка по российскому стандарту тем большие размеры имеет сам крючок. В международной практике единая система размера (номера) крючков отсутствует. Номера крючков не являются размером какой-либо части крючка а указывают только на его относительный размер. Каждый производитель сам присваивает номер размера крючка и имеет собственную маркировку типов крючков. С возрастанием номера крючка его размер уменьшается. Численно крючки выпускаю от 32 размера (наименьший) до 20/0 (наибольший). Примерное соответствие размеров крючков Производители Примечания Литература Бородин Н. А. Карышев Н. А. Рыболовство // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Ссылки O. Mustad & Son A.S. Hook History (англ.)(недоступная ссылка — история). Mustad & Son (2004 год). Проверено 22 сентября 2008. Архивировано из первоисточника 23 июня 2004.Грузи́ло — одно из древнейших приспособлений использовавшееся в рыбной ловле и для натяжения нитей в ткацких станках. Изготовлялось из керамики (терракоты) или камня. Современное рыболовное грузило на леске как правило поплавочной удочки представляет собой небольшой кусочек свинца. Часто используется обычная свинцовая дробь разрезанная до середины. Грузило изготавливают также из свинцового листа обматывая его небольшой кусок вокруг лески. Используется на рыбалке для выравнивания поплавка и для достижения крючком с наживкой заданной глубины. Также может устанавливаться на рыболовных сетях. Наиболее часто рыболовы-любители отливают грузила для закидушек (донок) самостоятельно. Грузило отлитое в чайной ложке будет весить около 50 граммов в десертной ложке — около 100 граммов в столовой ложке — около 150 граммов. Примечания Ссылки ГрузилоКатушка рыболовная — это устройство для хранения лески на рыболовной снасти представляет собой небольшую катушку с ручкой для сматывания лески. С помощью рыболовной катушки установленной на удилище можно забрасывать оснастку с приманкой на большое расстояние (спиннинг). Катушка на удилище также облегчает вываживание крупной рыбы. Барабан катушки способен вместить как правило от 30 м до 400 м лески. Детали катушки изготовляются из керамики углепластика пластмассы и металла (алюминий дюралюминий нержавеющая сталь титан бронза). Конструкция рыболовных катушек Инерционные Инерционная катушка самая дешёвая имеет большую популярность и несложна в освоении у неё самая простая и неприхотливая конструкция. Появилась раньше всех других катушек. На зимних или поплавочных удочках катушки предназначены в основном для хранения и удлинения на удилище лески. Инерционные катушки большого размера (100 или 150 мм) применяют используя спиннинг в качестве закидушки (донки) что особенно удобно при ужении с лодки или с берега заросшего травой или кустарником. Мультипликаторы — это компактная модификация инерционной катушки оснащённая механизмами подтормаживания шпули изменения передаточного числа счётчиком лески и лесоукладывателем. Особо мощные мультипликаторы применяют при ловле троллингом. Безынерционные Наиболее часто рыболовы всего мира используют безынерционные катушки открытого или закрытого типа. Безынерционные катушки сложны по конструкции но удобны в эксплуатации (не позволяют образовываться «бороде» — спутыванию лески при забросе). При забросе леска сбегает с торца шпули (ось расположена продольно удилищу) исключительно в необходимом для заброса количестве. Рыболову остается только вернуть на место дугу лесоукладывателя следя чтобы леска попала на ролик лесоукладки. Масса безынерционных катушек колеблется от 150 до нескольких сотен граммов. В зависимости от мощности удилища спиннинга и условий ловли требуется подбор конкретной катушки. Нельзя делать проводку упористой приманки при помощи слабой маленькой катушки. В то же время ло́вля на ультралёгкие приманки требует деликатной снасти. Безынерционные и мультипликаторные катушки имеют передаточный коэффициент (например 1:5). Это означает что за один оборот ручки ротор катушки совершит 5 оборотов. Чем выше передаточное число тем быстрее происходит намотка лески но с меньшим усилием. При выборе безынерционной катушки следует обращать внимание на прочный ролик лесоукладки и наличие в нём шарикоподшипника. Остальные характеристики — маркетинговый ход. Количество подшипников система укладки лески или металлический корпус менее важны чем вышесказанное. Любая и особенно дорогая катушка требует должного ухода. Хорошая катушка служит долго если не допускать её пребывания в воде и грязи без должной профилактики. Инерционная катушка может служить очень долго без сложного ухода. В СССР выпускалась безынерционно-инерционная катушка «Оболонь» её корпус перед забросом мог быть развёрнут на 90° (ось барабана параллельно удилищу). Заброс производился как с безынерционной катушки а после заброса корпус разворачивался в прежнее положение и управление снастью производилось как инерционной катушкой. Ссылки Обслуживание рыболовных катушек — иллюстрированная инструкция по обслуживанию катушек на примере трёх «безынерционнок» разных ценовой категории и кинематики.Ле́ска (уст. леса́) — любой шнур (нить) предназначенный для ловли рыбы. Служит основой для рыболовных снастей соединяя все части оснастки в единую снасть. Позволяет забрасывать в водоём снасть с приманкой подсекать и вываживать рыбу. Основные требования к леске — прочность на разрыв эластичность (возможность связывать узлами) незаметность (малая толщина или маскировочная раскраска) стойкость к физическим и химическим воздействиям (температура ультрафиолетовое излучение…) сопротивление трению. Международные стандарты на рыболовную леску разрабатываются Международной ассоциацией рыболовного спорта (IGFA — International Game Fishing Association). Различают монофильные лески и многоволоконные (чаще называемые плетеными). Материалы Традиционно на протяжении тысячелетий лески изготавливались вручную из конских волос шелка и значительно реже из хлопка или льна. При их изготовлении иногда применялись гидроизолируюшие пропитки. Примерно с 1850-х годов появились машины для вязки лесок в промышленных масштабах. Современные лески изготавливаются из полиамидных материалов основными из которых являются: нейлон капрон а также из полиэтилена флюорокарбона. Нейлон Изобретен в 1937 году лабораторией компании DuPont (США). Стал первым и самым массовым искусственным материалом для изготовления рыболовных лесок. Коэффициент преломления света нейлона. — 152 (вода — 13) Капрон Капрон или нейлон-6 (Nylon 6) разработан в 1952 году в компании IG Farben (Interessen-Gemeinschaft Farbenindustrie AG — Германия) чтобы воспроизвести свойства нейлона-66 (Nylon-66) не нарушая патента DuPont на его производство. Капроновые лески подвержены старению под действием нагрузок воды и ультрафиолетового излучения. Срок службы капроновых лесок не превышает двух-трех лет. Полиэтилен Полиэтилены сверхвысокой молекулярной массы используются для производства многоволоконных лесок отличающихся высокой прочностью и низкой растяжимостью. Первые разработки данного материала были осуществлены в шестидесятых годах в голландской компании DSM доктором Пеннингсом. Первым искусственным материалом для изготовления плетеных лесок был Дакрон. В последующем полиэфиры были вытеснены более совершенным Кевларом. C начала 90-х годов появились лески из тончайших полиэтиленовых волокон лишённые недостатков кевлара. В Европе новый материал стал известен под торговой маркой «Дайнима» (DYNEEMA) а в Америке — «Спектра» (SPECTRA). Все так называемые плетеные лески изготавливаются из одних и тех же волокон отличия заключаются в способе их соединения (плетения) и применяемых защитных пропиток. Флюорокарбон Флюорокарбон (Fluorocarbon) — был изобретен инженерами японской компании Kureha (Seaguar) в 1971 году для нужд нефтяной промышленности. Флюорокарбон — химический полимер родственник тефлона. Обладает чрезвычайно высокой устойчивостью к воздействию агрессивных сред — как химических так и физических. Флюорокарбоновые (PVDF) лески не меняют своих свойств при изменении температур ловли (рабочая температура от −40C до +160C) практически не подвержены старению под действием ультрафиолета то есть не требуют замены при хранении не смачиваются и не набухают в воде стойки к истиранию. Флюорокарбон на 50 % тяжелее обычных лесок и на 78 % тяжелее воды. Поэтому тонет в 25 раза быстрее нейлона что особенно важно при поплавочной и нахлыстовой ловле. Флюорокарбоновая леска обычно значительно более жесткая чем нейлоновая что может быть как плюсом так и минусом в зависимости от условий ловли. Часто флюорокарбоновые (PVDF) лески имеют меньшую прочность на разрыв чем нейлоновые при одинаковой толщине. Процесс производства флююрокарбона сложней производства нейлона что находит своё отражение в цене. PVDF лески дороже нейлоновых. В силу последнего обстоятельства выпускаются нейлоновые лески с покрытием из флюорокарбона. В этом случае на катушках имеется обозначение: «покрытые флюорокарбоном» — «Fluorocarbon coated». Коэффициент преломления света флюорокарбона — 142 (вода — 13). Таким образом флюорокарбоновые лески гораздо менее заметны в воде чем нейлоновые. Производители Несмотря на множество торговых марок под которыми продается рыболовная леска круг производителей достаточно ограничен. Большинство же крупных фирм предлагающих качественную леску всего лишь разматывают либо непосредственно заказывают производителю и предлагают в дальнейшем покупателям под своим брендом. Производством рыболовных лесок занимаются в основном компании США и Японии. Узлы Узел — немаловажный элемент оснастки любой рыболовной снасти. В общем случае прочность рыболовных лесок на узлах снижается примерно на 30-50 %. В случае использования неподходящих узлов или их неверного завязывания прочность лески может снижаться до 80 % от исходной. Исходя из этого многими производителями лесок рекомендуются только определённые узлы. Общее обязательное правило при завязывании узлов на леске — узел необходимо смачивать перед затягиванием! В противном случае материал разогревается от трения и его прочность значительно уменьшается. Примечания Литература Леса часть удочки // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Ссылки Тест: узлы для монофильных лесок (англ.). Калининградский рыболовный клуб. Проверено 9 октября 2008. Архивировано из первоисточника 13 марта 2012. Поиск универсальных узлов (англ.). Калининградский рыболовный клуб. Проверено 9 октября 2008. Архивировано из первоисточника 13 марта 2012.Барбадосская вишня ацерола черешня ацерола мальпигия голая (лат. Malpighia glabra) — вид растений из рода Мальпигия семейства Мальпигиевые плодовое дерево из Южной Америки выращиваемое во многих регионах с тропическим климатом ради сочных плодов с очень высоким содержанием витамина C. Описание Барбадосская вишня — вечнозелёное дерево высотой до 6 метров. Листья эллиптические длиной 2-7 см и шириной 1-4 см. Плод круглый или слегка приплюснутый диаметром 125-25 см с тонкой глянцевой ярко-красной кожицей. Внутри содержится сочная кисловатая мякоть с тремя твёрдыми семенами. Распространение Родина барбадосской вишни — Малые Антильские острова в том числе остров Барбадос и север Южной Америки. Растение культивируется также на Кубе Ямайке Пуэрто-Рико в Техасе во Флориде на Филиппинах Багамских островах Бермудских островах и в Центральной Америке; за пределами Америки — в Австралии и Гане. Использование Плоды барбадосской вишни съедобны в свежем и сушёном виде. Они предварительно очищенные от семян часто добавляются во фруктовые салаты. Из них также изготавливают сиропы джемы желе и другие консервы. Эти плоды чрезвычайно богаты витамином C: его содержание в съедобной части плода составляет от 1000 до 3300 мг на 100 г веса что в 15-100 раз превышает показатель апельсинов. Кроме того ацерола содержит провитамин А витамины группы В железо кальций фосфор. Оказывает антиоксидантное тонизирующее и восстанавливающее действие. Применяется при общем состоянии усталости режимах снижения веса инфекционных и вирусных заболеваниях. Интересные факты Барбадосская вишня в таксономическом отношении довольно далека от обычной вишни: это растение относится не только к другому семейству но даже к другому порядку. Ацеролу употреблял Брюс Ли в качестве БАДа с высоким содержанием витамина C. Примечания Ссылки Morton J.F. 1987. Fruits of Warm Climates. Julia Morton 20534 SW 92 Ct. Miami Fl 33189.Бирсони́ма толстоли́стная или нансе (лат. Byrsonima crassifolia) — растение; вид рода Бирсонима семейства Мальпигиевые. Описание Нансе — маленькое вечнозелёное дерево высотой до 10 м с широкой кроной. Листья кожистые эллиптические с тупой или вытянутой верхушкой и клиновидным основанием 32—17 см длиной и 4—7 см шириной. Расположены на ветвях очерёдно. Цветки золотистого или оранжевого цвета собраны в кисти длиной до 20 см. Плоды — круглые или слегка приплюснутые костянки диаметром 8—12 см с тонкой глянцевой оранжево-жёлтой кожицей. Внутри содержится сочная белая маслянистая мякоть кислого или сладкого вкуса часто с резким запахом. Косточка твёрдая неправильной формы с 1—3 семенами. Распространение Родина Нансе — Центральная и Южная Америка. Культивируется также на Кубе Ямайке Пуэрто-Рико Гаити Малых Антильских островах и Филиппинах. Хозяйственное значение и применение Плоды нансе съедобны в свежем виде. Иногда их отваривают и едят в качестве десерта или добавляют в супы и соусы. Из плодов делают также газированные и алкогольные напитки. Плоды на воздухе быстро портятся но могут храниться несколько месяцев залитыми водой. Настой коры используется как вяжущее и жаропонижающее средство. В Южной Америке кора называемая «алькорноко» употребляется от перемежающейся лихорадки и от укусов гремучей змеи. Недозрелые плоды иногда используют в крашении хлопчатобумажных тканей при этом вещества содержащиеся в кожице плодов придают им слабо-коричневый оттенок. Примечания Ссылки Morton J.F. 1987. Fruits of Warm Climates. Julia Morton 20534 SW 92 Ct. Miami Fl 33189.Лапша́ — разновидность макаронных изделий представляющая собой длинные узкие полосы теста. Изготавливается из муки (пшеничной рисовой) замешанной на воде. Некоторые сорта могут содержать различные добавки например яйца или яичный порошок (яичная лапша). Этимология слова «лапша» не вполне ясна. Этимологический словарь Фасмера возводит происхождение лапши к тюркским языкам. В историко-этимологическом словаре П. Черных имеется предположение что слово «лапша» произошло от глагола «лакать» то есть «пить по-собачьи прихлёбывая языком». Другое предположение следующее: лапша — это тонкий пласт теста измельчённый вручную «ла́пша» (ударение на первый слог указывает что название было перенесено со способа изготовления на изделие). Самая древняя в мире лапша — китайская датируется вторым тысячелетием до н. э. В быту лапша может быть изготовлена разными способами. Наиболее распространённый способ заключается в нарезке (вручную или на лапшерезке) тонко раскатанного теста на узкие полоски. В другом способе кусок теста вытягивается в моток тонкой лапши посредством ударов о столешницу. Таким способом готовится лапша для лагмана. Для выдавливания теста в лапшу существуют также насадки с тонкими отверстиями для мясорубок. При промышленном производстве лапши используются лапшерезные машины или прессы сушение производится нагретым до 80—90 °C воздухом. Готовят лапшу путём варки в кипящей воде или бульоне. Одним из видов лапши является лапша быстрого приготовления не требующая варки. Лапша в национальных кухнях Собственно лапша суп с лапшой — в русской кухне. Бешбармак кульчетай кесме — в киргизской кухне. Название лапши в киргизском языке происходит от способа изготовления — кирг. кесме то есть буквально «нарезка» Нарын — в киргизской и узбекской кухне. Рамэн удон сомэн соба нудлс (пшеничная лапша с овощами) — в японской кухне. Переносные значения Лапша — жаргонное название однопарного телефонного провода вроде ТРП или ТРВ (телефонный распределительный провод). Лапша — простак. «Эх ты лапша!» «Вешать лапшу на уши» означает говорить неправду или вводить в заблуждение. См. также Макаронные изделия Лапша быстрого приготовления Рамэн Лагман Цуйван Примечания Ссылки Лапша — статья из Большой советской энциклопедии.Мелико́ккус двупа́рный или испа́нский лайм (лат. Melicoccus bijugatus) — плодовое дерево семейства Сапиндовые. Описание Меликоккус — прямое медленнорастущее дерево высотой 20 м с серой корой и эллиптическими остроконечными листьями 5—125 см длиной и 325—625 см шириной. Плод круглый с гладкой тонкой зелёной кожицей. Внутри содержится оранжево-розовая или желтоватая желеобразная прозрачная сочная мякоть и 1-2 крупных желтовато-белых семени. Распространение Родина испанского лайма — Колумбия Венесуэла Гайана Суринам Французская Гвиана. Культивируется также в Эквадоре в Центральной Америке На Антильских и Багамских островах. Использование Мякоть плодов испанского лайма съедобна. Кроме этого в пищу употребляются также поджаренные ядра семян. Примечания Ссылки Morton J.F. 1987. Fruits of Warm Climates. Julia Morton 20534 SW 92 Ct. Miami Fl 33189.Эгле мармеладное или Э́гле мармела́довое или айва́ бенга́льская также баиль ка́менное я́блоко или марме́лос (лат. Aēgle marmēlos) — плодовое дерево; вид рода Aegle семейства Рутовые. Описание Баиль — медленнорастущее дерево высотой 12-15 м высотой с овальными листьями 4-10 см длиной 2-5 см шириной. Плод круглый или продолговатый диаметром 5-20 см с тонкой деревянистой оболочкой серо-зелёной когда плод недозрелый и желтоватой когда он созревает. Внутри плода находится центральное ядро и 8-20 треугольных сегментов с тонкими тёмно-оранжевыми стенами заполненных бледно-оранжевой душистой тестообразной сладкой чуть вяжущей мякотью. Распространение Баиль в дикорастущем виде встречается в лесах Индии Пакистана Бангладеш Шри-Ланки и Индокитая. Культивируется повсюду в Индии на Шри-Ланке на Филиппинах в Малайзии и в Индонезии. Использование Культовое использование. Баиль так же известный в индо-буддийской литературе как «плод билва» используется в шиваитском и буддийском культе. В шиваизме листьями билвы растущими по три на черешке и оттого напоминающими трезубец Шивы осыпают Шивалингам на праздник зимнего новолуния. В буддизме Ваджраяны плод билвы входит в число «пяти подношений чувств» (наряду с зеркалом цимбалами раковиной с благовонной водой и шёлковым шарфом) где символизирует вкус а также в подношение «восьми благовещих эмблем» символизирующим дары поднесённые бодхисаттве Шакьямуни (наряду с зеркалом целебным эликсиром творогом раковиной травой «дурва» киноварью и семенами горчицы). Из плодов дерева Баиль (Матум) делают специальный чай. Высушенный плод матум очень эффективен при простудных заболеваниях. Примечания Литература Бела ягоды // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Ссылки Morton J.F. 1987. Fruits of Warm Climates. Julia Morton 20534 SW 92 Ct. Miami Fl 33189.Казимироа съедобная (лат. Casimiroa edulis) — плодовое дерево семейства Рутовые. Известна также под названиями матасано (исп. matasano) белая сапота (англ. white sapote нем. weiße Sapote фр. sapote blanche) и мексиканское яблоко (англ. Mexican-apple фр. pomme mexicaine). История Применение у ацтеков В своём фундаментальном произведении «Общая история дел Новой Испании» (1547—1577) Бернардино де Саагун опираясь на сведения ацтеков о свойствах растений привел различные сведения о белой сапоте в частности о том что: Описание Белая сапота — дерево высотой до 18 м с бородавчатой пепельно-серой корой. Листья очерёдные пальчатосложные состоят из 3—7 ланцетовидных кожистых листиков средний из которых (наиболее длинный) длиной до 18 см. Цветки мелкие зеленовато-жёлтые собраны в метёлки на концах ветвей и в пазухах листьев. Плод овальный 625-1125 см длиной и до 12 см шириной с гладкой тонкой желтоватой кожицей. Внутри содежится ароматная сливочно-белая мякоть с 1-6 длинными белыми семенами. Распространение Родина Белой сапоты — Центральная Мексика. Культивируется также в Центральной Америке в северной части Южной Америки на Антильских и Багамских островах в Индии Средиземноморье в Южной Африке и Новой Зеландии. Использование Плоды белой сапоты едят в свежем виде делают из них джем. Семена листья и кора используются в медицине. Примечания Литература Бернардино де Саагун Куприенко С.А. Общая история о делах Новой Испании. Книги X-XI: Познания астеков в медицине и ботанике / Ред. и пер. С. А. Куприенко.. — К.: Видавець Купрієнко С.А. 2013. — 218 с. — (Месоамерика. Источники. История. Человек). — ISBN 978-617-7085-07-1. Ссылки Morton J.F. 1987. Fruits of Warm Climates. Julia Morton 20534 SW 92 Ct. Miami Fl 33189.Слоновое яблоко или Ферония лимонная (лат. Limonia acidissima ранее — Feronia limonia) — плодовое дерево семейства Рутовые. Описание Деревянное яблоко — прямое медленнорастущее дерево с морщинистой корой и длинными тёмно-зелёными листьями 5—125 см длиной при растирании издающими лимонный запах. Плод круглый с твёрдой древесной оболочкой диаметром 5—125 см. Внутри содержится коричневая липкая ароматная мучнистая сладковатая вяжущая мякоть с многочисленными маленькими белыми семенами. Распространение Родина Деревянного яблока — Индия и Шри-Ланка где оно широко выращивается вдоль дорог и в садах. Оно также широко культивируется на всей территории Юго-Восточной Азии особенно в Малайзии. Использование Мякоть деревянного яблока съедобна. Для того чтобы употребить её в пищу нужно предварительно расколоть древесную оболочку плода. В Шри-Ланке местные жители мякоть одного яблока разбавляют на два литра воды немного сахара и дают настояться получается напиток с характерным привкусом утоляет жажду. Примечания Ссылки Morton J. F. Fruits of Warm Climates. 1987.Са́харозамени́тели — вещества и химические соединения придающие пищевым продуктам сладкий вкус и применяемые вместо сахара и близких ему подслащивающих продуктов (патока мед). Как правило сахарозаменители имеют меньшую калорийность по сравнению с дозой сахара необходимой для достижения той же интенсивности сладкого вкуса. Сахарозаменители могут подразделяться на пониженно-калорийные (с калорийностью близкой к таковой сахара) и низкокалорийные сахарозаменители. Среди низкокалорийных сахарозаменителей как вещества имеющие ненулевую калорийность но имеющие сладость многократно превышающую сладость сахарозы (интенсивные подсластители) так и вещества не принимающие участие в обмене веществ и не усваиваемые организмом. По классификации Международной ассоциации производителей подсластителей и низкокалорийных продуктов (Calorie Control Council) к группе собственно сахарозаменителей относят фруктозу ксилит и сорбит а в отдельную группу интенсивных подсластителей (химических веществ не принимающих участия в обмене веществ; их калорийность — 0 ккал) входят цикламат сукралоза неогесперидин тауматин глицирризин стевиозид и лактулоза. Согласно исследованию опубликованному в журнале Cell Metabolism сахарозаменители приводят некоторых людей к перееданию провоцируя возникновение в нервной системе связей способствующих неадекватной оценке калорийности простых углеводов. Фруктоза Фрукто́за — в 17 раза слаще сахара и не обладает привкусом. При рациональном питании поступает в организм человека с натуральными фруктами ягодами и овощами однако всасывается в 2—3 раза медленнее. В США длительное время применяется в качестве сахарозаменителя в процессе производства прохладительных напитков и продуктов питания. Тем не менее последние исследования показали что преимущественное использование фруктозы в качестве сахарозаменителя для лиц с сахарным диабетом и ожирением не обоснованно так как в процессе метаболизма в организме человека превращается в глюкозу. Многоатомные спирты Ксилит Ксили́т (впервые получен Фишером и Бертраном в 1891 году промышленный выпуск был налажен только в 1960 году) — пятиатомный спирт хорошо растворимые в воде кристаллы без запаха. По сладости не отличается от сахара (интенсивность сладкого вкуса — 09…12; калорийность — около 40 ккал/г). В настоящее время получают путём гидролиза кукурузных кочерыжек а в Финляндии — из берёзовой коры. Сорбит Сорби́т (впервые в 1868 году получен из рябины лат. sorbos) — шестиатомный спирт обладающий сладковатым вкусом (уступает сахару: интенсивность сладкого вкуса — 06; калорийность — 35 ккал/г) наиболее широко применяется в медицинской практике. См. также Сахароза Углеводы Подсластители Сахарный диабет Ожирение Примечания Литература Корпачев В.В. Сахар и сахарозаменители. — К.: Книга плюс 2004. — 320 с. Мазовецкий А.Г. Алексеев Ю.П. Клячко В.П. Фруктоза и её применение в клинике // Пробл. эндокринол. — 1973. — № 5. — C. 114­-121. Rodin J. Reed D. Jammer L. Metabolic effects of fructose and glucose implications of food intake // Amer. J. Clin. Nutr. — 1988. — Vol. 47. — P. 683­-689. СсылкиКорм — пищевые продукты предназначенные для домашних животных и скота. Общемировое потребление кормов составляет 635 миллионов тонн (на 2006 год) ежегодные темпы роста составляют около 2 %. Производство кормов Большинство кормов для сельскохозяйственных животных вырабатывают из растений но некоторую часть производят из продуктов животного происхождения. В большинстве своём это сено силос солома кормовые корнеплоды и картофель. Корма могут как специализированно выращиваться так и собираться (выкашиваться на природных лугах). Заготовка кормов — важный вид работ в сельском хозяйстве. Человек начал заниматься этим с момента приручения домашних животных: лишь в очень редких случаях животные могли позаботиться о пропитании себе сами либо могли довольствоваться остатками со стола человека (кошка собака). Иногда в кормовых целях могут использоваться отходы сельского хозяйства: жмых солома костная перьевая и рыбная мука. Используются также различные отходы промышленного производства — мезга барда жом. Перечень растений используемых в кормовых целей достаточно обширен и достигает нескольких десятков; он сильно зависит от географии места выращивания и вида животных которым предназначен в пищу. Ядовитые корма Самое известное вещество используемое в кормах для животных которое плохо влияет на здоровье человека — рактопамин. Имеет сложную структурную форму. Применяется для увеличения массы производимого мяса — откармливания животных для продажи. В настоящее время его использование является предметом острых международных политических дискуссий. См. также Фураж Ссылки Fodder Plants (англ.)Грумичама (лат. Eugenia brasiliensis) - плодовое дерево семейства Миртовые. Описание Стройное прямое вечнозеленое дерево высотой 75-105 метров с глянцевыми овально-продолговатыми листьями длиной 9-16 см. и шириной 5-6 см. Плод сплющенный шириной 125-2 см. Цвет плода варьирует от ярко-красного до тёмно-фиолетового почти чёрного (когда поспеет). Под тонкой кожицей находится белая или красная сочная мякоть с 1-3 коричневыми семенами и вишнёвым ароматом. Период созревания плодов: апрель - май во Флориде и ноябрь - февраль в Бразилии. Распространение Грумичама встречается как в диком виде так и в культуре в Южной Бразилии и Парагвае. Примечания Ссылки Morton J.F. 1987. Fruits of Warm Climates. Julia Morton 20534 SW 92 Ct. Miami Fl 33189.Баккоре́я вку́сная или Бирма́нский виногра́д (лат. Baccaurea ramiflora или лат. Baccaurea sapida) — плодовое дерево рода Баккорея относящегося по разным классификациям к семейству Филлантовые или Молочайные. Описание Бирманский виноград — медленнорастущее вечнозелёное дерево высотой до 25 м с тонкой корой. Плоды собранные в гроздья круглые или слегка вытянутые диаметром 25-35 см желтоватые бледно-розовые иногда красные. Внутри содержится белая непрозрачная мякоть с 2-4 длинными семенами. Распространение Бирманский виноград встречается как в диком виде так и в культуре в Южном Китае Камбодже Таиланде Малайзии Индии и Вьетнаме. Использование Примечания Ссылки Morton J.F. 1987. Fruits of Warm Climates. Julia Morton 20534 SW 92 Ct. Miami Fl 33189.Филлантус эмблика (лат. Phyllanthus emblica syn. Emblica officinalis) — плодовое дерево один из видов рода Филлантус. Другие названия: амла амалаки индийский крыжовник эмблик миробалан серый. Описание Эмблика — полулистопадное дерево высотой до 18—30 м с гладкой серо-коричневой корой и узкими продолговатыми листьями 1—2 см длиной и 3 мм шириной. Плод круглый зеленовато-жёлтый реже — оранжеватый диаметром 2—3 см. Внутри содержится хрустящая сочная мякоть с шестью маленькими семенами. Распространение Родина эмблики — Юго-Восточная Азия. В настоящее время растение культивируется в Южном Китае Пакистане Таиланде Малайзии Индии Бангладеш и Шри-Ланке. Использование Используется в аюрведической медицине входит в состав аюрведических лекарств чаванпраш трифала а также входит в состав других аюрведических средств. Издревле масло амлы используется для укрепления волос. Природный источник витамина С. Ссылки Morton J.F. 1987. Fruits of Warm Climates. Julia Morton 20534 SW 92 Ct. Miami Fl 33189. Статья о медицинском применении и свойствах Амалаки на портале «Аюрведа в России»Филла́нтус ки́слый или Анти́льский крыжо́вник (лат. Phyllanthus acidus) — вид плодовых деревьев культивируемых во многих странах с тропическим климатом; вид рода Филлантус (согласно традиционной классификации род Филлантус относится к семейству Молочайные согласно же современным взглядам этот род входит в семейство Филлантовые). Биологическое описание Антильский крыжовник — маленькое полулистопадное дерево высотой 2—9 м. Листья сложные: на длинном (до 50 см) побеге супротивно расположено до 20 пар овально-ланцетовидных листьев длиной 2—75 см. В сухой период дерево сбрасывает эти побеги вместе с листьями на стволе после этого остаются хорошо заметные рубцы. Цветки мелкие невзрачные красновато-зелёные собраны в висячие метёлки длиной до 12 см. Плоды — сплющенные ребристые бледно-жёлтые костянки с тонкой кожурой диаметром 1—25 см с 6—8 рёбрышками. Внутри содержится хрустящая сочная мякоть и трудно отделяемая от мякоти косточка с 4—6 маленькими семенами. Распространение Родина Антильского крыжовника — Мадагаскар. Ещё в античные времена он проник на Филиппины и с тех пор повсюду там культивируется. Антильский крыжовник выращивается также в Южном Вьетнаме Лаосе Индонезии Малайзии на Гуаме и на Гавайских островах. В 1793 году он был завезён на Ямайку и оттуда распространился на Антильские Багамские и Бермудские острова. Позже он стал выращиваться в Мексике Центральной Америке Колумбии Венесуэле Перу Бразилии и Суринаме. Использование Плоды очень кислые богаты витамином C. Их едят в свежем виде консервируют добавляют в различные блюда. Из сока делают прохладительные напитки. Примечания Литература Новак Б. Шульц Б. Тропические плоды. Биология применение выращивание и сбор урожая / Пер. с нем. — М.: БММ АО 2002. — С. 48—49. — 240 с. — ISBN 5-88353-133-4. Ссылки Phyllanthus acidus (англ.): информация на сайте GRIN. (Проверено 19 июля 2009) Morton J.F. 1987. Fruits of Warm Climates. Julia Morton 20534 SW 92 Ct. Miami Fl 33189.Цикламат натрия — подсластитель химическое вещество синтетического происхождения используемое для придания сладкого вкуса. Цикламат натрия в 30—50 раз слаще сахара. Широко используется для подслащивания пищевых продуктов напитков лекарственных средств. Не усваивается организмом и выводится с мочой. Безопасная суточная доза — 10 мг на 1 кг массы тела. По данным исследований цикламат натрия повышает риск развития рака мочевого пузыря у крыс однако эпидемиологические данные не подтверждают аналогичного риска у людей. В составе газированных напитков он имеет обозначение Е952. Пищевая добавка Цикламат натрия зарегистрирован как пищевая добавка E952 разрешён более чем в 55 странах (в том числе в странах Европейского союза). Цикламат натрия был запрещён в США в 1969 году в настоящее время рассматривается вопрос отмены запрета. Также у некоторых людей в кишечнике имеются бактерии которые способны перерабатывать цикламат натрия с образованием метаболитов являющихся условно тератогенными поэтому он запрещён для беременных женщин (особенно в первые 2—3 недели беременности). Сравнительная сладость некоторых веществ ПримечанияПодсо́лнечник одноле́тний или Подсолнечник масли́чный (лат. Heliánthus ánnuus) — вид травянистых растений из рода Подсолнечник семейства Астровые. Народное название — подсолнух. Ботаническое описание Однолетнее травянистое растение. Корневая система подсолнечника масличного стержневая проникает в почву на 2—3 м что позволяет ему использовать влагу глубоких горизонтов. Стебель до 5 м (у масличных сортов 06—25 метров) прямостоячий преимущественно неветвящийся покрыт жёсткими волосками. Внутри стебля находится мягкая упругая сердцевина. Листья очерёдные на длинных черешках верхние сидячие нижние супротивные зелёные овально-сердцевидные с заострёнными концами с пластиной до 40 см длины опушённые короткими жёсткими волосками (что обеспечивает ему большую засухоустойчивость) с пильчатыми краями. Цветки в верхушечных очень крупных соцветиях—корзинках окружённых обёрточными листьями 30—50 см в диаметре как и бутоны в молодом возрасте «тянутся» к солнцу и изменяют свою ориентацию с востока на запад в течение дня (см. гелиотропизм) однако по мере созревания и цветения растение фиксируется в определённом положении указывая примерно на восток в то время как молодые листья по прежнему продолжают проявлять подобное поведение. Краевые цветки язычковые 4—7 см длины обычно бесплодные; внутренние — трубчатые обоеполые многочисленные (500—2000). Окраска цветков от светло-жёлтой до тёмно-оранжевой иногда фиолетовая. Венчик пятичленный. В цветке пять тычинок со свободными нитями но со сросшимися пыльниками. Известно множество культурных разновидностей подсолнечника масличного которые соединяются в три расы: 1) simplex простой (не махровый) обыкновенный — общее цветоложе плоское язычковых цветков один или несколько рядов несколько разновидностей (из них macrocarpus); 2) tubulosus трубчато махровый — общее цветоложе выпуклое без язычковых или только с одним рядом язычковых цветков трубчатые цветки сильно развиты известна только одна разновидность (globosus); 3) ligulosus (flore pleno) язычково-махровый — общее цветоложе несколько выпуклое все цветки язычковые несколько разновидностей. Подсолнечник масличный образует чаще одно соцветие но бывают и дополнительные отростки с малыми соцветиями. Цветёт в июле — августе в течение 30 дней. Перекрёстноопылитель (с помощью пчёл других насекомых и ветра). Пыльцевые зёрна трёхбороздно-оровые шаровидной формы. В диаметре (с шипами) 374—448 мкм. В очертании с полюса и экватора почти округлые. Борозды шириной 4—5 мкм короткие с неровными краями часто со слабозаметными контурами с притуплёнными концами. Оры овальные экваториально вытянутые шириной 4—5 мкм длиной 6—65 мкм. Ширина мезокольпиума 22—25 мкм диаметр апокольпиума 11—142 мкм. Толщина экзины (без шипов) 12—18 мкм. Подстилающий и нижележащие слои тонкие. Высота стерженьков под шипами до 1 мкм между шипами 03—04 мкм. Скульптура шиповатая высота шипов 35—5 мкм диаметр основания 12—15 мкм концы их оттянуты и заострены; шипы расположены равномерно на мезокольпиуме в полярной проекции находится пять шипов. Пыльца золотистого цвета. Плоды — продолговато-яйцевидные семянки слабогранистые слегка сжатые 8—15 мм длины и 4—8 мм ширины с кожистым околоплодником белые серые полосатые или чёрные. Состоят из околоплодника (кожуры или лузги) и белого семени (ядра) покрытого семенной оболочкой. В околоплоднике современных сортов подсолнечника между склеренхимой и пробковой тканью находится панцирный слой благодаря чему семянки не повреждаются подсолнечниковой огнёвкой. По морфологическим признакам плодов делят на группы: грызовой масличный и межеумок. Окраска семянок масличной группы преимущественно тёмно-серая со слабой полосатостью чёрно-угольная редко серая с полосами; грызовой — серая с полосами редко белая. Химический состав В листьях и цветках обнаружены флавоноиды (кверцимеритрин) кумариновый гликозид скополин тритерпеновые сапонины стерины (гликозид ситостеролин) каротиноиды (β-каротин криптоксантин тараксантин) фенолкарбоновые кислоты (хлорогеновая неохлорогеновая кофейная) антоцианы. В семенах содержится жирное масло (около 40 % иногда до 50—52 %) белки (до 20 %) углеводы (до 25 %) стерины каротиноиды фосфолипиды. В семенах содержатся витамин PP и E а также полиненасыщенные жирные кислоты (особенно линолевая) и т. п.. Распространение Родина подсолнечника однолетнего — Северная Америка. Археологические раскопки подтверждают что индейцы культивировали это растение более 2000 лет назад. Имеются археологические свидетельства выращивания подсолнечника на территории нынешних штатов Аризона и Нью-Мексико. Некоторые археологи утверждают что подсолнечник начали возделывать даже раньше пшеницы. Во многих индейских культурах подсолнечник использовался в качестве символа божества Солнца особенно у ацтеков и отоми в Мексике и у инков в Перу. Франсиско Писарро обнаружил его в Тавантинсуйу (Перу) где местные жители почитали изображение подсолнечника как символа солнечного божества — Инти (другое название — Пунчао). Золотые статуи этого цветка также как и семена были доставлены в Европу. Так монограф рода Подсолнечник академик П. М. Жуковский указывает что первые семянки растения были привезены в Европу испанцами возвращавшимися из экспедиции в Новую Мексику и высеяны в 1510 году в мадридском ботаническом саду а первое описание подсолнечника было дано Л’Обелем в 1576 году под наименованием «цветок солнца». Первоначально растение стали выращивать в садах как декоративное иногда использовалось в медицине а позднее и как огородное (семена) растение. Считается что из Испании подсолнечник однолетний проник в Италию и Францию а к концу XVI века его выращивали в Бельгии Англии Голландии Швейцарии и Германии. В середине XVII века в Англии молодые корзинки подсолнечника было модно варить и печь на углях а потом есть с маслом и уксусом как артишоки. В Германии в XVIII веке подсолнечник возделывали в качестве заменителя кофе но это продолжалось недолго. Из дикорастущих форм длительным отбором были созданы крупноплодные формы грызового подсолнечника. Впервые о производстве масла из подсолнечника в Европе задумались англичане существует английский патент 1716 года описывающий этот процесс. Однако масштабное производство подсолнечного масла началось в России. В Россию подсолнечник попал при Петре I который увидев диковинный заморский цветок в Голландии распорядился послать его семена в Россию. Растение удачно акклиматизировалось первоначально служило декоративным и дешёвым народным лакомством. Начало его использования как масличного растения связано с именем Дмитрия Бокарева крепостного крестьянина из села Алексеевки (в дальнейшем ставшим городом) Бирючинского уезда Воронежской губернии. Бокарев был знаком с производством льняного и конопляного масла и решил применить тот же процесс для производства подсолнечного. В 1829 году он первым получил подсолнечное масло на ручной маслобойке. В 1833 году купец Папушин с разрешения владельца Алексеевки графа Шереметева и при содействии Бокарева построил первый маслобойный завод по добыче подсолнечного масла на конном приводе а в 1865 году — первый паровой маслобойный завод. Позже было налажено промышленное изготовление масла и начата селекция высокомасличных сортов. К середине XIX века во многих районах Воронежской и Саратовской губернии подсолнечник масличный занимал 30—40 % посевных площадей. В дальнейшем культура стала распространяться на прилегающих территориях проникла на Северный Кавказ Украину и в Зауралье. Масло подсолнечника быстро приобрело популярность в России во многом потому что его употребление не было запрещено в дни Великого поста (откуда кстати и происходит второе название подсолнечного масла — постное масло). В дальнейшем посевы сократились из-за значительного распространения болезней и вредителей. Только создание народной селекцией стойкого к ржавчине сорта «Зелёнка» и панцирных сортов позволило вновь занять большие площади под подсолнечник (980 тысяч га в 1913 году). Культурный масличный подсолнечник сформировался в России. В конце XIX века эмигранты из России завезли культуру производства подсолнечника и подсолнечного масла в США и Канаду. Вскоре США стали одним из основных (после России) производителей подсолнечного масла. В Америке возделывали сорта российской селекции такие как «Русский мамонт» «Русский гигант» и «Русский великан». Американский ботаник Чарльз Хейзер отмечал: «Быстро распространившись по всей Европе наибольшего успеха культура подсолнечника достигла только в России». В СССР созданы высокомасличные малолузжистые (не более 27 %) заразиховыносливые стойкие к ржавчине и подсолнечной огнёвке (панцирность 97—98 %) сорта подсолнечника масличного. Успехи В. С. Пустовойта Л. А. Жданова и других селекционеров позволили резко поднять среднюю масличность семян и повысить заводской выход масла соответственно с 286 % и 2515 % в 1940 году до 484 % и 403 % в 1973 году. Самая престижная мировая премия в области разведения подсолнечника носит имя Пустовойта. В настоящее время производство подсолнечника и масла из него распространено практически по всему миру. Основные площади посевов в Аргентине Румынии Турции Испании США; в России — в Поволжье на Северном Кавказе и на Алтае. Хозяйственное значение и применение Подсолнечник однолетний — наиболее известный и распространённый вид подсолнечника. В сезоне 1999—2000 годов Россия занимала второе после Аргентины место по объёму валового сбора этой культуры а в 2000—2001 годах стала самым крупным производителем в мире. При этом полное вызревание семян возможно лишь в южной и юго-восточной полосе России. Общая потребность подсолнечника в тепле в зависимости от продолжительности вегетации различна для короткоспелых сортов и гибридов сумма активных температур равна 1850 для раннеспелых — 2000 для среднеспелых — 2150. Средняя урожайность семян подсолнечника однолетнего составляет 10 ц/га (1 т/га или 100 т/км²). Максимальная урожайность 45 ц/га (45 т/га или 450 т/км²). Ещё индейцы употребляли семена подсолнечника в размолотом виде; раздавленные семена подсолнечника были изысканным блюдом. Имеются даже свидетельства производства индейцами масла из подсолнечника. Масло употреблялось в хлебопечении и даже возможно как косметическое средство для смазывания кожи и волос. Из подсолнечника индейцы также извлекали пурпурную краску. Подсолнечник однолетний выращивается практически во всём мире. В первую очередь — для производства из семян подсолнечного масла которое затем употребляется для приготовления пищи и для технических нужд. Гидрогенизацией подсолнечного масла получают саломас который в дальнейшем используется при производстве маргарина или мыла. Масло также используется в лакокрасочной промышленности. В России ещё до изобретения производства подсолнечного масла семена подсолнечника использовались как народное лакомство — семечки употребляемые в сыром и поджаренном виде. Кроме того их добавляют в кондитерские изделия салаты изготовляют подсолнечниковые козинаки. Молотые семена подсолнечника являются основным компонентом подсолнечной халвы. Идеолог питания пророщенными семенами Энн Вигмор считает семидневные проростки подсолнечника выращенные по её методике основой многих блюд которые позволяют сохранять здоровье и бодрость. Чайные компании «Дау Эг-бертс» добавляют сухие лепестки цветов в ароматизированные экзотические сорта чая. На Украине Северном Кавказе в ряде областей Чернозёмной зоны Нижнего Поволжья Сибири и Казахстана является важнейшей медоносной культурой обеспечивающей главный медосбор а также пополнение запасов пыльцы в гнёздах пчелиных семей. Мёд из нектара цветущего подсолнечника золотисто-жёлтого цвета иногда с зеленоватым оттенком обладает слабым ароматом и несколько терпким вкусом. Кристаллизуется мелкими зёрнами и становится светло-янтарным. В зависимости от погодных условий и агротехники посевов медоносность колеблется в пределах от 13 кг с гектара в Башкортостане до 25 кг в Воронежской области а сахаристость нектара — от 45 % до 79 %. По другим данным медопродуктивность составляет 40—50 кг/га. Отличительная особенность нектара — незначительное количество (3—4 %) и даже полное отсутствие сахарозы. Медоносные пчёлы собирают с цветков подсолнечника однолетнего и пыльцу. Подсолнечник масличный используется и как лекарственное растение: из сухих листьев и краевых цветков готовят настойку для повышения аппетита. В народной медицине настой из краевых язычков цветков используется в качестве жаропонижающего. Подсолнечное масло не только ценный продукт питания но и важное лечебное средство. Его употребляют наружно для растираний больных суставов а внутрь принимают как лёгкое и мягкое слабительное. В прошлом свежие семена подсолнечника масличного рекомендовали применять при аллергии бронхите и малярии. Отходы производства подсолнечного масла (жмых и шрот) используются как высокобелковый корм для скота. Жмых используется также для изготовления халвы. Богатая белком зелёная масса высокорослых сортов идёт на силос и сенаж. Скот охотно поедает обмолоченные корзинки полову и силос из растений убранных во время цветения. Стебли подсолнечника служат сырьём для получения клетчатки и бумаги. В безлесных районах их употребляют также на топливо. Лузга подсолнечника используется для производства биотоплива — топливные брикеты. Из золы от сжигания стеблей извлекают поташ применяемый в мыловарении производстве тугоплавкого и хрустального стекла при крашении и как калийное удобрение. Подсолнечник высевают как кулисное растение для задержания на полях снега. Менее известно что подсолнечник является каучуконосным растением. Созданы сорта выделяющие латекс из надрезов стебля в значительных количествах. Резины произведённые на его основе отличаются гипоаллергенностью по сравнению с натуральным и синтетическими каучуками. Существуют декоративные сорта подсолнечника масличного с разноцветными и махровыми цветами. Прочие сведения В геральдике подсолнечник — символ плодородия единства солнечного света и процветания а также символ мира. См. также Топинамбур Примечания Литература Биологический энциклопедический словарь / Гл. ред. М. С. Гиляров; редкол.: А. А. Баев и др. — 2-е изд. испр. — М.: Сов. энциклопедия 1989. Всё о лекарственных растениях на ваших грядках / Под ред. С. Ю. Раделова. — СПб.: ООО «СЗКЭО» 2010. — С. 184. — 224 с. — ISBN 978-5-9603-0124-4. Пустовойт B. C. Подсолнечник. — М.: Колос 1975. — 591 с. Поликарпов Г. Г. Поворачивается ли цветущая корзинка за солнцем // Природа : журнал. — 1954. — № 5. — С. 116—117. Терентьева Е. Подсолнечники // В мире растений : журнал. — 2002. — № 10. Ссылки Подсолнечник однолетний (англ.): информация на сайте GRIN.Кукуру́зные хло́пья — пищевой продукт из зёрен кукурузы. Подобные продукты вырабатываются также из зёрен пшеницы риса овса и других культур. История открытия рецепта История кукурузных хлопьев берёт начало в XIX веке. Владельцы санатория «Батл-Крик» в штате Мичиган доктор Келлог и его брат Вилл Кит Келлог готовили какое-то блюдо из кукурузной муки но им срочно понадобилось отлучиться по неотложным делам пансиона. Когда же они вернулись то обнаружили что кукурузная мука находившаяся на строгом учёте чуть-чуть испортилась. Но они всё равно решили приготовить из муки тесто однако тесто свернулось и получились хлопья и комки. Братья от отчаяния пожарили эти хлопья и оказалось что некоторые из них стали воздушными а некоторые приобрели приятную хрустящую консистенцию. Впоследствии эти хлопья были предложены пациентам доктора Келлога в качестве нового блюда и подававшиеся к столу с молоком и зефиром они были очень популярны. Добавив в хлопья сахар Вилл Кит Келлог сделал их вкус более приемлемым для широкой аудитории. Так в 1894 году оригинальные кукурузные хлопья были запатентованы американским врачом Джоном Харви Келлогом. В 1906 году Келлоги начали массовое производство нового типа пищи и основали собственную компанию. Компания (Kellogg’s) до сих пор является лидером по их производству. Технология приготовления Технология изготовления включает процессы удаления с зёрен оболочек отделения зародышей получения крупы с последующей её варкой в сахарно-солевом сиропе затем плющения в тонкие лепестки и их обжарки в печах при температуре 140 °C до хрустящего состояния. Впоследствии хлопья могут быть покрыты глазурью; в том числе и с наполнителем: орехами цукатами кондитерской крошкой и т. д. Употребление Хлопья годятся к употреблению как самостоятельный продукт. Как правило кукурузные хлопья как и мюсли едят предварительно заливая их холодным молоком. В настоящее время кукурузные хлопья — интернациональный продукт. Одно из любимых детьми лакомств. См. также Попкорн Kellogg (компания) Мюсли Экструзия (технологический процесс) Кукурузные палочкиКизлярка — виноградная водка. Название происходит от города Кизляра (север современного Дагестана). Крепость — 40 %. По методу производства является полным аналогом молдавской граппы и грузинской чачи. Упоминается в повести Н. С. Лескова «Левша» под названием «кислярка» (1 глава): "Платов ничего государю не ответил только свой грабоватый нос в лохматую бурку спустил а пришел в свою квартиру велел денщику подать из погребца фляжку кавказской водки-кислярки дерябнул хороший стакан на дорожний складень богу помолился буркой укрылся и захрапел так что во всем доме англичанам никому спать нельзя было." Кизлярка изначально была водкой князей Эристовых производилась из фруктово-ягодного сырья. После введения водочной монополии 1894-1896 была переведена в категорию псевдорусских водок. Была популярна в народе. В настоящий момент Кизлярку производит ГУП «Кизлярский коньячный завод».Помера́нец (лат. Cítrus aurántium) или кино́тто или бигара́дия — вечнозелёное древесное растение вид рода Цитрус (Citrus) семейства Рутовые (Rutaceae). Вероятно является гибридом мандарина (Citrus reticulata) и помело (Citrus maxima). Ботаническое описание Померанец — небольшое вечнозелёное дерево высотой 2—10 м (комнатные формы не превышают в высоту 1 м). Ветви с длинными тонкими острыми колючками. Листья очерёдные черешковые кожистые блестящие сверху зелёные снизу светло-зелёные с многочисленными просвечивающимися вместилищами эфирного масла. Черешки ширококрылые довольно длинные резко суживающиеся к бескрылому основанию. Цветки крупные диаметром 2—3 см очень душистые одиночные или собраны в немногоцветковые пазушные пучки по два—семь цветков. Чашечка 4—5-зубчатая снаружи опушённая. Венчик 4—8-лепестный. Лепестки белые узкопродолговатые слегка мясистые с вместилищами эфирного масла. Тычинки многочисленные сросшиеся столбиком и головчатым рыльцем. Плод ягодообразный («померанец») шаровидный иногда слегка сплюснутый 6—7 см в диаметре кожура толстая с неровно-бугристой поверхностью ярко-оранжевая легко отделяющаяся от мякоти с многочисленными вместилищами эфирного масла; мякоть состоит из 10—12 долек кислая слегка горьковатая. Семена сплюснуто-клиновидные бороздчатые светло-жёлтые. Завязь тёмно-зелёная появляется на третий день цветения. Цветёт в апреле — мае. Плоды созревают в ноябре — январе. Распространение и экология В диком состоянии неизвестен. Родина — Юго-Восточная Азия. Культивируется в средиземноморских странах на Кавказе в Парагвае и некоторых островах Вест-Индии. Наряду с Павловским лимоном выращивается как комнатное растение. Температурные границы от +5 до +45 °C что позволяет уже в начале июня выставлять растение на открытый воздух. Химический состав В плодах содержатся углеводы органические кислоты (лимонная яблочная салициловая галловая) гликозиды (гесперидин изогесперидин и др.) относящиеся к группе веществ с Р-витаминной активностью. В листьях ветках молодых стеблях и незрелых плодах содержится эфирное масло (петигреневое померанцевое масло). Выход эфирного масла из свежих цветков 01—02 % из кожуры плодов — 12—2 % (на сырую массу). В состав масла входят камфен β-пинен дипентен (и лимонен) L-линалоол D-α-терпинеол нерол гераниол сесквитерпены. Масло из кожуры плодов по запаху напоминает лимонное а по составу и свойствам — апельсиновое. В составе масла обнаружены α-лимонен (97—98 %) α-пинен оцимен мирцен терпинеол D-камфен D-линалоол нерол фарнезол неролидол и другие соединения. Эфирное масло из цветков (неролиевое масло) очень приятного запаха. В его состав входят лимонен сложные эфиры линалоола и гераниола а также метиловый эфир антраниловой кислоты придающий маслу нежнейший аромат. Эфирное масло из кожуры зрелых плодов (померанцевое масло) содержит мирцен лимонен γ-терпинен фелландрен α- и β-пинены камфен и другие вещества. Эфирное масло незрелых плодов как и масло из свежих цветков получают перегонкой с водяным паром или способом анфлеража (экстракции жирным маслом). Эфирное масло из кожуры получают путём прессования без нагревания. Значение и применение Померанцевый цветок или флёрдоранж — традиционная часть свадебного букета и подвенечного убора невесты символ девичьей невинности. Настой из цветков — померанцевая вода — в старину был популярен как ароматный напиток а также применялся в парфюмерии. Из измельчённой корки зрелых плодов (лат. Pericarpium Aurantii) готовят настойки используемые как средство повышающее аппетит или в качестве корригенса при производстве других лекарственных форм. Незрелые плоды померанца («померанцевые орешки» 5—15 мм в диаметре) самопроизвольно опадающие с дерева являются сырьём для получения эфирного масла используемого в ликёро-водочной промышленности. Плоды померанца применяются в медицине а неролиевое и петигреновое эфирные масла из цветков и листьев используются для приготовления мармелада засахаренных корок и прохладительных напитков и входят в качестве основной составной части во многие цветочные композиции в парфюмерии; в кондитерской и других отраслях пищевой промышленности употребляются также настои цветков. В геральдике Изображение померанца используется в гербе города Ломоносова (до 1948 — Ораниенбаум нем. Oranienbaum - померанцевое дерево) пригороде Санкт-Петербурга: — П. Винклер Примечания Литература Дудченко Л. Г. Козьяков А. С. Кривенко В. В. Пряно-ароматические и пряно-вкусовые растения: Справочник / Отв. ред. К. М. Сытник. — К.: Наукова думка 1989. — 304 с. — 100 000 экз. — ISBN 5-12-000483-0. Хейфиц Л. А. Дашунин В. М. Душистые вещества и другие продукты для парфюмерии. — М.: Химия 1994. — 256 с. — 2000 экз. — ISBN 5-7245-0967-9. СсылкиJim Beam (произносится: джи́м би́м) — наиболее продаваемый по всему миру бренд бурбона. Jim Beam удовлетворяет требованиям предъявляемым к бурбону: его сусло состоит более чем на 51 % из кукурузы и он хранится в новых обожжённых бочках из дуба более двух лет. Производится в Клермонте (штат Кентукки США). Под маркой Jim Beam продаются несколько сортов бурбона и виски а также некоторые другие алкогольные напитки включающие в себя бурбон как ингредиент. Производство берёт своё начало на заводе основанном в 1795 году главой семейства Джекобом Бимом (англ. Jacob Beam). Несмотря на то что и сейчас семья Бим участвует в производстве бурбон Jim Beam принадлежит компании Beam Global Spirits & Wine которая в свою очередь является дочерней компанией Fortune Brands. Бренд назван по имени Джеймса Б. Бима (англ. James B. Beam 1864—1947) который руководил заводом семьи с 1892 по 1944 год. Виноделы 7 поколений виноделов было из семьи Бим: Джекоб Бим (англ. Jacob Beam 1770—1834) Дэвид Бим (англ. David Beam 1802—1854) сын Слэйда Бима Дэвид М. Бим (англ. David M. Beam 1833—1913) сын Дэвида Бима Джеймс Б. Бим (англ. James B. Beam 1864—1947) сын Дэвида М. Бима Джереми Бим (англ. T. Jeremiah Beam 1899—1977) Букер Ноэ (англ. Booker Noe 1929—2004) Фред Ноэ (англ. Fred Noe род. 1957) Предыдущий главный винодел Джерри Дэлтон (англ. Jerry Dalton) занимавший должность в 1998—2007 годах был первым главным виноделом не из семьи Бим. Его преемником стал Фред Ноэ (англ. Fred Noe) праправнук Джима Бима. Сорта бурбона Существует несколько сортов Jim Beam также известных как Beam: Jim Beam White label (выдержка 4 года 40 % алкоголя по объему). Jim Beam White label (выдержка 7 лет 40 % алкоголя по объему) — отличается надписью «Premium Aged 7 Years Old» наверху этикетки. Jim Beam Green label (выдержка 5 лет 40 % алкоголя по объему). Jim Beam Black triple aged (выдержка 6 лет 43 % алкоголя по объему). Jim Beam Black label (выдержка 8 лет (на экспорт 6 лет) 43 % алкоголя по объему). Jim Beam Yellow label (выдержка 4 года 40 % алкоголя по объему). Jim Beam также производит несколько видов высокосортного бурбона ограниченными партиями: Maple Apple Honey Knob Creek Basil Hayden Baker’s Booker’s Red Stag Примечания Ссылки Официальный сайт Jim Beam (англ.)Пулазан также пулазан плодовый (лат. Nephelium mutabile) — плодовое дерево семейства Сапиндовые. Описание Пулазан — небольшое дерево высотой 10-12 м. Плод в целом напоминает рамбутан но в отличие от него имеет более короткие и редкие волоски на своей поверхности. Распространение Родина пулазана — Малайский полуостров. Он встречается как в диком виде так и в культуре в Малайзии Таиланде и на Филиппинах. В странах американского континента пулазан почти неизвестен кроме Коста-Рики где он культивируется в незначительных масштабах. Ссылки Morton J.F. 1987. Fruits of Warm Climates. Julia Morton 20534 SW 92 Ct. Miami Fl 33189.Корлан (лат. Nephelium hypoleucum) — вечнозеленое плодовое дерево семейства Сапиндовые родом из Юго-Восточной Азии. Он также как Рамбутан и Пуласан является видом рода Nephelium но в отличие от них его плод не имеет мясистых волос на поверхности. Максимальная высота дерева 25 метров. У корлана как и у его родственников плоды представляют собой круглые или овальные костянки 3-5 см в длину собраны в гроздья по 20-30 штук. Примечания Ссылки http://www.udec.ru/derevo/korlan.phpВоско́вница кра́сная (лат. Mýrica rúbra) также известное как ямбери восковая ягода ямамомо (яп. 山桃) — плодовое дерево семейства Мириковые происходящее из Восточной Азии Синоним: Morella rubra Lour. Восковница красная широко культивируется в Китае в течение как минимум двух тысяч лет. Её культивирование сосредоточено в основном южнее реки Янцзы где восковница имеет важное экономическое значение. Культивируется также в Японии и в странах Юго-Восточной Азии. Название этого растения упоминается во многих древнеяпонских поэмах. Описание Восковница красная — двудомное растение представляющее собой дерево высотой 10-20 м с гладкой серой корой и полусферической кроной. Она может расти на бедных кислых почвах. Плод имеет круглую форму диаметром 15-25 см. Сверху он покрыт плотной кожистой шероховатой красной иногда с фиолетовым оттенком оболочкой. Внутри содержится нежная красная сладкая мякоть с одним крупным семенем. Состав 84 % съедобной части. На 100 г 92 кДж энергии воды 93.6g белки 08 г жиры 01 г клетчатка 0. 8 г углеводов 44 г 20 мкг каротина ретинола 3 мкг тиамин 001 мг рибофлавин 005 мг 03 мг ниацина витамина С 15 мг витамин Е 0.81mg; 168 мг калия натрия 07 mg кальций 10 мг магний 10 мг железо 1.7mg марганец 0.43mg цинк 0.26mg меди 0.03mg P 9 мг селен 0 043 мкг. [1] Использование Плоды потребляются в свежем виде сушатся консервируются сбраживаются в алкогольные напитки. Кора дерева используется для получения красителей и лекарственных средств. ПримечанияСла́дкая гранади́лла или Страстоцве́т язычко́вый или Пассифло́ра лентови́дная или Пассифлора язычко́вая (лат. Passiflóra liguláris) — быстрорастущая древовидная лиана дающая съедобные плоды; вид рода Пассифлора семейства Страстоцветные. История В 1553 году впервые упоминается в книге «Хроника Перу» Педро Сьесы де Леона: — Сьеса де Леон Педро. Хроника Перу. Часть Первая. Глава XXVIII. Описание Побеги цилиндрические гладкие до 05 см в диаметре вырастают до 3-4 метров за сезон.Листья широкоовальные слабо сердцевидные цельные 7-15 см длиной. Черешок с двумя железами (у верхушки и в середине).Прицветники дольчатые спайные у основания.Цветки 5-10 см в диаметре. Лепестки белые или розовые.Плоды яйцевидные диаметром 6-7 см с твёрдой скользкой кожурой. Жёлтый оранжевый красный. Маленькие чёрные семена окружены желатинообразной прозрачной мякотью. Распространение Сладкая гранадилла встречается как в диком виде так и в культуре от Центральной Мексики до Боливии. В настоящее время культивируется также на Гавайских островах Гуаме Новой Гвинее Ямайке и Гаити. Использование Широко культивируется как ценное плодовое растение также используется для вертикального озеленения. Мякоть Сладкой гранадиллы употребляется в свежем виде. Выжатый сок используется для изготовления прохладительных напитков. Примечания Ссылки Morton J.F. 1987. Fruits of Warm Climates. Julia Morton 20534 SW 92 Ct. Miami Fl 33189.Дя́гиль или Дя́гиль лека́рственный или Ду́дник лека́рственный (лат. Archangélica officínalis) — травянистое растение из рода Дягиль (Archangelica) семейства Зонтичные (Apiaceae). Родиной растения считают север Евразии произрастает почти на всей территории Европы и в Западной Сибири. Широко применяется как пряно-ароматическое и лекарственное растение выращивают растение и как декоративное. Этимология История таксономического положения вида Карл Линней в своей работе Species plantarum (1753) описал растение как вид рода Angelica — Angelica archangelica. Позже этот и некоторые другие виды были выделены в род Archangelica Wolf (1776). Базионимом названия Archangelica officinalis (Moench) Hoffm. (1814) стало название Angelica officinalis Moench (1794) (позже было признано что названия Angelica officinalis Moench и Angelica archangelica L. относятся к одному виду). Такое систематическое положение было зафиксировано и во «Флоре СССР» (тт. 1—30 1934—1964) а также во «Флоре Европы» (Flora europaea; тт. 1—4 1964—1980 — международном издании с участием советских ботаников). Некоторые русскоязычные издания 2000-х годов также относят вид к роду Archangelica. Однако в подавляющем большинстве изданий 2000-х годов а также в международных базах данных этот вид рассматривается согласно Линнею — в составе рода Angelica — и его правильным названием считается Angelica archangelica L. Происхождение научного названия Angelica — родовое научное название — происходит от латинского слова angelus («ангел» «божий вестник»): на лекарственные свойства растения по преданию указал ангел. Видовой эпитет в научном названии Angelica archangelica происходит от archangelus («архангел» — старший ангел). Согласно одним источникам это связано с легендой согласно которой архангел Михаил дал монахам совет жевать корни этого растения чтобы защититься от чумы (хотя дягиль в действительности и не может защитить от чумы рациональное зерно в этом совете было поскольку активные вещества дягиля обладают антисептическими и фунгицидными свойствами). По другим данным название объясняется тем что растение обладает наиболее выраженными лекарственными свойствами среди представителей рода Angelica подобно тому как архангел — старший среди ангелов. Русские названия Русское традиционное название этого растения — дягиль (дягель). Так впрочем называли и другие зонтичные растения — и дягиль лесной и растения из родов купырь и борщевик. Имеется несколько версий происхождения слова «дягиль»: от слов дя́глый («крепкий здоровый сильный») дя́гнуть («поправляться»); от праславянского degili (растение с лекарственным действием); от нижненемецкого de engil («ангел»). В современной научной и научно-популярной литературе в качестве русского названия вида употребляется как слово дягиль так и выражения построенные по образцу научных названий: дягиль лекарственный (для научного названия Archangelica officinalis) или дудник лекарственный (для научного названия Angelica archangelica). Имеется также множество устаревших и местных русских названий растения: аптечный дягиль волчья дудка вонючий дягиль дудочник (это же слово использовалось и для других растений с пустотелым стеблем) дягель дягильник дяглица дудел дудник кухотина луговая дудка подраница подрянка пушка садовый дягиль. Ботаническое описание Двулетнее растение с приятным запахом. На первом году жизни образуется прикорневая розетка с небольшим пучком листочков а на втором году отрастают большие листья и появляется высокий ствол. Корневище бурое короткое толстое диаметром до 8 см редьковидное с многочисленными вертикальными придаточными корнями содержит беловатый или желтоватый млечный сок. Вес корневой системы 200—300 г. Стебель одиночный прямостоячий высотой 120—250 см толстый голый цилиндрический внутри полый в верхней части разветвлённый. Листья очерёдные триждыперистые с большими яйцевидными двух- или трёхлопастными сегментами; прикорневые — большие длинночерешковые в очертании треугольные; стеблевые мельче со стеблеобъемлющими влагалищами. Соцветие — крупный почти шаровидный сложный зонтик 8—15 см в диаметре с 20—40 лучами; цветоносы в верхней части плотноопушённые. Цветки мелкие невзрачные желтовато-зеленоватые зубцы чашечки незаметные лепестки в числе пяти беловато- или желтовато-зеленоватые эллиптические при основании короткоклиновидные на верхушке слегка выемчатые. Тычинок пять чередующихся с лепестками венчика. Пестик с нижней двугнёздной завязью. Плод — сжатая со спинки широкоэллиптическая яйцевидная или продолговато-овальная зеленоватая или соломенно-жёлтая двусемянка распадающаяся на два полуплодика. Полуплодики 5—6 мм длиной 35—45 мм шириной по краям имеют три крыловиднорасширенные ребра. Одно растение даёт до 500 г семян. Цветёт на втором году жизни в июне—августе. Плоды созревают в июле—сентябре. Распространение и экология В диком виде дягиль лекарственный произрастает в Северной Центральной и Восточной Европе и Грузии В России встречается в европейской части России на Урале в Западной Сибири на Северном Кавказе. В России культивируется очень редко в основном в средней полосе. Из скандинавских стран в XIV веке дягиль был завезён в Центральную Европу откуда распространился в другие регионы. Растёт по сырым местам в лесных оврагах среди кустарников на болотах в заболоченных еловых сосново-берёзовых лесах и по берегам рек и ручьёв. Встречается в лесных и лесостепных районах. Предпочитает местообитания с повышенной влажностью и богатые почвы со слабокислой или нейтральной реакцией. Местами образует значительные заросли. Элементы агрокультуры Для выращивания растение неприхотливо. Хорошо растёт на среднеплодородных увлажнёных почвах устойчив к заморозкам. На минеральные удобрения дягиль реагирует хорошо. Размножается семенами делением корневища и отводами. Семена высаживают в августе в тщательно вскопанную и разрыхлённую почву. При размножении отводами делением куста или отрезками корней их высаживают ранней весной или поздней осенью. После всходов почву рыхлят поливают делают прополку. Химический состав Все части растения имеют приятный сильный аромат содержат эфирное (ангеликовое) масло (в сухих корнях — 035—1 % в семенах — 03—15 в свежей надземной части — до 01 %). В плодах до 20 % жирного масла. В корнях обнаружены кумарины: остол остенол умбеллиферон умбеллипренин; фурокумарины: ангелицин ксантотоксин псорален бергаптен оксипеуцеданин; смолы (6 %) воск горькие и дубильные вещества органические кислоты (яблочная уксусная ангеликовая валериановая и другие кислоты) фитостерины; в листьях — аскорбиновая кислота а также кальций фосфор. Эфирное масло из корней — жидкость пряно-жгучего вкуса с мускусным запахом. Эфирное масло из семян обладает тонким нежным и очень стойким запахом. Главной составной частью эфирного масла являются монотерпены: разные формы фелландрена α-пинен δ-3-карен. Характерный запах маслу придают производные фталевой кислоты: легустилид седанолид. Кроме того в нём содержатся полиацетиленовые соединения: фалькаринол фалькариндиол кислоты и их эфиры: уксусной метилуксусной и валериановой кислот а также кумарин остол и фурокумарин ангелицин. Применение В молодом возрасте дягиль лекарственный хорошо поедается крупным и мелким рогатым скотом но к выпасу неустойчив. Даёт хороший силос. Урожай зелёной массы 500—700 ц/га. Хороший медонос даёт много нектара и пыльцы. Мёд ароматный красный. Мёдопродуктивность до 300 кг/га нектаропродуктивность 60—300 кг/га. Эфирное масло применяется в парфюмерной промышленности для ароматизации одеколонов паст кремов. В качестве пряновкусового лекарственного и источника эфирного масло растение культивируется в Бельгии Голландии и ряде других европейских стран в России ангеликовое масло не добывается. Высушенные стебли используются для изготовления народных духовых инструментов — таких как калюка. Сбор и переработка сырья Корни для использования их в качестве пряности выкапывают в пору созревания плодов. Соцветия связывают в пучки и подсушивают чтобы обмолотить семена. Корни освобождают от земли хорошо промывают разрезают на части (лучше продольные) и высушивают на открытом воздухе или в сушилке при температуре не выше 35—40 °C. Высушенное сырье состоит из красновато-серых цилиндрических кольчатых отрезков корневищ с отходящими от них морщинистыми слегка бугристыми и ровными на изломе корнями. Семена и корни растения хранят в различной таре герметично упакованными особенно корни которые легко впитывают влагу и теряют ароматические свойства. При переработке дягиля следует проявлять осторожность: поскольку его сок содержит фуранокумарины (фурокумарины) — вещества повышающие чувствительность кожи к свету — при соприкосновении сырья с чувствительной кожей возможно возникновение фотодерматоза: кожа покраснеет на ней появятся волдыри. Применение в кулинарии Дягиль — своеобразное растение обладающее сильным запахом сладковатым пряным жгуче-горьковатым вкусом. Все части растения можно употреблять в качестве пряности. Зелёные побеги и черешки листьев применяют в кулинарии и кондитерской промышленности корневища и корни — как пряность для ароматизации ликёров напитков вина в табачной промышленности. Высушенные и истолчённые в порошок корни используют как ароматизатор для конфет добавляют к муке при выпечке хлебобулочных и кондитерских изделий а также в мясные соусы и к жареному мясу. Семенами ароматизируют водку соусы рыбные консервы. Используют также как корригенс в медицине (для улучшения вкуса лекарств). Из свежих корней и побегов делают цукаты варенье повидло пастилу суррогат чая. Листья растения выросшие на первом году употребляют в качестве салатов и гарниров улучшая их вкус и обогащая полезными веществами. Надземная часть широко используется в кулинарии таких стран как Исландия Норвегия Швеция Финляндия Англия Франция США. Любую часть растения используют для приготовления пикантных соусов. Народы Севера используют в пищу сваренные в оленьем молоке побеги. Медицинское применение Отвар корневища применяют при метеоризме желудочно-кишечных заболеваниях гипоацидных гастритах дискинезии желчевыводящих путей простудных заболеваниях бронхите ларингите пневмонии как мочегонное бактерицидное и отхаркивающее средство. Настойка для повышения аппетита и улучшения пищеварения усиления моторной и секреторной функции кишечника. Экстракт применяют как спазмолитическое и седативное средство при спазмах органов с гладкой мускулатурой. Корни входят также в состав мочегонных и потогонных сборов. ==== Фармакологические свойства ==== Галеновые лекарственные препараты оказывают тонизирующее противовоспалительное спазмолитическое диуретическое мочегонное и потогонное действие. Улучшают деятельность сердца снимают спазмы и процессы брожения улучшают желчеотделение успокаивают нервную систему. Наибольшим активным действием обладает эфирное масло которое при попадании в желудочно-кишечный тракт оказывает лёгкое раздражающее действие вызывая увеличение секреции желудочного сока. После всасывания масло частично выделяется бронхиальными желёзами увеличивая их секрецию и оказывая бактерицидное и спазмолитическое действие на дыхательные пути. Содержащиеся в дягиле органические кислоты оказывают диуретический и потогонный эффект. Проведёнными исследованиями показано что фурокумарин дягиля лекарственного обладает противоопухолевой активностью. ==== Применение в народной медицине ==== В народной медицине растение употребляли внутрь как вяжущее тонизирующее и укрепляющее при нервном истощении эпилепсии истерии бессоннице расстройствах пищеварения гастрите диспепсии при метеоризме воспалении дыхательных путей как отхаркивающее противоглистное. Наружно — при подагре истерии ревматизме зубной боли и боли в ушах; цветущими стеблями лечили брюшной тиф холеру скарлатину корь. Считается что настоянный на водке или спирте дягиль снимает боли в мышцах настой используется также при ревматизме подагре. В средние века его использовали для выведения яда из человеческого тела при укусе змеи. Корень дягиля лекарственного входил в состав териака — средства многие века считавшегося универсальным лекарством. Классификация Таксономия Вид Дягиль лекарственный входит в род Дягиль (Archangelica) семейства Зонтичные (Apiaceae) порядка Зонтикоцветные (Apiales). Нередко особенно в иностранной литературе вид Дягиль лекарственный указывают как синоним вида Дудник лекарственный и включают совместно с рядом других видов в род Дудник (Angelica). Подвиды В рамках вида Angelica archangelica выделяют три подвида: Angelica archangelica L. subsp. archangelica Angelica archangelica subsp. litoralis (Fries) Thell. Angelica archangelica subsp. norvegica (Rupr.) Nordh. — данный подвид не является общепринятым его также рассматривают как отдельный вид Angelica norvegica Nyman Примечания Литература Войткевич С. А. Эфирные масла для парфюмерии и ароматерапии. — М.: Пищевая пром-сть 1999. — 282 с. — ISBN 5-89703-008-1. Губанов И. А. и др. 618. Angelica archangelica L. (Archangelica officinalis Hoffm.) — Дудник лекарственный или Дягиль // Иллюстрированный определитель растений Средней России. В 3 т. — М.: Т-во науч. изд. КМК Ин-т технолог. иссл. 2003. — Т. 2. Покрытосеменные (двудольные: раздельнолепестные). — ISBN 9-87317-128-9. — С. 233. Дудченко Л. Г. Козьяков А. С. Кривенко В. В. Пряно-ароматические и пряно-вкусовые растения: Справочник / Отв. ред. К. М. Сытник. — К.: Наукова думка 1989. — 304 с. — 100 000 экз. — ISBN 5-12-000483-0. Мазнев Н. И. Энциклопедия лекарственных растений. — 3-е изд. испр. и доп. — М.: Мартин 2004. — С. 59—60. — 496 с. — 10 000 экз. — ISBN 5-8475-0213-3. Машанов В. И. Покровский А. А. Пряноароматические растения. — М.: Агропромиздат 1991. — 287 с. — 100 000 экз. — ISBN 5-10-000601-3. Нейштадт М. М. Определитель растений средней полосы Европейской части СССР. — 4-е изд. — М.: Учпедгиз 1954. — 256 с. — 25 000 экз. Николайчук Л. В. Жигар М. П. Целебные растения: Лекарственные свойства. Кулинарные рецепты. Применение в косметике. — 2-е изд. стереотип. — Харьков: Прапор 1992. — С. 27—29. — 239 с. — 100 000 экз. — ISBN 5-7766-0516-4. Турова А. Д. Сапожникова Э. Н. Лекарственные растения СССР и их применение. — 4-е изд. стереотип. — М.: Медицина 1984. — 304 с. — 100 000 экз. Универсальная энциклопедия лекарственных растений / Сост. И. Н. Путырский В. Н. Прохоров. — М.: Махаон 2000. — С. 115—116. — 656 с. — 15 000 экз. — ISBN 5-88215-969-5. Ссылки Angelica archangelica (англ.): информация на сайте GRIN. (Проверено 14 июня 2009) Archangelica officinalis (англ.): информация на сайте GRIN. (Проверено 14 июня 2009) Angelica archangelica: информация на сайте «Энциклопедия жизни» (EOL) (англ.) (Проверено 14 июня 2009) Ed Greenwood 1995 Electronic version of A Modern Herbal: The Medicinal Culinary Cosmetic and Economic Properties Cultivation and Folk-Lore of Herbs Grasses Fungi Shrubs & Trees with their Modern Scientific Uses by Mrs. M. Grieve first published 1931. Дудник в Энциклопедическом словаре лекарственных растений на сайте Санкт-Петербургской химико-фармацевтической академии (Проверено 11 июля 2009)Чатни — традиционные индийские приправы оттеняющие вкус основного блюда. Острые чатни хорошо дополняют неострые блюда своим ярким цветом украшая стол. Варёные чатни иногда делают из овощей но чаще — из фруктов. На их приготовление уходит довольно много времени так как компоненты следует варить до тех пор пока они не разварятся полностью. Сырые чатни готовят смешивая между собой компоненты и измельчая их в однородную пасту. Чатни обычно сладки и приятны на вкус. Они возбуждают аппетит и стимулируют пищеварение. Чтобы оттенить вкус основного блюда достаточно одной-двух ложек чатни которые подают в маленьких розетках или кладут на тарелку рядом с рисом. Источник Адираджа дас. Ведическое кулинарное искусство. — Бхактиведанта Бук Траст 1993. — С. 334.Гига́нтская гранади́лла или Страстоцве́т четырёхгра́нный или Пассифло́ра четырёхгранная (лат. Passiflóra quadranguláris) — древовидная лиана дающая съедобные плоды; вид рода Страстоцвет семейства Страстоцветные. Ботаническое описание Гигантская гранадилла — лиана длиной 10—15 м (иногда может достигать 45 м) вьющаяся вокруг опоры. Плоды овальные 10—30 см длиной и 8—12 см шириной с тонкой жёлтой или зелёной кожурой. Внутри содержится ароматная мучнистая белая или розовая кисло-сладкая мякоть с относительно крупными семенами. Распространение Родина Гигантской гранадиллы — тропическая Америка. Начиная с 1750 года гранадиллу культивируют на Барбадосе и некоторых других островах Антильского и Багамского архипелагов в Латинской Америке от Мексики до Бразилии и Перу. В XVIII веке она была завезена в Малайзию и Индонезию затем распространилась в Индии южном Вьетнаме на Шри-Ланке на Филиппинах в тропической Африке и Австралии. Использование Мякоть гигантской гранадиллы употребляется в свежем виде а также используется для получения сока изготовления желе фруктовых салатов и т. д. Примечания Ссылки Morton J.F. 1987. Fruits of Warm Climates. Julia Morton 20534 SW 92 Ct. Miami Fl 33189. Гигантская гранадилла на сайте USDA NRCSПассифлора нежнейшая или Бана́новая гранади́лла или Страстоцве́т мягча́йший или Куру́ба или Та́хо (лат. Passiflóra mollíssima) — древовидная лиана семейства Страстоцветные дающая съедобные плоды. Вид рода Страстоцвет. Этимология На Гавайях это растение называется 'banana poka'. В Латинской Америке известно как: curuba curuba de Castilla или curuba sabanera blanco (Колумбия); tacso tagso tauso (Эквадор); parcha (Венесуэла) tumbo или curuba (Боливия); tacso tumbo tumbo del norte trompos или tintin (Перу). В Калифорнии растение используется в озеленении под названием «softleaf passionflower» («пассифлора мягколистная»). Ботаническое описание Банановая гранадилла — лиана длиной до 6—7 м вьющаяся вокруг опоры. Цветки поникающие нежной розовой окраски 7-8 см в диаметре без запаха. Лучи короны слаборазвиты и тоже розовые. Плоды овальные 5—12 см длиной и 3—4 см шириной с толстой бледно-жёлтой или тёмно-зелёной кожурой. Плод весит 50 — 150 г. Внутри содержится ароматная оранжево-коричневая тёрпко-сладкая мякоть с многочисленными маленькими чёрными семенами напоминающими семена граната. В последнее время классифицируется как разновидность другого вида страстоцвета — Страстоцвета трёхчастного — Passiflora tripartita (Juss.) Poir. var. mollissima (Kunth) Holm-Niels. & P.Jørg.. Распространение Банановая гранадилла встречается как в диком виде так и в культуре в Колумбии Венесуэле Боливии Эквадоре и Перу. В настоящее время культивируется также в Индии и Новой Зеландии. Этот вид распространен в Андах на высоте от 1800 до 3200 м и хорошо приспособился к высотам в 1200—1800 м на Гавайях и в Новой Зеландии. Выдерживает краткие понижения температуры до −2 °C. В культуре Полагают что растение было введено в культуру незадолго до Испанского Завоевания. В настоящее время широко распространено в культуре. Плоды обычны в продаже на местных рынках. Свежие семена прорастают 2—3 недели при комнатной температуре старые всходят намного дольше. Сеянцы пересаживаются в возрасте 3 месяцев и формируются на шпалере 2 м вышиной. При расстоянии между растениями 2 м на одном гектаре размещается 1500 растений. Плодоносить начинает в возрасте 2 лет. В Колумбии урожай составляет 200—300 плодов с растения (500000—750000 плодов с гектара или около 31000—47000 кг/га). В Индии средняя урожайность составляет 40 — 50 плодов с растения начиная с 6 года после посадки. В Колумбии плодоношение практически непрерывное. В Новой Зеландии плодоношение с марта по октябрь. Оптимальные условия для развития растений от 15°С до 20°С при наличии высокой влажности почвы и относительной влажности воздуха. При температуре от 25°С до 30°С бутоны развиваются только в тени листьев а на солнце засыхают. Выше 30°С бутоны не развиваются а молодые листья получают ожоги. В открытом грунте Пассифлора нежнейшая удовлетворительно растёт на юге России только в годы с холодным летом но плоды завязываются поздно и не успевают созреть. Она переносит небольшие морозы до −2°С. Мякоть употребляется в свежем виде или для извлечения сока. В Колумбии процеживают мякоть для удаления семян и смешивают её с молоком и сахаром или используют её в желе. В Эквадоре мякоть используется в приготовлении мороженого. В комнатном цветоводстве Пассифлору нежнейшую как и другие виды пассифлор можно выращивать дома как комнатную лиану. Растениям требуется опора. Нуждается в обрезке весной и подкормке полными минеральными и органическими удобрениями в период вегетации и активного роста. Растение быстрорастущее побеги достигают 5—7 м в длину. С возрастом побеги древеснеют. Цветёт в весенне-осенний или летне-осенний период (апрель - октябрь) цветение обильное. Цветки коралловой или розовой окраски 7—8 см в диаметре без запаха многочисленные недолговечные находятся в пазухах листьев. Бутоны образуются только на молодых побегах. Плоды в комнатных условиях не завязываются. Оптимальная температура содержания +15...+20°С при условии повышенной влажности воздуха и почвы. Хорошо цветёт и растёт на солнечных местах нуждается в проветривании. В полутени цветёт скудно в тени вовсе отсутствует цветение. Не выносит продолжительного пересушивания почвы. При температуре воздуха выше +25 испытывает угнетение особенно при низкой влажности воздуха. При температуре воздуха выше +30°С растение получает сильные ожоги бутоны не образуются листья деформируются а при продолжительном нахождении на солнечном месте при такой температуре пассифлора банановая может погибнуть. Бутоны чувствительны к резким перепадам температур часто опадают если воздух в комнате сухой. В комнатных условиях размножают семенами и полуодревесневшими черенками. Семена высевают в рыхлый питательный грунт на глубину 5 мм. Всходы появляются в течение 2-3 недель но старые семена прорастают значительно дольше. Сеянцы зацветают на второй год выращивания. В домашних условиях плоды получить практически нереально для получения плодов требуется опыление цветков совместимой пыльцой. Но нужно помнить что пассифлоры при половом (семенном) размножении не сохраняют свойств материнских растений поэтому экземпляр выращенный из семян с малой долей вероятности может оказаться самоопыляемым. Черенки укореняются неплохо. Для размножения берут зрелые побеги которые укореняют в парничке или в воде. Не рекомендуется брать верхушечные черенки так как они почти не укореняются. Пищевая ценность Калории - 25 Вода — 92.0 г Белки — 0.6 г Жиры — 0.1 г Углеводы — 6.3 г Волокно — 0.3 г Зола — 0.7 г Кальций — 4 мг Фосфор — 20 мг Железо — 0.4 мг Рибофлавин — 0.03 мг Ниацин — 2.5 мг Аскорбиновая кислота — 70 мг Болезни и вредители При плохом дренаже некоторые плантации страдают от нематод (Meloidogyne). Листья и молодые побеги могут поражаться некоторыми видами Empoasca Dione или Agraulis; листья и плоды повреждаются клещами рода Tetranychus; в цветочных почках развиваются личинки Hepialus. Heteractes Asterinia Colletotrichum и Nyssodrys поражают побеги. Недостаток бора вызывает растрескивание плодов. Примечания Ссылки Morton J.F. 1987. Fruits of Warm Climates. Julia Morton 20534 SW 92 Ct. Miami Fl 33189.Переския шиповатая или Переския колючая или Барбадосский крыжовник (лат. Pereskia aculeata) — вид быстрорастущих лиан из рода Переския семейства Кактусовые. Растение даёт съедобные плоды. Биологическое описание Переския шиповатая — лиана вьющаяся вокруг опоры длиной до 10 м с глянцевыми мясистыми продолговато-овальными листьями 32-10 см длиной. Плоды круглые или овальные лимонного жёлто-оранжевого или красноватого цвета 1-2 см в диаметре окружены листовыми чашелистиками. Внутри плода находится сочная мякоть с несколькими маленькими коричневыми или чёрными мягкими семенами. Распространение Родина растения — Антильские острова Панама и береговая полоса северной части Южной Америки. Барбадосский крыжовник также выращивают во всей тропической Америке а также в Австралии Индии Калифорнии Израиле на Филиппинах и на Гавайских островах. В 1979 году его выращивание было запрещено в Южной Африке потому что он быстро распространялся и подавлял естественную растительность. Использование В пищу используют листья растения (для изготовления салатов) и плоды. Также растение выращивают в качестве живых изгородей. Примечания Ссылки Pereskia aculeata (англ.): информация на сайте GRIN. (англ.) (Проверено 27 апреля 2009) EKOHOME.RU Morton J.F. 1987. Fruits of Warm Climates. Julia Morton 20534 SW 92 Ct. Miami Fl 33189. (англ.)Натто (яп. 納豆 натто: «хранящиеся бобы») — традиционная японская еда произведённая из сброженных соевых бобов. Особенно популярен на завтрак. Обладает специфичными запахом и вкусом а также липкой тягучей консистенцией. Богатый белками натто и паста мисо были основой кухни феодальной Японии. В наше время натто пользуется популярностью в восточных районах Японии: Канто Тохоку и Хоккайдо. История Точное время появления натто неизвестно однако его можно отнести к позднему периоду Дзёмон (время начала культивации риса и как следствие появления рисовой соломы) или раннему Яёй (время распространения соевых бобов). Лёгкость производства также наводит на мысль об одновременном появлении натто в разных районах Японии. Существует несколько теорий происхождения натто. Один из источников связывает происхождение натто с Китаем времён династии Чжоу а их появление в Японии — с буддистским священником Гандзином. Также существует легенда что в 1083 году отряд Минамото-но Ёсииэ был атакован во время варки соевых бобов для лошадей. В спешке бобы поместили в мешки из рисовой соломы которые открыли только через несколько дней. К тому времени бобы уже забродили и солдаты решили их попробовать. Им понравился вкус и они предложили бобы Минамото-но Ёсииэ которому они также понравились. Ещё одна легенда приписывает создание натто принцу Сётоку: ночуя в деревне Варадо (префектура Сига) он накормил коня варёными соевыми бобами а остатки завернул в рисовую солому и повесил на дерево. Наутро бобы забродили принц попробовал их с солью и рассказал о рецепте жителям деревни. Первое упоминание натто в литературе относится к 11 веку примерно к 1068 году (документ Син-Саругакки (яп. 新猿學記) авторства Фудзивара-но Акихира). Одно из основных изменений в производстве натто произошло в эпоху Тайсё когда была открыта культура Bacillus natto сенная палочка что позволило сбраживать бобы без использования соломы. Это значительно упростило производство и повысило производительность. В 1982 году в целях поднятия продаж Ассоциация производителей натто объявила 10 июля «днём натто». Выбор дня основывается на игре слов: июль — седьмой месяц цифра «семь» по-японски звучит как нана (яп. 七); десятое число читается как тока (яп. 十日 то:ка). По первым слогам это звучит как нато:. Однако в сознании японцев «натто» ассоциируется с зимой. Сбор урожая сои заканчивается в конце ноября и натто приготовленный из свежих бобов считается лучшим. Хотя при сегодняшних способах хранения особых ограничений нет. Производство Натто производят из соевых бобов обычно из специальных натто-бобов. Предпочтение отдаётся мелким бобам так как чем они меньше тем легче процесс брожения достигает сердцевины. Бобы моют и оставляют размокать в воде от 12 до 20 часов. Затем разбухшие бобы пропаривают в течение 6 часов (или менее — в случае использования автоклава). В бобы добавляется сенная палочка которая в Японии известна как натто-кин. С этого момента следует обезопасить продукт от примесей и других бактерий. Смесь бродит до 24 часов при температуре 40 °C. После этого натто охлаждают и выстаивают в холодильнике до одной недели для создания тягучести. Во время выстаивания при температуре 0 °C сенная палочка производит споры а ферменты разлагают белки на составляющие аминокислоты. В прошлом натто готовили оборачивая пропаренные соевые бобы рисовой соломой. Упакованные в солому бобы помещали либо под очаг либо в другое тёплое место в доме например в котацу и выдерживали примерно сутки. За это время содержащаяся в рисовой соломе сенная палочка размножалась превращая бобы в натто. Описание и способ употребления Первое что можно заметить при вскрытии упаковки это очень сильный аммиачный запах похожий на запах некоторых сыров. Если зачерпнуть небольшое количество натто за ним далеко потянется множество тонких нитей. Вкус у натто специфичный с солёным привкусом не соответствующий его запаху. Хотя существуют сорта у которых запах слабый или даже отсутствует. Натто обычно едят на завтрак вместе с рисом или смешивая по вкусу с соевым соусом соусом цую горчицей зелёным луком тёртым дайконом. В Хоккайдо и в северной части Тохоку натто иногда посыпают сахаром. Натто также добавляют в другие блюда такие как суси тосты суп мисо салаты. Также может добавляться в окономияки и даже спагетти либо дополнительно обжариваться. Сушёное натто с менее сильным запахом и тягучестью может служить закуской. Существует также мороженое с натто. Очень часто отмечают специфический вкус и запах натто (одни могут назвать его слишком сильным и отвратительным а другие — «пресным и незначительным») который можно есть только добавив соевый соус или горчицу. Большинство иностранцев называют натто «невкусным» хотя некоторые считают его деликатесом. Некоторые производители выпускают натто без запаха либо со слабым запахом. По разнообразию мнений натто можно сравнить с австралийским или новозеландским веджимайтом французскими голубыми сырами лютефиском из Норвегии и Швеции финским мямми или английским мамэйтом. Даже в самой Японии натто не пользуется одинаковой популярностью. Ежегодно Япония потребляет около 263 000 тонн натто. Виды натто В дополнение к нижеперечисленным видам натто может различаться по размеру бобов использующихся для его приготовления. Например в районе Тохоку как правило используют бобы бо́льшего размера. Кроме того во многих местах есть собственные виды натто такие как солёный натто или сионатто (яп. 塩納豆 сионатто:) города Саката префектуры Ямагата и др. Итохики натто и сиокара натто Натто делится на два типа: тягучий натто (яп. 糸引き 納豆 итохики натто:) и засоленный натто (яп. 塩辛 納豆 сиокара натто:). Сейчас если говорят «натто» то имеют в виду сброженный сенной палочкой итохики натто липкий и тягучий. Именно его предположительно впервые изготовили древние воины из корма для коней. Однако ещё до этого в Японии появился сброженный дрожжевой палочкой а после высушенный и выдержанный сиокара натто. ==== Сиокара натто (тэра натто) ==== Дрожжевой натто найденный археологами в Китае в руинах относящихся примерно ко второму веку до н. э. был вероятно ввезён в Японию в эпоху Нара буддийскими священниками. Он распространился под китайским названием си 豉 однако имелось у него и японское наименование: куки (яп. 久喜). Си не был самостоятельным блюдом скорее приправой и существовало две его разновидности: танси (яп. 淡豉) исчезнувший после эпохи Хэйан и сиоси (яп. 塩豉) впоследствии превратившися в сиокара натто. Название «сиокара натто» упоминается уже в документах эпохи Хэйан но после эпохи Муромати для различия с только появившимся итохики натто его стали называть «куки» в то время как итохики натто стал называться просто «натто». Когда же во времена династии Сун (960 по 1279 гг. н. э.) буддийские монахи вторично завезли в Японию сиокара натто он получил название «храмового натто» (яп. 寺納豆 тэра натто:). Некоторые храмы до сих пор производят натто по рецептам составленным в то время. Например в Киото: в храме Иккюдзи — иккюдзи натто (яп. 一休寺 иккю:дзи натто:) в храме Дайтоку-дзи делают дайтокудзи натто (яп. 大徳寺納豆 дайтокудзи натто:) а в храме Тэнрюдзи — тэнрюдзи натто (яп. 天龍寺 納豆 тэнрю:дзи натто:); храмы города Хамамацу префектуры Сидзуока делают хама натто (яп. 浜 納豆 хама натто:) (другое название — хамана натто (яп. 浜名 納豆 хамана натто:)) и другие. Итохики натто ==== Марудайдзу натто ==== Натто из цельных бобов (яп. 丸大豆 納豆 марудайдзу натто:) — это наиболее часто употребляемый тип натто. Изготовляется путём простого сбраживания цельных соевых бобов. ==== Хикивари натто ==== Натто из молотых бобов (яп. 挽き割り 納豆 хикивари натто:) изготавливается из очищенных и раздавленных соевых бобов. В отличие от обычного натто сбраживание происходит быстрее и результат как говорят лучше усваивается. Возможно происходит из префектуры Акита где по старинной технологии производится и продается в основном компанией Ямада-фудз. Та же фирма продаёт мелко давленный натто под названием кизами натто. В северных префектурах таких как Аомори Акита Иватэ этот вид натто известен с эпохи Хэйан. ==== Гото натто ==== Девяностолитровый натто (яп. 五斗 納豆 гото натто:) получил своё названия от способа изготовления. Чтобы приготовить гото натто (буквально: натто из 5 то) берут 1 иси (180 литров) цельных бобов мелют их как для хикивари натто а затем смешивают с 5 то (90 литров) дрожжей и 5 то соли. Полученную смесь оставляют дозревать в бочках. Этот вид натто распространился из района Ёнэдзава в префектуре Ямагата. Собору натто Является особенностью префектуры Ибараки. Также носит название обору натто и сёбору натто. Натто смешанное с тонко порезанным дайконом и соусом тарэ. Употребляется как закуска к сакэ или добавка к рису. Хоси натто (сушёный натто) Является особенностью префектуры Ибараки. Натто высушенный под солнцем или при длительном хранении. Хотя натто и обезвоживается бактерии натто не погибают. Употребляется как сам по себе так и вымоченным в горячей воде с отя дзукэ рисом политым зелёным чаем. Агэ натто Похож на хоси натто но изготавливают обжаривая в масле после чего натто перестаёт тянуться. Запах также становится слабее. Применяется специальная технология чтобы даже после обжарки бактерии не погибали. Очень часто употребляется как закуска к сакэ. Приправляют соевым соусом солью японской сливой умэ или молотым красным перцем. В авиакомпании «Японские авиалинии» предоставляется вместе с едой и напитками на международных рейсах. Ама натто (сладкий натто) Ама натто появившийся в 1857 году в магазине Эйтаро это сладость которая хотя и называется натто на самом деле совсем отличается от всех остальных сброженных продуктов натто. Отличие в том что подобие хамана натто было названо 甘名納糖 амананатто. В послевоенный период название упростилось и стало 甘納豆 аманатто. В префектуре Осака (префектура) иногда говоря натто имеют в виду ама натто. Также существуют сио натто (город Саката) и кинъяма тэра натто (префектура Кумамото) подкрашенные по местным обычаям. Конечный продукт Современный натто массового производства обычно продаётся связкой по 2—3 упаковки из полистирола по 40—50 граммов. Одна упаковка идёт на одну чашку риса. Также в комплекте могут продаваться пакетики с соусом цую и горчицей караси. За пределами Японии натто могут продавать в замороженном виде перед употреблением его следует разморозить. Город Мито (префектура Ибараки) и префектура Кумамото известны производством натто. Польза натто В Японии считается что натто полезен для здоровья и это было доказано медицинскими исследованиями. Натто содержит множество веществ предположительно предотвращающих рак такие как изофлавоны диадзеин и генистеин фитоэстрогены и химический элемент селен. Однако все эти вещества содержатся и в других соевых продуктах и их эффективность против рака до сих пор не известна. Недавние исследования показывают что натто может понижать уровень холестерола. Также утверждают что натто имеет антибиотический эффект и его использование как лекарства против дизентерии было исследовано Императорским флотом Японии до Второй мировой войны. Заявляют что натто помогает против ожирения из-за низкой калорийности (примерно 90 калорий на 7-8 граммов белка в обычной порции). Натто также иногда используется в корме для животных и утверждается что это улучшает их здоровье. Согласно последним исследованиям полиамин подавляет чрезмерные иммунные реакции его содержание в натто больше чем в каких-либо других продуктах. Доступны пищевые добавки содержащие экстракты из натто как то полиамин наттокиназа ФАС и витамин К2. Одно из содержащихся в натто органических соединений пиразин не только придаёт натто его специфический запах но ещё и уменьшает свёртываемость крови. Другой содержащийся энзим протеаза из группы сериновых называемая наттокиназа также уменьшает свёртываемость крови как путём фибринолиза (разрушения тромбов) так и путём ингибирования белка предотвращающего выработку плазмы крови. Это может помочь избежать тромбозов таких как инфаркт миокарда эмболия лёгких или инсульт. Наттокиназа Существует исследование показавшее что пероральное применение наттокиназы в виде капсул в кишечнорастворимой оболочке приводит к умеренному улучшению фибринолитической активности у крыс и собак. Можно предположить что наттокиназа может уменьшить тромбоз сосудов и у человека хотя клинические исследования этой теории не проводились. Выводы из другого исследования говорят о том что синтазы жирных кислот содержащиеся в натто активизируют фибринолиз тромбов увеличивая активность не только наттокиназы но и урокиназы. Также исследование тайваньских учёных 2009 года показали что наттокиназа разрушает амилоидные волокна что делает возможным использование её для предотвращения и лечения амилоидозов таких как болезнь Альцгеймера. Витамины Натто содержит витамин К который участвует усвоении кальция в организме помогая формированию костей и предотвращая остеопороз. Особенно велико в натто содержание витамина К2: примерно 870 микрограмм на 100 грамм натто. Исследования показывают что сброженные соевые бобы такие как натто содержат пирролохинолинохинон (ПХХ Витамин B14) который очень важен для кожи. ПХХ содержащийся в тканях человеческого тела попадает в организм в основном с пищей. Фальсификация 7 января 2007 года образовательная передача "Хаккуцу! Аруару дайдзитэн 2" (яп. 発掘!あるある大事典2) транслировавшаяся по Кансайскому телевидению и Фудзи ТВ рассказала о том что натто способствует похудению и показала интервью с американским исследователем якобы научно это доказавшим. Передача вызвала настоящий бум натто во время которого даже те кто никогда не ел натто начали закупать его в больших количествах. Впоследствии впрочем создатели передачи признали что интервью было фальшивкой и никаких исследований подтверждающих влияние натто на диеты не существует. Примечания Литература Industrialization of Indigenous Fermented Foods // Keith Steinkraus Steinkraus Keith H. Steinkraus CRC Press 2004 ISBN 0-8247-4784-4 Ссылки Видео про натто Welcome to Natto Land History of Natto and Its RelativesПерсиковая пальма (лат. Bactris gasipaes) — древовидное растение семейства Пальмовые дающее съедобные плоды. История В 1553 году в книге «Хроника Перу» Педро Сьесы де Леона: — Сьеса де Леон Педро. Хроника Перу. Часть Первая. Глава XI. Описание Прямая стройная пальма высотой 20—30 метров. Ствол по всей его длине или только в верхней части охватывают широкие кольца длинных (до 12 см) чёрных иглообразных колючек сильно затрудняющих сбор урожая. Листья длинные (24—36 метра) перистосложные с ланцетовидными тёмно зелёными колючими по краям листочками. Черешки также покрыты колючками. Цветки мелкие желтовато-белые мужские и женские собраны вперемешку в кисти длиной до 30 см расположенные под самой кроной пальмы. Плоды жёлтого оранжевого или красного цветов висят гроздьями по 50—100 штук. Они чашевидной конической или овальной формы длиной около 6 см со слабо выраженными шестью гранями. Под тонкой кожицей находится сладкая мучнистая жёлто-оранжевая мякоть и крупная яйцевидная косточка с острой верхушкой. Распространение Родина Персиковой пальмы — амазонские джунгли Бразилии Колумбии Эквадора и Перу. Эта пальма издавна культивировалась и распространялась индейскими племенами на соседние области. Наиболее важное экономическое значение она имеет в Коста-Рике. Культивируется также в Панаме Никарагуа Гондурасе Гватемале северной части Южной Америки и на Антильских островах. В 1924 году Персиковая пальма была введена в культуру на Филиппинах а в 1970-х годах — в Индии. Использование Плоды варят 2—3 часа в солёной воде часто с добавкой масла предварительно надрезав кожуру затем едят в горячем виде. Обычно их употребляют в пищу с какой-нибудь подливой или как гарнир к жирным блюдам поскольку мякоть персиковой пальмы суховата. Мякоть плодов также добавляют в хлебные изделия готовят из них крепкий алкогольный напиток. Ядра косточек съедобны по вкусу напоминают кокос. Мягкую сердцевину из верхней части ствола (palmetto) как и у некоторых других видов пальм едят в сыром виде или используют в различные блюда консервируют. Древесину пальмы используют как строительный материал а из листьев делают кровлю для хижин. Примечания Ссылки Morton J.F. 1987. Fruits of Warm Climates. Julia Morton 20534 SW 92 Ct. Miami Fl 33189.Пальмировая пальма или Пальми́ра (лат. Borassus flabellifer) — древовидное растение семейства Пальмовые. Важное в экономическом отношении растение с древних времён культивируемое в Индии и в Шри-Ланке. Взрослые растения достигают высоты в 20 м (изредка вырастают до 30 м). Имеют густую крону из голубовато-зелёных листьев. Пальмировая пальма — основной источник сырья для производства напитка тодди. Широко используется в Аюрведе особенно для лечения болезней печени и селезёнки.Конфе́тное де́рево или Гове́ния сла́дкая (лат. Hovénia dúlcis) — листопадное дерево семейства Крушиновые. Происходит из Японии Восточного Китая Кореи и предгорьев Гималаев где оно может расти на высотах до 2000 м над уровнем моря на суглинистых или влажных песчаных почвах. Дерево может вырастать до 10—20 м в высоту. Оно довольно декоративно на вид: раскидистая крона большие глянцевые тёмно-зелёные листья гроздья маленьких кремовых цветков цветущих в июле. Сухие косточковые плоды вырастают на концах мясистых плодоножек. Сладкие ароматные плодоножки съедобны в необработанном виде и по вкусу напоминают кисловатый изюм. Поэтому конфетное дерево ещё называют японским изюмным деревом. В засушенном виде плодоножки могут использоваться подобно изюму. ПримечанияЗемляничное дерево крупноплодное или Земляничное дерево обыкновенное или Земляничник обыкновенный или Арбутус обыкновенный (лат. Arbutus unedo) — вечнозелёные деревья вид рода Земляничное дерево (Arbutus) семейства Вересковые (Ericaceae). Следует иметь в виду что русский термин «земляничное дерево» может относиться как к виду Arbutus unedo так и к роду Arbutus в целом который состоит примерно из десяти видов. Распространение и экология В природе ареал вида охватывает Средиземноморье и Западную Европу включая Северо-Западную Францию и Ирландию. Благодаря его наличию на юго-западе Ирландии оно также известно под названием Ирландское земляничное дерево. Стало одним из распространённых декоративных растений в США в частности в Калифорнии. Хорошо растёт также на Южном Берегу Крыма вырастает правильной округлой или овальной формы. Биологическое описание Земляничное дерево — кустарник или дерево высотой 5-10 м иногда дорастает до 15 м и диаметром ствола до 80 см. Кора морщинистая тёмная или бурая. Молодые побеги железисто-опушённые. Листья продолговато-эллиптические к вершине и к основанию заострённые тёмно-зелёные глянцевые длиной 45—10 см шириной 18—34 см кожистые сверху глянцевитые тёмно-зелёные голые снизу более светлые на черешках длиной 04—15 см. Соцветия метельчатые поникающие длиной около 5 см с голыми осями. Цветки в пазухах чешуйчатых прицветников на цветоножках длиной 2—3 мм. Чашечка блюдцевидная с 5 округлёнными коротко реснитчатыми чашелистиками; венчик яйцевидно-кувшинчатый длиной 07—1 см под отгибом суженный белый или розовый восковидный с короткими зубцами. Плод — крупная шаровидная сосочковидно-бугорчатая многосеменная костянка красного цвета диаметром 1-2 см. Использование В культуре с древних времён в России с начала XIX века. Плод съедобен; используется для получения джемов и ликёров (например португальского Medronho). Плодами растения также активно питаются птицы. Ценен для разведения на сухих склонах особенно на кислых почвах. Таксономия Вид Земляничное дерево крупноплодное входит в род Земляничное дерево (Arbutus) подсемейства Arbutoideae семейства Вересковые (Ericaceae) порядка Верескоцветные (Ericales). Примечания Литература Род 1105. Земляничное дерево — Arbutus L. // Флора СССР : в 30 т. / начато при рук. и под гл. ред. В. Л. Комарова. — М.—Л. : Изд-во АН СССР 1952. — Т. XVIII / ред. тома Б. К. Шишкин Е. Г. Бобров. — С. 80. — 802 с. — 3000 экз. Шипчинский Н. В. Род 23. Земляничное дерево — Arbutus L. // Деревья и кустарники СССР. Дикорастущие культивируемые и перспективные для интродукции. / Ред. тома С. Я. Соколов. — М.—Л.: Изд-во АН СССР 1960. — Т. V. Покрытосеменные. Семейства Миртовые — Маслиновые. — С. 340—342. — 544 с. — 2200 экз. Ссылки Strawberry Tree на сайте House Shadow Drake (англ.) (Проверено 12 мая 2009) Земляничное дерево // Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред. А. М. Прохоров. — 3-е изд. — М. : Советская энциклопедия 1969—1978. (Проверено 12 мая 2009)Мори́нга ма́сличная (лат. Morínga oleiféra) — дерево; вид рода Моринга семейства Моринговые имеющее разнообразное пищевое значение. Распространение и среда обитания Это быстрорастущее засухоустойчивое дерево происходящее из южных предгорьев Гималаев. Широко культивируется в Африке Центральной И Южной Америке Мексике Индии Шри-Ланке Малайзии и на Филиппинах. Может расти в полузасушливых субтропических и тропических областях. Моринга терпит бедные песчаные почвы в том числе прибрежных областей. Хозяйственное значение и применение Почти каждая его часть может быть использована в пищу. ПримечанияЧайо́т съедо́бный (лат. Sechium edule) (исп. chayote) или мексика́нский огуре́ц — съедобное растение из рода Sechium семейства Тыквенные (Cucurbitaceae). Древнее культурное растение известное ещё ацтекам майя и другим индейским племенам. Родиной его считается Центральная Америка культивируется в различных странах с тропическим и субтропическим климатом. Главным поставщиком чайота является республика Коста-Рика. Название Название «chayotli» происходит из астекского языка. Ботаническое описание Многолетнее однодомное вьющееся растение с побегами в длину достигающими 20 метров. Побеги слабоопушённые с продольными бороздками цепляются за опору усиками. Образует до 10 корневых клубня массой до 10 кг. Цвет клубня варьируется от тёмно-зеленого до светло-зелёного или жёлтого почти белого. Мякоть белого цвета по текстуре напоминает картофель или огурец. Листья широко-округлые с сердцевидным основанием до 10—25 см в длину с 3—7 тупыми долями покрыты жёсткими волосками. Черешки листьев могут быть различной длины от 4 до 25 см. Цветки однополые зеленоватого или кремового цвета венчик диаметром около 1 см. Женские цветки одиночные мужские собраны в кистевидные соцветия. Плоды — грушевидные или округлые ягоды 7—20 см длиной массой до килограмма с одним крупным (3—5 см) белым плоско-овальным семенем. Кожура их тонкая прочная блестящая могут присутствовать небольшие наросты а также продольные канавки. Окраска от беловатой до светло-жёлтой или зелёной. Мякоть беловато-зелёная сочная сладковатого вкуса богата крахмалом. Использование Съедобны все части чайота даже листья и верхушки побегов (молодые) которые можно есть в тушёном виде но чаще всего в пищу используются недозрелые плоды которые варят тушат запекают фаршируют или добавляют сырыми в салаты. Мякоть плодов добавляют в хлебобулочные изделия. Семена едят поджаренными они имеют ореховый привкус. Клубни богаты крахмалом (до 20 %) их можно готовить так же как картофель. Старые клубни и ботва используются на корм для скота. Из стеблей после обработки получают красивые серебристые волокна из которых плетут головные уборы и другие изделия. Овощ и его семена богаты аминокислотами и витамином С. Листья и клубень обладают мочегонными противовоспалительными свойствами. Может использоваться в виде чая при лечении атеросклероза повышенного кровяного давления а также для вывода камней из почек. Культивация Чайот свето- и влаголюбив очень требователен к теплу предпочитает богатые питательными веществами почвы. В тропиках выращивается как многолетнее растение в странах с более прохладным климатом — как однолетнее. Размножают его семенами (сажают зрелый плод целиком семя прорастает внутри него) иногда вегетативно — стеблевыми черенками. Плоды созревают через 3—5 месяцев после посева. Растение урожайное с одного 3—5-летнего растения собирают 50—80 плодов. Литература Мазуренко М. Т. Мексиканский огурец // Сад и огород. 1959. № 6. С. 24-25. Наука и жизнь № 9 1999 «Мексиканский огурец» Ссылки Gourmet Sleuth (англ.) neglected crops — Chayote (англ.) Plant of the Week Gallery — Killerplants.com (англ.) Chayote & Beef Soup Recipe (англ.) ПримечанияПери́лла (лат. Perílla) — монотипный род однолетних травянистых растений семейства Яснотковые. Единственный вид — Perilla frutescens. В кулинарии распространено название шисо. Ботаническое описание Травянистые растения высотой до 1 метра с прямым восходящим четырёхгранным стеблем. Нижние листья крупные длинночерешковые яйцевидной формы верхние — продолговато-яйцевидные сидячие или короткочерешковые. Расположение листьев — супротивное. Существуют разновидности периллы с зелёными и красными листьями а также пестролистные. Цветки пазушные собранные в кисти или метёлки на коротких волосистых цветоножках. Прицветники линейно-ланцетной формы опушённые. Чашечка колокольчатой или бокальчатой формы густо покрытая волосками двугубая. Венчик колокольчатый снаружи покрытый опушением неясно двугубый. Тычинок 4 почти равных венчику по длине с расходящимися пыльниками. Плод сухой распадающийся на 4 орешка округлые голые с сетчатой поверхностью. Применение Перилла ценится прежде всего как масличное растение: в её семенах содержится до 45 % быстровысыхающего масла которое используется для производства лаков и олифы а также изготовления типографских красок водонепромокаемых тканей. В некоторых странах Азии это масло после специальной очистки используется также в пищу и как лекарственное средство. Листья периллы используются в кулинарии некоторых стран Азии как салатное растение добавляются в качестве пряности в различные блюда. Некоторые разновидности с особо красивой окраской и формой листьев выращивают в качестве декоративных растений. Культивация Считается что впервые выращивать периллу начали в Китае. В этой стране а также в Японии находились основные площади занятые посевами периллы. В России её начали возделывать вначале на Дальнем Востоке куда она попала из Северо-Восточного Китая затем периллу стали выращивать в европейской части России а также на Украине Северном Кавказе и в Закавказье. В конце XIX века это растение было завезено иммигрантами из Азии в США и Канаду где быстро прижилось и стало в некоторых местах обычным сорняком. См. также Перилловое масло Литература Горшкова С. Г. Род 1303. Перилла — Perilla // Флора СССР : в 30 т. / начато при рук. и под гл. ред. В. Л. Комарова. — М.—Л. : Изд-во АН СССР 1954. — Т. XXI / ред. тома Б. К. Шишкин. — С. 630—633. — 703 с. — 3000 экз. ПримечанияВампи (лат. Clausena lansium) — плодовое дерево семейства Рутовые. Описание Вампи — небольшое вечнозелёное дерево высотой до 6 м с гибкими ветвями серо-коричневой корой и перистыми листьями 10-30 см длиной. Плоды висящие гроздьями круглые или продолговатые диаметром 25 см с тонкой жёлто-коричневой легко шелушащейся оболочкой. Мякоть желтовато-белого цвета делится на пять сегментов и содержит 3-5 крупных длинных ярко-зелёных семян с коричневым наконечником занимающих 40-50 % от объёма плода. Распространение Вампи происходит из Южного Китая и Индокитая. Там же он в основном и культивируется. В меньшей степени выращивается также на Филиппинах на Шри-Ланке в Индии Индонезии Малайзии Австралии и на Гавайских островах. Ботаническое описание Плоды созревают в июле и августе во Флориде; с июня по октябрь в Юго-Восточной Азии; в ноябре и декабре в штате Квинсленд. Листья - вечнозеленые спирально-продольные смолистые 10-30 см длиной эллиптические Примечания Ссылки Morton J.F. 1987. Fruits of Warm Climates. Julia Morton 20534 SW 92 Ct. Miami Fl 33189.Карисса крупноцветковая или Ягодичная слива (лат. Carissa macrocarpa) — плодовый вечнозеленый кустарник семейства Кутровые (Apocynaceae). Описание Вечнозелёный кустарник 45—55 м высотой с овальными глянцевыми тёмно-зелёными листьями 25—5 см длиной. Плод круглый или продолговатый до 6 см длиной и до 4 см шириной в неспелом виде зелёный при созревании краснеет. Внутри плода содержится ароматная сочная мякоть с маленькими вкраплениями латекса и с 6—16 незаметными тонкими плоскими семенами. Распространение Карисса происходит из прибрежных районов Южной Африки и культивируется далеко вглубь её территории. В 1905 году карисса была интродуцирована на Гавайские острова и быстро там распространилась. В настоящее время она культивируется также на Багамских островах на Филиппиннах в Индии и Восточной Африке. Использование Полностью созревшие плоды кариссы съедобны в необработанном виде. Очищенные плоды используются для изготовления джемов сиропов желе пудингов и т. д. Примечания Ссылки Morton J.F. 1987. Fruits of Warm Climates. Julia Morton 20534 SW 92 Ct. Miami Fl 33189. Энциклопедия растений: Carissa grandifloraКокколоба ягодоносная или Морской виноград (лат. Coccoloba uvifera) — вид небольших вечнозеленых деревьев из рода Кокколоба семейства Гречишные растущих в прибрежных районах тропической Америки в прибрежной зоне Карибского моря в том числе во Флориде и на Бермудских островах. Ботаническое описание Максимальная высота растения 8 м но чаще всего оно чуть больше 2 м. Листья округло-овальные или широкояйцевидные 10—12 см длиной 15—20 см шириной цельнокрайние плотные почти кожистые глянцевитые. С верхней стороны светло- или тёмно-зеленые у молодых листьев жилки красноватые у старых — кремовые нижняя сторона — зелёная. Кора гладкая желтоватая. Цветки мелкие ароматные кремовые собраны в поникающие длинные кисти. Плоды круглые диаметром 2 см с деревянистой пурпурной кожицей под которой находится тонкий слой мякоти сладкого мускатного вкуса окружающей большое семя. Плоды свисают на кистях подобно грозди винограда и опадают по мере созревания. Употребляются в свежем виде и используются для приготовления желе. Применение Морской виноград не выносит мороза однако терпим к засолению. Поэтому его активно насаждают вдоль побережий для стабилизации пляжей и в декоративных целях. Размножение: семенами и черенками. Медонос зрелые плоды очень вкусные их можно есть прямо с дерева из плодов приготовляют также вино и уксус. Сок используется в Вест-Индии и Ямайки для крашения и дубления кож. Растение может расти в жилом помещении но больше подходит для оранжереи. Его выращивают из-за жестких оливково-зелёных листьев с красными жилками которые на старых листьях становятся кремовыми. В комнатных условиях не цветёт. Уход Растение светолюбивое но от прямых лучей его следует притенять. Температура содержания с весны до осени 20-24 °C с осени можно несколько снизить температуру зимой лучше содержать растение при 16-18 °C. Морской виноград требователен к влажности почвы и воздуха. Полив: обильный с весны до осени регулярный зимой. Влажность воздуха: высокая. Следует регулярно опрыскивать растение. Молодые растения пересаживают один раз в год старые раз в два-три года. ПримечанияКокколоба разнолистная или Голуби́ная сли́ва (лат. Coccolóba diversifólia) — плодовое дерево вид рода Кокколоба семейства Гречишные родом из прибрежных областей Карибского моря (Белиз Гватемала Южная Мексика Южная Флорида и Багамские острова). Ботаническое описание Голубиная слива — небольшое дерево высотой 10—18 м с серой гладкой корой и овально-продолговатыми глянцевыми листьями 3—13 см длиной и 1—7 см шириной ярко-зелёными сверху и бледными снизу. Цветки многочисленные неприметные появляются весной. Плод — съедобная тёмно-фиолетовая ягода диаметром 6—10 мм поспевающая к осени. Растение стойко к сильным ветрам соли и засухе но не переносит мороза. Примечания Ссылки Голубиная слива на сайте USDA NRCS