Картофель в мундире — картофель отваренный целиком в кожуре. Горячий картофель подаётся в качестве гарнира к рыбе или мясу и очищается от кожуры за столом. Существуют специальные вилки для очистки картофеля. Молодой тщательно промытый картофель сваренный в мундире едят вместе с кожурой. Картофель в мундире после очистки от кожуры также используется для приготовления различных холодных закусок и салатов в частности салата оливье сельди под шубой. Ссылки Картофель в мундире запеченный в духовкеГави или Кортезе ди Гави (итал. Gavi Cortese di Gavi) — известные итальянские белые вина производимые в регионе Пьемонт и имеющие региональную категорию «названия контролируемого и гарантируемого по происхождению» — Gavi или Cortese di Gavi Denominazione di Origine Controllata e Garantita (DOCG). Производство Производятся из белого винограда сорта кортезе собранного с виноградников расположенных на территории 11 коммун (муниципалитетов): Гави Нови-Лигуре Серравалле-Скривиа Босио Тассароло Франкавилла-Бизио Сан-Кристофоро Пастурана Пароди Карросио и Каприата-д'Орба. Существуют три типа вин Гави различаемые по технологии производства: тихие «жемчужные» или слабо-игристые и игристые вина произведенные по технологии Шарма. Тихие сухие вина Гави обладают живым и элегантным характером а их поклонники считают Гави одним из вин идеально сочетающимися с морепродуктами. Кортезе из которого производятся вина передаёт им тонкость деликатность и свежесть а также элегантный и мягкий аромат. Их лучше употреблять молодыми и подавать при температуре 8-10 °C. Вина Гави относительно недавно заявили о себе на мировом рынке однако они за довольно короткий срок достигли широкого признания и сегодня эксперты считают их одними из лучших белых вин Италии. Ссылки Официальный сайт консорциума производителей Gavi/ Cortese di GaviСиче́ники (укр. січеники) — блюдо украинской кухни. Сиченики представляют собой лепешки из фарша (мясного рыбного овощного) который предварительно обваливают в панировочных сухарях и обжаривают с двух сторон до образования золотистой корочки. Приготовление Сначала готовят фарш. Для рыбных и мясных фаршей смешивают соответственно рыбный или мясной фарш с луком перцем солью также иногда добавляют яйца хлебный мякиш и зелень. Для крупяных сичеников подготавливают кашу. Овощи же варят или тушат а затем добавляют молоко яйца муку или крупу. Затем необходимо сформировать небольшие котлеты панировать в сухарях и обжарить на растительном масле с двух сторон. Сервировка Сиченики подаются горячими. Для соуса используют различные продукты в зависимости от того сладкие сиченики или соленые: сметана разогретое сливочное масло томатный соус фруктовый соус. История Слово «сиченик» происходит от слова «сечь» то есть «сиченик» представляет собой блюдо из дробленых продуктов. На Украине это блюдо появилось из немецкой кухни через польскую и чешскую. См. также Биточки Примечания Ссылки В. В. Похлёбкин «Тайны хорошей кухни» В. В. Похлёбкин «Национальные кухни наших народов»Полиамидная колбасная оболочка — класс пластиковых барьерных оболочек предназначенных для производства колбасных изделий. Полиамидные колбасные оболочки изготавливаются из смеси полиамидов и полиэтилена высокого давления методом коэкструзии с двуосной ориентацией. В настоящее время наиболее распространены пятислойные полиамидные оболочки. Первый (внешний) слой — полиамид имеет высокую механическую прочность и термостабильность защищает колбасный фарш от ультрафиолетовых лучей жиров микроорганизмов предохраняет от проникновения газов (O2 N2 CO2 и др.) и запахов. Второй слой — склеивает несовместимые полиамидный и полиэтиленовые слои. Третий слой — полиэтилен обеспечивает непроницаемость оболочки для пара и влаги. Четвёртый слой — склеивает несовместимые полиамидный и полиэтиленовые слои. Пятый (внутренний слой) — полиамид обладает биологической инертностью сохраняет вкус и аромат колбасы обеспечивает высокую адгезию к фаршу. Свойства Полиамидные оболочки обладают высокими барьерными свойствами благодаря которым предохраняют продукт от проникновения газообразных веществ в особенности атмосферного кислорода что позволяет избежать процессов окисления и обеспечить длительные сроки хранения готовой продукции. Влагонепроницаемость позволяет предохранить продукт от потерь веса при варке и хранении. Высокая эластичность оболочки позволяет производить формовку с переполнением 10 % для колбас традиционной формы и до 50-100 % при использовании специальных полиамидных оболочек предназначенных для изготовления продуктов в пресс-формах или в комбинации с сетками и шпагатированием. Значительная термоусадка полиамидных оболочек обеспечивает получение ровных гладких батонов и сохранение внешнего вида продукции. Благодаря высокой прочности продукцию в таких оболочках можно обрабатывать практически на всех видах колбасного формующего и клипсующего оборудования. Высокая прочность также позволяет избежать разрывов оболочки в процессе термообработки. Стабильность калибра полиамидных оболочек позволяет выпускать в них весовую продукцию. Выпускаются калибром от 16 до 160 мм. Технология производства Для производства полиамидной колбасной оболочки используется многослойный экструдер процесс коэкструзии представляет вытягивание расплавленной рукавной пластиковой массы с охлаждением водой с последующей ориентацией слоёв в двух направлениях. Применение Полиамидные колбасные оболочки применяют для производства варёных колбас ливерных колбас сосисок варёных ветчин паштетов и зельцов плавленых сыров и замороженных мясных продуктов. Оболочки наполняются фаршем на колбасных шприцах концы оболочки заделываются алюминиевыми клипсами на клипсаторах. См. также Искусственная колбасная оболочка Литература Экструзия — статья из Большой советской энциклопедии. Технология колбасного производства.Курганский винодельческий завод — производитель крепких спиртных напитков и питьевой воды. Расположен в городе Курган. Завод существует с 1972 года. С 2008 года входит в концерн «Реалко». История С января 1974 года на заводе начат выпуск коньяков и коньячных напитков «Три звездочки» «Старые горы» «Большой Арарат» и другие. Численность работников в 2002 году составила 200 чел. Государственное унитарное предприятие «Курганский винодельческий завод» директором которого был Филиппов Александр Александрович обанкротилось в 2004 году. ЗАО «Курганский винодельческий завод» На базе ГУП «Курганский винодельческий завод» в ноябре 2005 года создано ЗАО «Курганский винодельческий завод». Уставной капитал завода составил 50 млн рублей а его директором был назначен Гафинец Фёдор Иванович бывший руководитель ОАО «Ивдельский гидролизный завод». 100% акций предприятия принадлежали уральскому предпринимателю Федулёву Павлу Анатольевичу. В 2006 году производство начало простаивать и в 2007 году управление федеральной налоговой службы по Курганской области приостановило лицензию по причине того что у предприятия отсутствовало оборудование автоматического учёта разлива спиртосодержащей продукции. Павел Федулев был арестован 1 ноября 2007 года. Было возбуждено уголовное дело по ст. 212 УК РФ (массовые беспорядки) и ст. 159 УК РФ через ст. 30 п. 3 УК РФ (покушение на мошенничество). Руководство ЗАО «Курганский винодельческий завод» обратилось в арбитражный суд Свердловской области с заявлением о признании предприятия банкротом. Концерн «Реалко» В 2008 году концерн «Реалко» приобрел «Курганский винодельческий завод». 25 сентября 2008 года в городе Люцерне (Швейцария) подписан договор о праве производства и реализации коньяка по рецептуре «Pour le Bourbon!» на Курганском винодельческом заводе концерна «Реалко». С марта 2009 года Курганский винодельческий завод производит выдержанные коньяки (бренди) марки «Pour le Bourbon!» при ассемблировании которых используются коньячные спирты из Франции Средней Азии и Марокко. Попытка рейдерского захвата Попытка рейдерского захвата предпринятая неизвестными 6 августа 2009 года была успешно отбита охраной предприятия. Как сообщил вице-президент концерна «Реалко» Дмитрий Белов в 5.30 8 человек перелезли через забор и попытались попасть внутрь административного корпуса взломав замок железной двери. Возню у входа заметил охранник здания которого взломщики не ожидали увидеть. Один из них представился директором завода и потребовал пустить его на рабочее место. Однако вскоре непрошеные гости был блокированы охраной завода со служебными собаками. Всем восьмерым было предложено дождаться руководства за воротами предприятия. Оказавшись за проходной рейдеры сели в микроавтобус со свердловскими номерами и уехали. Производство питьевой воды Ассортиментная линейка завода составляет 26 наименований напитков под торговой маркой АКВА-ФАВОРИТ - это сладкая газировка минеральная вода разлитая из природных скважин питьевая вода высшей степени очистки первой категории. Розлив осуществляется в ёмкости ПЭТ 05л 1л 15л. 5л. 19л. стекло премиум 042л. Концерн «Реалко» заключил договор с недропользователями двух скважин по добыче минеральных вод — это «Шадринская-3» и «Шадринская жемчужина» — природная лечебно-столовая хлоридно-гидрокарбонатная натриевая вода XXII группы. См. также Список предприятий города Кургана Ссылки Российский концерн «Реалко»Куттер колбасный (от англ. cut — резать) — машина для тонкого или структурного измельчения мяса и приготовления фарша при производстве полукопчёных варёно-копченых варёных сырокопчёных ливерных колбас сарделек сосисок паштетов из рыбы птицы и мяса. На станине куттера укреплена вращающаяся чаша и вал с несколькими парами специальных куттерных ножей вращающимися в плоскости перпендикулярной плоскости вращения чаши при помощи которых производится измельчение и перемешивание ингредиентов фарша. Современные куттеры имеют закрывающуюся крышку и систему создания вакуума для удаления из фарша воздуха они оснащены устройствами и приборами для механической загрузки и выгрузки мяса дозирования воды и рассола для контроля за продолжительностью и качеством измельчения числом оборотов ножевого вала и чаши агрегатами и устройствами для поддержания заданной температуры в чаше. Ссылки Производство колбасыТермокамера — оборудование для термической обработки (термообработки) колбасных изделий изделий из мяса птицы или рыбы. Основные процессы: сушка обжарка варка копчение охлаждение (душирование). Термокамера представляет собой металлический шкаф (обычно из нержавеющей стали) с термоизолированными стенками. Посредством нагревательных элементов ТЭНов в термокамере поддерживается требуемая для термообработки температура. Необходимая влажность поддерживается впуском пара через форсунки. Термокамера как правило оснащена дымогенератором вырабатывающим дым из заложенных в него опилок древесины лиственных пород (ольха бук). Управление термокамерой осуществляется через компьютер в котором заложены шаги цикла термообработки. Термокамера представляет собой герметичный шкаф с теплоизоляцией состоящий из: основания выполненного из нержавеющей стали с расположенными на нем направляющими для размещения тележки с продуктом которые имеют подвижные части — аппарели для загрузки колёсных тележек; боковых стенок; двери с двумя запорами; задней стенки в верхней части которой вмонтированы трубопроводы подачи дымовых газов воды и выхлопа отработанного дыма парогенератор с электромагнитным клапаном; свода имеющий вместе стыка с боковыми стенками газораспределители; вентиляторный узел расположенный в центре свода; трубопровод дыма с соплом и форсункой тонкого распыления воды в зоне максимального разряжения на всосе вентилятора. По боковым стенкам трубопровода газораспределителя расположены две съемных кассеты влагосборников крепление которых осуществляется со стороны газораспределителя на подвижных скобах со стороны трубопровода дыма на поворотных фиксаторах. В полости свода расположены две группы ТЭНов для создания внутри камеры необходимого температурного режима и режима влажности – необходимых для термообработки продукции. Дым из дымогенератора через циклон по трубопроводу попадает (за счет разряжения) под лопасти вентилятора. Затем под действием давления созданного вентилятором попадает на электронагревательные элементы нагретый через газораспределители в продуктовую зону камеры и пройдя через продукт отработанный дым идет на выхлоп через трубопровод отвода отработанного дыма. «Обжарка» осуществляется аналогично при закрытых заслонках выхлопа и подачи дыма. В режиме «варки» с использованием форсунки вода по трубопроводу через форсунки подается в зону разряжения вентилятора. Водный аэрозоль образованный лопастями вентилятора попадает на электронагреватели затем через газораспределители в продуктовую зону камеры. Влажность регулируется с помощью электромагнитного клапана и пульта управления. С использованием парогенератора пар из парогенератора подаётся во всасывающий трубопровод и затем в зону разряжения вентилятора после чего проходя через группы электронагревателей и газораспределители попадает в продуктовую зону. Управление влажностью производится с пульта управления в автоматическом режиме микропроцессором. Выбор режима варки ФОРСУНКА-ПАРОГЕНЕРАТОР производится так-же на пульте управления переключателем и выбирается в зависимости от приемлемой технологии. Варка в режиме "парогенератор" более мягкая. Влажность набирается в течении 10-15 минут в зависимости от исходной температуры и влажности. Варка в режиме "форсунка" жесткая набор влажности происходит за 20-50 секунд. Для проветривания камеры открывается заслонка выхлопа и подачи свежего воздуха. Камера вентилируется в течении 5-10 минут при выключенных электронагревателях. Технологические режимы задаются с помощью цифрового табло и кнопок управления расположенных на пульте (с правой стороны) камеры. ПримечанияДымогенератор (в пищевой промышленности) — устройство для образования дыма в колбасных термокамерах (коптильных камерах). Дым образуется при тлении опилок из древесины лиственных пород (дуба ольхи) без воспламенения. В дымогенераторе с электрическими нагревателями дымообразование регулируют изменением температуры нагревателя (от 200° до 400 °C) и производительностью вентиляторов. Полнота сгорания опилок обеспечивается подачей воздуха который охлаждает дым до температуры необходимой для копчения. Дымогенератор (в шоубизнесе) - устройство для образования дыма при сценических представлениях. Дым образуется при ультразвуковом распылении или периодическом термическом испарении порций глицерина с выбросом белесого дыма регулируемой плотности в заданном направлении. Получаемый дым помимо собственного дымового эффекта используется для визуализации лазерных и световых эффектов за счет повышенного рассеяния световых лучей в задымлённом объёме. Материалы Лит.: Курко В. И. Физико-химические и химические основы копчения М. 1960. Ссылки Пример дымогенератора для копченияЖивое пиво — обиходный термин обычно обозначающий непастеризованное пиво. При этом в технических регламентах данная категория отсутствует поэтому как само понятие живого пива так и требования к технологии его производства определяют сами производители. По заявлениям производителей по причине неприменения пастеризации отличается малым сроком хранения (порядка одной недели) потому и торгуют им обычно либо в рядом прилегающих пивных либо на территории одного региона. Кроме того словосочетание «живое пиво» иногда связывается с технологией bottle conditioning когда напиток по окончании главного брожения сразу разливают по бутылкам где пиво и дозревает. Такое пиво хранится долго без пастеризации и фильтрации. Отдельные стили пива при этом с выдержкой существенно меняются и усложняются во вкусе. Волгоградский пивзавод стал одним из первых в России предприятий эксплуатирующих этот термин: некоторое время он назывался ОАО «Пивовар — Живое пиво». Популярность «живого» пива во многом обязана маркетинговой политике мелких независимых пивоварен которые активно осваивают эту нишу. Продвижение основано на противопоставлении качества своей продукции крупных компаний для массового сегмента рынка. В сентябре 2006 года доля «живого» пива несколько превышала 01 % от общего количества производства но к февралю 2009 года — уже составляла 12 % что примерно соответствует 12 млн дол. в год. Рост популярности «живого» пива стал одним из факторов увеличения совокупного производства небольших пивоваренных предприятий на фоне сокращения выпуска крупных компаний в первой половине 2009 года. С 2010 года ставший популярным термин «живое» стал применяться для привлечения потребителя маркетологами крупных пивоваренных компаний (например Балтики и Хейнекен). См. также Ремесленное пивоварение Ирония крафтового пивоварения ПримечанияПериодонт (лат. Periodontium) — комплекс тканей находящихся в щелевидном пространстве между цементом корня зуба и пластинкой альвеолы. Его средняя ширина составляет 020-025 мм. Наиболее узкий участок периодонта находится в средней части корня зуба а в апикальном и маргинальном отделах его ширина несколько больше. Развитие тканей периодонта тесно связано с эмбриогенезом и прорезыванием зубов. Начинается процесс параллельно с формированием корня зуба. Рост волокон периодонта происходит как со стороны цемента корня так и со стороны кости альвеолы навстречу друг — другу. С самого начала своего развития волокна имеют косой ход и располагаются под углом к тканям альвеолы и цемента. Окончательное развитие периодонтального комплекса наступает после прорезывания зуба. В то же время сами ткани периодонта участвуют в этом процессе. Необходимо отметить что несмотря на мезодермальное происхождение составных компонентов периодонта в его нормальном формировании принимает участие эктодермаэпителиальное корневое влагалище. Состав Основу периодонта составляет соединительная ткань. Её главной структурой являются коллагеновые волокна. Они составляют основу периодонтальной связки и соединяют цемент зуба с костной тканью альвеолы. Несмотря на отсутствие эластичности волокна коллагена обеспечивают некоторую подвижность зуба в лунке в основном за счет незначительной извитости их хода. Участки волокон проникающие в цемент и костную ткань альвеолы носят название прободающих — шарпеевских волокон. Глубина их проникновения в цемент составляет не более.3-5 μ.т а в кость альвеолы — до 20 μ.т.. В периодонтальной щели пучки коллагена идущие от цемента и альвеолы образуют выраженное промежуточное сплетение которое обеспечивает адаптацию всего тканевого комплекса к меняющимся нагрузкам на зуб. Коллаген входящий в состав периодонтальной связки по своим физикобиохимическим свойствам является типичным но его фибриллы имеют сравнительно малый диаметр — не более 55 μ.т Кроме типичных коллагеновых волокон в периодонте имеются незрелые — эластические — окситалановые. Они достигают в длину нескольких миллиметров и идут параллельно цементу корня зуба пересекая пучки коллагена под прямым углом. Этим волокнам приписывают значительную роль в процессе регуляции и распределения кровотока при физической нагрузке на периодонт. Основное вещество периодонта занимает 60 % от всех других компонентов соединительной ткани. Причем около 70 % гелеобразного аморфного вещества составляет вода. Такое необычно большое процентное содержание основного вещества со значительным количеством воды играют важную роль в процессе амортизации нагрузки. Клеточные элементы входящие в периодонт чрезвычайно разнообразны. Они представлены как оседлыми так и подвижными клетками. Наибольшую популяцию клеток представляют фибробласты. Они располагаются по ходу коллагеновых волокон. В процессе жизни часть из них может дифференцироваться в стационарные клеточные элементы — фиброциты другая — в миофибробласты способные к сократительной активности. Другую популяцию клеток составляют цементоциты и цементобласты последние непосредственно прилежат к поверхности цемента корня зуба и участвуют в построении вторичного цемента. Остеобласты располагаются по поверхности альвеол и выполняют функцию образования кости. Кроме того в тканях периодонта в небольшом количестве встречаются остеокласты одонтокласты макрофаги и клеточные элементы специфического звена иммунной системы (лимфоциты и плазматические клетки). Причем в маргинальном отделе это в основном плазмоциты синтезирующие IgA. Кроме этих клеточных элементов в периодонте в незначительном количестве находится тучные клетки эозинофильные и нейтрофильные лейкоциты. Характерной особенностью периодонтальной ткани является наличие эпителиальных островков Маляссе — остатки редуцированного эпителиального корневого влагалища. Объём и количество островков Маляссе имеет индивидуальные особенности. С возрастом после 30 лет их количество значительно снижается но они никогда полностью не исчезают. Кровоснабжение периодонта осуществляется по верхней и нижней альвеолярным артериям. Наибольшая часть артериальной крови поступает к тканям периодонта по артериолам из костномозговых пространств альвеолярного отростка через гаверсовы и фальксмановы каналы а также по ветвям зубной артериолы дающей пучок к периодонту. Сосудистая сеть связочного аппарата соседних зубов объединена в систему обеспечивающую возможность коллатерального кровотока. Кровеносные сосуды периодонта образуют несколько сплетений. Наружное расположенное ближе к лунке среднее и капиллярное расположенное рядом с цементом корня. Отток крови из периодонта осуществляется во внутрикостные вены. Лимфатическая система периодонтальной связки представлена слепо начинающимися в соединительной ткани капиллярами и развита относительно слабо. Основная масса лимфатических капилляров идет по ходу периодонтальных венул. Отток лимфы происходит в околоушные (зубы верхней челюсти) подчелюстные (нижние резцы премоляры) и подъязычные лимфатические узлы. Этим объясняется их увеличение при некоторых заболеваниях периодонта. Иннервация периодонта осуществляется как афферентными так и эфферентными волокнами тройничного нерва. Афферентные волокна проникают в ткань двумя путями — через костномозговые каналы и отходят от зубного нерва. В периодонте они образуют нервное сплетение Их окончания являются в основном механо- и ноцирепторами (болевыми рецепторами). Наибольшая плотность рецепторов отмечается в области верхушек зубов за исключением резцов где они распределены равномерно по всей периодонтальной щели. Имеющиеся симпатические нервные волокна участвуют в регуляции кровотока парасимпатических волокон в периодонте не описано. Особенностью ткани периодонта является высокая скорость её обновления. Это касается не только и не столько клеточного состава сколько коллагеновых волокон и основного вещества. С возрастом процессы обновления значительно замедляются отмечается уменьшение числа макрофагов тучных клеток и плазмоцитов. Постепенно нарастают процессы редукции капиллярного русла уменьшается число афферентных и эфферентных нервных волокон. Кроме выше изложенного структурную целостность периодонта обеспечивает эмалевое прикрепление. Оно представлено 10-20 рядами клеток многослойного плоского эпителия полное обновление которых происходит за 4-8 дней. Это значительно превосходит процессы физиологического обновления клеток эпителия десны и обеспечивает не только механическую защиту входа в маргинальную часть периодонта но и процессы элиминации потенциальных повреждающих факторов. Функции Механостатическая или анатомическая функция заключается в удержании зуба в альвеоле (периодонт является связкой соединяющей зуб с альвеолой). Распределительно-регулирующая функция заключается в равномерном перераспределении нагрузки на зуб и ткани альвеолы при жевании. Её обеспечивают основное вещество и волокна периодонта Защитная функция выражается в том что компоненты периодонта представляют собой особый гистогематический барьер и обеспечивают структурный и антигенный гомеостаз собственных и окружающих тканей. Реализация этого гарантируется как специфическими так и неспецифическими факторами защиты. Трофическая функция обеспечивается хорошо развитой сосудистой и нервной сетью. Пластическая функция тесно связана с защитной и обеспечивает поддержание структуры и репарацию тканей как самого периодонта так и тканей контактирующих с ним. Сенсорная функция реализуется через богатую сеть рецепторного аппарата периодонтальной щели и тесно связана со всеми выше перечисленными. Ссылки Применение адгезивных шин для стабилизации подвижных зубов при комплексном лечении заболеваний периодонтаЛютефиск (норв. Lutefisk швед. Lutfisk фин. Lipeäkala дословно рыба в щёлочи) — традиционное скандинавское рыбное блюдо популярное в Норвегии Швеции и некоторых районах Финляндии. Первоначально приготавливалось из трески а в настоящее время в Швеции более популярна сушёная мольва (морская щука) или сайда в то время как в Норвегии остаётся популярной треска. Для приготовления сушёную рыбу замачивают в щелочном растворе каустической соды (то есть гидроксида натрия; ранее вместо него использовали берёзовую золу также обладающую щелочными свойствами вследствие содержания поташа) на трое суток — после чего вымачивают несколько дней в воде. Вследствие химической реакции рыбных белков с щёлоком рыба приобретает нежную желеобразную консистенцию и специфический острый запах. В дальнейшем лютефиск подлежит тепловой обработке (жарится на сковороде запекается в духовке варится или в настоящее время приготавливается в микроволновке). Блюдо подают с гороховым пюре беконом отварным картофелем или бруностом. В качестве приправы предлагают горчицу белый горчичный соус и сыр из козьего молока. Из алкогольных напитков к лютефиску предпочитают норвежскую водку аквавит (акевит) пиво. Лютефиск — традиционный зимний рождественский деликатес и сейчас достаточно популярный у народов Скандинавии несмотря на свой необычный вкус (так только в течение 2001 года в Норвегии было съедено более 2600 т этого кушанья). Хотя при щелочной обработке белков образуется токсичная аминокислота лизиноаланин исследования показывают что лютефиск содержит её в незначительном количестве. История Первое упоминание о лютефиске относится к 1555 году когда шведский учёный и дипломат Олаф Магнус в своих трудах подробно описал процесс производства блюда. Легенда связывает происхождение экзотического кушанья с кораблём викингов (либо с рыбным складом) в который ударила молния и сожгла его а рыба которая находилась на корабле смешалась с золой. Спустя некоторое время викинги решили попробовать рыбу предварительно вымочив в воде и были удивлены вкусом получившегося блюда. Шутки о лютефиске Любители лютефиска стали героями многочисленных шуток со стороны скептиков которые сравнивают его с чем угодно от крысиного яда до оружия массового поражения. Американский кулинарный критик Джеффри Стейнгартен автор книги «Человек который ел всё» так отзывался о лютефиске: «Лютефиск это не еда а оружие массового поражения. Это пример пищи вкус которой ни на что не похож но при этом вызывает столь сильные эмоции что буквально отправляет человека в нокаут». См. также Столетнее яйцо Сюрстрёмминг Примечания Ссылки Ода лютефиску // hymnsandcarolsofchristmas.com (Проверено 2 сентября 2009) (англ.) Helen Myhre Mona Vold. Farm Recipes and Food Secrets from the Norske Nook. ISBN 9780299172343Непенф непент непента непентес (греч. νηπενθές от «πένθος» — грусть и отрицательной приставки «νη-» — не) — зелье трава забвения в древнегреческой мифологии и литературе — происходящее из Египта лекарство от грусти своего рода антидепрессант средство чтобы забыть неприятности. В 1787 году в честь этого мифического снадобья получил своё название тропический цветок непентес (Nepenthes). В «Одиссее» Термин (исчезнувший в русском переводе) впервые упоминается в «Одиссее» (IV 220: греч. εἰς οἶνον βάλε φάρμακον ἔνθεν ἔπινον νηπενθές τ᾽ ἄχολόν τε κακῶν ἐπίληθον ἁπάντων) в сцене когда разыскивающий отца Телемах приезжает ко двору Менелая и супруга царя Елена Прекрасная пытается им избавить гостя от грустных дум: Некоторые учёные предполагают что «непенф» может быть обозначением опиума например лауданума. По другой версии это — египетская настойка полыни (предтеча абсента). Плиний Старший (21.5.I2) также упоминает непенф сравнивая его действие с действием растения елениум которое выросло из слёз Елены (предположительно тимьян). В культуре Слово Nepenthe из Гомера органично вошедшее в английскую и французскую литературу не стало частью русского языка и поэтому отечественные переводчики переводя его на русский обычно сталкиваются с большими трудностями и пытаются заменить его какими-либо аналогами теряя при этом заложенный автором смысл. Упоминания в литературе поэзия: Эдмунд Спенсер «Королева фей» (Кн. 4 песнь 3 ст. 43): Nepenthe is a drinck of souerayne grace. Джордж Чапмен «Ovid’s Banquet of Sense» (101): Sacred Nepenthe purgatiue of care. Джон Мильтон «Комус» (675-8): Not that Nepenthes which the wife of Thone/In Egypt gave to Jove-born Helena /Is of such power to stir up joy as this. Александр Поуп «Опыт о человеке»: Lulled with the sweet nepenthe of a court. Эдгар Алан По Ворон: Quaff oh quaff this kind nepenthe and forget this lost Lenore! Практически ни в одном из множества переводов на русский термин не присутствует заменяясь на что-то вроде «сладкое забвенье» «сладкий отдых» «дар забвенья» кроме следующих: М. Зенкевич использует слово «непентес» (1946) В. Бетаки (1972) употребляет вариант «Бальзам Забвенья» Павел Лыжин — «тимьян небесный» (1952). Перси Шелли «Триумф жизни» (358—359) :In her right hand she bore a crystal glass/ Mantling with bright Nepenthe. Шарль Бодлер «Лета»: Je sucerai pour noyer ma rancoeur Le népenthès et la bonne ciguë. C. Рубанович перевел это как «И чтобы смыть всю горечь без следа Вберу я яд цикуты благосклонной». Костас Кариотакис назвал так сборник стихотворений (1921). Алистер Кроули лимерик: My name it is Aleister Crowley/ A master of Magick unholy/ Of philtres and pentacles/ Covens conventicles/ Of basil nepenthe and moly. Также он в описании карты таро «Звезда» пишет о жидкости которую льют из чаши собирательно: «Эта жидкость есть Амрита индийских философов Непента и Амброзия греков Алкагест и Универсальное Лекарство алхимиков Кровь Грааля или скорее нектар родивший эту кровь». в русской поэзии: Каролина Павлова «Слепой (Шенье)»: Потом он лил бойцам с вином непенф целебный / Готовил лотоса напиток им волшебный / И забывал боец тогда в чужом краю / И старого отца и родину свою. Литературный перевод с французского стихотворения Андре Шенье «L’Aveugle»: Le puissant népenthès oubli de tous les maux. проза: Эразм Роттердамский «Похвала глупости»: При взгляде на вас кажется мне будто я вижу богов Гомеровых охмелевших от нектара настоянного на непенте а ведь только что вы сидели печальные и озабоченные словно воротились недавно из Трофониевой пещеры. Томас Лав Пикок «Усадьба Грилла»: «оставшиеся дни испытания решил провести в Башне и там в знаках внимания сестер нашел он хоть и не совершенный непент но единственно возможное противоядие против жестокого томления духа. И то сказать две его Гебы наливая ему мадеру как нельзя более напоминали распоряжающуюся истинным непентом Елену». Натаниел Готорн «Алая буква» (гл.4): I know not Lethe nor Nepenthe " remarked he; "but I have learned many new secrets in the wilderness and here is one of them. На русский язык переведено как: «Я не знаю панацеи от всех недугов и напастей — промолвил он — но у дикарей я перенял множество новых средств и вот одно из них». Норман Дуглас «Южный ветер» в русс. пер. Непенте — название вымышленного острова. Кристофер Сташефф «Чародей» в русс. пер. Непенте — название вымышленной реки. Айзек Азимов «Роботы Утренней зари»: this utterly soft end of a hard day… as soporific as the fabled nepenthe…. На русский язык переведено как «этот исключительно приятный конец тяжелого дня был как наркотик как усыпляющее». Лавкрафт «Изгой»: For although nepenthe has calmed me I know always that I am an outsider…. Переведено на русский как «Ведь несмотря на сладость забвения мне не дано забыть что я изгой». Алан Мур графическая новелла «Хранители»: Шелковый призрак живёт в доме престарелых называющимся Nepenthe Gardens. Ральф Уолдо Эмерсон «Нравственная философия»: «природа не скупится на опиум и на непенф (трава забвения); и где только попортит она своё создание безобразием или недостатком там и наложит маку на ссадину». Живопись Чаша с непенфом изображена на портрете Корреджо изображающем вдову. Кинематограф Упоминается в фильме «Эквилибриум». Музыка Nepenthe — песня финской мелодик-дэт-метал группы Sentenced альбом Amok(1995). Nepenthe — песня шведской прогрессив-рок группы Opeth альбом Heritage (2011). ネペンテス「Nepenthes」— песня японской visual kei группы MEJIBRAY сингл Nepenthes (2015). См.также Лета — река забвения Лотофаги ПримечанияВ настоящий момент пиво в Республике Беларусь выпускается шестью ведущими предприятиями (98 % рынка). Крупнейший производитель — государственная компания «Крынiца» (Минск) которая в 2008 году обеспечила 38 % национального производства пива. Также прочные позиции на белорусском рынке занимают компания «Алiварыя» (Минск) предприятия «Сябар» («Пивоварни Хайнекен» Бобруйск) и «Речицапиво» (Речица) компания «Лидское пиво» (Лида) а также госпредприятие «Брестское пиво» (Брест). Особенности белорусского рынка пива — это сравнительно большая доля пива реализуемая в ПЭТ-упаковке и значительный объём импортной продукции (порядка 20 % рынка; присутствие на рынке постоянно наращивают основные игроки — Heineken Carlsberg Olvi). Также — достаточно низкая крепость пива (от 4 до 5 % только некоторые сорта (напр. «Старый замок» Лидского завода) имеют крепость порядка 6 %). История В старину пивоварня (как и винокурня) по-белорусски называлась бровар а пивовар броваром. В музее под открытым небом «Дудутки» недалеко от Минска находится единственный бровар для которого сделано исключение в государственной монополии на изготовление алкоголя. Пивные бренды Криница: «Крынiца» «Александрия» Лидское пиво: «Лидское» «Тема» «Старый замок» (6 об.) Оливария: «Алiварыя» Брестское пиво: «Брестское» «Ставка» Речицапиво: «Речицкое» Carlsberg: «Бровар» «Десятка» Heineken: «Бобров» Объёмы производства В 1995 году производство пива в Белоруссии составило 152 млн дал. В 2000 году — составило 237 млн дал. В 2001 году — сократилось на 84 % до 217 млн дал. В 2002 году — сократилось на 64 % до 203 млн дал. В 2003 году — увеличилось на 15 % до 206 млн дал. В 2004 году — увеличилось на 105 % до 227 млн дал. В 2005 году — увеличилось на 198 % до 272 млн дал. В 2006 году — увеличилось на 22 % до 332 млн дал. В 2007 году — увеличилось на 69 % до 355 млн дал. В 2008 году — сократилось на 04 % до 353 млн дал. В 2009 году — сократилось на 5 % до 337 млн дал. В 2010 году — увеличилось на 184 % до 397 млн дал. В 2011 году — увеличилось на 182 % до 469 млн дал. В 2012 году — сократилось на 87 % до 428 млн дал. Примечания Ссылки belbeer.com — Белорусское пивоЦветочный кофе (нем. Blümchenkaffee) — идиома использующаяся в Германии для обозначения очень слабого кофе. Выражение появилось в Саксонии благодаря появившемуся ещё в 1815 году типичному для эпохи бидермейера цветочному рисунку на дне чашки мейсенского фарфора обычно это были розы незабудки васильки фиалки. Если на дне полной чашки кофе проглядывает цветок кофе считается слабым «цветочным». Противоречие между дорогим хозяйским фарфором и экономией на кофе для гостей расценивалось как скупость. В русской речи выражение «цветочный кофе» появилось благодаря академику Лихачёву и означает вещь сделанную недобросовестно по бедности или скаредности. ПримечанияКофейная гуща — отходы приготовления молотого кофе. До того как был изобретён кофейный фильтр нужно было ждать когда крупные частицы помола осядут на дне кофейника или джезвы а мелкие частицы оставались на дне кофейной чашки. Кофейная гуща используется в гадании. На Востоке кофе пьют с гущей которая как считается связывает вредные вещества и выводит их из организма. Также нашла она применение в домашнем хозяйстве и в экономике: Вместе с мылом кофейная гуща помогает быстрее отмыть сильно загрязнённые руки. Кофейную гущу используют для пилинга лица. Кофейная гуща — удобрение для цветов и растений благодаря высокому содержанию азота фосфора калия и других минеральных веществ. Кофейная гуща служит профилактическим средством от плодовой мошки на горшечных растениях. В качестве добавки в компост или непосредственно на садовых грядках кофейная гуща привлекает дождевых червей разрыхляющих почву. Также она может использоваться в качестве перегноя который будет удерживать влагу и не позволять расти сорнякам. Кофейная гуща часто используется при посеве моркови. Она получается чистая без черных дыр. Кофейная гуща помогает избавиться от муравьёв (муравьи не любят запах кофе) и является хорошим репеллентом от полёвковых. В высушенном виде кофейная гуща может использоваться в качестве вторичного топлива (например у компании «Kraft Foods» есть несколько электростанций на биомассе работающих на кофейной гуще которая в больших количествах остаётся при производстве растворимого кофе). См. также Гадание на кофейной гуще Ссылки Кофейная гуща в быту и в умелых рукахСуданская трава или суданка или сорго суданское (лат. Sorghum × drummondii) — однолетнее травянистое растение разновидность сорго — культуры семейства Злаки или Мятликовые (Poaceae). Возделывают как кормовое растение в Западной Европе на севере и востоке Африки в Индии Южной и Северной Америке Австралии в южных и юго-восточных районах Европейской части России в Казахстане в Алтайском крае на Дальнем Востоке. В диком виде произрастает в Африке в долине Нила. Образует куст высотой 05—3 м. Урожайность зелёной массы до 400 центнеров с гектара. Примечания Литература Соловьев Б. Ф. Суданская трава М. 1960; Однолетние кормовые культуры М. 1967. Ссылки Суданская трава (англ.): информация на сайте GRIN. Суданская трава — статья из http://enc-dic.com/enc_sovet/Sudanskaja-trava-86064.html (3-е издание)Ремула́д — соус на основе майонеза блюдо французской кухни. В состав соуса традиционно входят маринованные огурцы каперсы петрушка зелёный лук чеснок оливковое масло пряный уксус горчица и анчоусы. Обычно его подают к мясу или морепродуктам в особенности к жареному рыбному филе в панировке. Ремулад лучше всего подходит к рыбным блюдам.Ангу́рия или Арбузный огурец (лат. Cucúmis angúria) — растение семейства Тыквенные (Cucurbitaceae) вид рода Огурец (Cucumis). Название Растение известно среди русских садоводов как анти́льский огуре́ц другое тривиальное название — «рогатый огурец». На латыни одно из названий арбуза — Anguria citrullus соответственно латинское название этого растения Cucúmis angúria дословно можно перевести как «огурец арбузный» а не «антильский огурец». И действительно растение имеет схожую с арбузами форму листьев и внешний вид у недозрелых плодов. Распространение Растёт во многих тропических и субтропических районах Центральной и Южной Америки в Индии на Дальнем Востоке. Поедается птицами и мелкими животными разносящими его семена. Был окультурен индейцами Нового Света. Но со временем некоторые традиционные индейские культуры были вытеснены культурами Старого Света а ангурия — огурцом обыкновенным (Cucumis sativus). Ботаническое описание Однолетнее лианообразное растение с длинными (3—4 м) ползучими опушёнными стеблями с многочисленными усиками фигурно-резными листьями жёлтыми цветами. Плоды цилиндрические мелкие длиной 8 см диаметром 4 см весом 30—50 г. Покрыты мягкими мясистыми шипами или гладкие с лёгким опушением. По вкусу напоминают обычный огурец. К моменту наступления семенной спелости плоды ангурии приобретают жёлто-оранжевый или красный цвет биологическая спелость наступает примерно через 70 дней после появления всходов. Молодые плоды ангурии едят сырыми или маринованными солёными. В более позднем возрасте плоды ангурии несъедобны или сладковатые. Ангурию возделывают и как овощную и как декоративную культуру. Выращивание Выращивать антильский огурец можно из семян предварительно замоченных в воде комнатной температуры но лучше горшечной рассадой. Чаще всего возделывают ангурию с декоративной целью делая красивые шпалеры на освещаемых стенках а также на балконах и в светлых помещениях. Декоративность им обеспечивает обильное цветение и свисающие на длинных плодоножках плоды. Уход примерно такой же как и за обычными огурцами. Примечания ЛитератураБоровик пороспоровый (лат. Xerocomus porosporus) — съедобный гриб из рода Моховик (лат. Xerocomus). Латинские синонимы: Boletus porosporus Imler ex G.Moreno & Bon 1977 Описание Шляпка диаметром до 8 см выпуклая (подушковидная или полушаровидная). Кожица часто лопается образуя характерную сетку из беловатых трещин окраска тёмно-коричневая или серо-коричневая. Мякоть плотная мясистая беловатая с лёгким фруктовым запахом. Поверхность ножки серо-коричневая в основании окрашена более интенсивно. Трубчатый слой лимонно-жёлтый синеющий при надавливании. Споровый порошок оливково-коричневый споры веретеновидные гладкие. Примечания Ссылки Таксономия на сайте www.mycobank.orgТворожная масса — молочный или молочный составной продукт из творога с возможным добавлением сливочного масла сливок сгущённого молока с сахаром сахаров и/или соли а также с возможным добавлением немолочных компонентов не в целях замены составных частей молока. Термическая обработка готового продукта и внесение стабилизаторов консистенции не допускается. Небольшой брикет творожной массы (в СССР обычно весил 50—100 г) называется творожный сырок. По содержанию жира творожная масса и сырки могут быть: с повышенным количеством жира (20—26 %) жирные (145—18 %) полужирные (7—85 %) обезжиренные. Изделия бывают сладкие (13—26 % сахара) и солёные (2—25 % соли). К сладкой творожной массе добавляют помимо сахара ванилин изюм цукаты мармелад курагу мёд орехи какао кофе (экстракт) корицу; к солёным — сыры твёрдые сычужные томатную пасту или пюре перец тмин горчицу укроп или укропное масло. Творожная масса и сырки должны иметь чистые кисломолочные вкус и запах хорошо выраженные вкус и аромат внесённых наполнителей. Консистенция изделий однородная нежная в меру плотная. Цвет белый с кремовым оттенком или обусловленный добавками. Изготовление Соотношение частей берётся по рецептуре. Творог растирают на вальцовке. Сыпучие наполнители просеивают через сито масло или пластические сливки плавят до сметанообразного состояния. Изюм и курагу перебирают и промывают. Твёрдые компоненты мельчат кусочками диаметром 6—8 мм орехи (очищенные) — 4—5 мм; орехи потом обжаривают до светло-коричневого цвета. Ванилин растирают с 5—10-кратным количеством сахара. После подготовки всех составных частей творог вносят в творогосмесительные машины и подают наполнители: сперва масло или сливки затем сахар или соль затем всё прочее; ванилин для сохранения аромата вносят в последнюю очередь. Тщательно перемешанную массу охлаждают до +6 °C и фасуют. Условия хранения творожной массы и сырков такие же как у творога. Советская творожная масса расфасовывалась в крупную тару (ящики фляги) или на автоматах по 250—500 г и хранилась одни сутки. Примечания Ссылки Рецепты творожной массы на сайте «Вкусно поем» Рецепты творожной массы на сайте «Большая домашняя кулинария»Гликокаликс — «заякоренные» в плазмолемме молекулы олигосахаридов полисахаридов гликопротеинов и гликолипидов. Гликокаликс выполняет рецепторную и маркерную функции а также участвует в обеспечении избирательности транспорта веществ и пристеночном (примембранном) пищеварении. Наличие гликокаликса характерно для клеток животных (в отличие от прокариотов растений и грибов где его нет.) Гликокаликс хорошо развит на апикальной мембране каёмчатых энтероцитов и представляет собой молекулярное сито пропускающего или не пропускающего молекулы в зависимости от их величины заряда и других параметров. В слое гликокаликса располагаются пищеварительные ферменты как поступающие туда из полости кишечника так и синтезированные самим энтероцитом. Толщина гликокаликса равна приблизительно 15—40 нм на боковой поверхности энтероцита и 50—100 нм — на апикальной. Гликокаликс микроворсинки и апикальная мембрана вместе называются исчерченной каёмочкой. См. также Клеточная мембранаДождеви́к шипова́тый или дождевик жемчу́жный (лат. Lycoperdon perlatum) — гриб из рода Дождевик семейства Шампиньоновые произрастающий на всех континентах кроме Антарктиды. Встречается в лесах и на лугах. Биологическое описание Плодовое тело обратногрушевидной или булавовидной формы 2—9 см высотой 2—4 см шириной. Оно формируется на плотных мицелиальных шнурах. Оболочка (перидий) двухслойная: есть экзоперидий и эндоперидий. Экзоперидий расположен на эндоперидии группами в виде шипов или бородавочек. При этом один большой шип окружен группой более мелких. Глеба вначале белая или сероватая при созревании гриба она желтеет и разделяется на камеры выстланные гимением. Гимений состоит из округлых коротких часто неправильной формы базидий на которых формируются на длинных стеригмах базидиоспоры. При созревании базидий и бесплодные участки глебы разрушаются. Внутри перидия остаются лишь тёмно-оливковые базидиоспоры и волокна — капиллиций разрыхляющий массу спор. При полном созревании плодового тела эндоперидий на вершине разрывается и плодовое тело «пылит» при малейшем сотрясении — из него высыпаются базидиоспоры. Съедобность Молодые грибы с мякотью белого цвета съедобны. Когда мякоть желтеет гриб становится несъедобным. Ссылки Wildman’s gem-studded puffball pageКровяна́я мука́ — удобрение и корм для животных получаемое из отходов мясного производства. Обычно представляет собой высушенную кровь коров свиней кур. Удобрение Широко используется в качестве азотного удобрения. Корм Является белково-витаминной добавкой к корму свиней птицы пушного зверя рыб. Содержит большое количество белка (около 80 %) железа (900 мг/кг); является источником аминокислот треонина (0.05 % в свободной форме) гистидина (5 %) лизина метионина. Во многих странах уменьшается использование кровяной муки в кормовых целях в связи с опасностью передачи с кровью коровьего бешенства.E133 — триарилметановый краситель представляющий собой динатрий-3(N-этил-N-(4-((4-(N-этил-N-(3-сульфонатобензил)-амино)фенил)(2-сульфонато-фенил)метилен)-25-цикло-гексадиен-1-илиден)аммониометил)-бензосульфонат. химическая формула: C 37 H 34 N 2 N a 2 O 9 S 3 {\displaystyle C_{37}H_{34}N_{2}Na_{2}O_{9}S_{3}} Краткие сведения E133 — пищевая добавка синтетический пищевой краситель (synthetic food colour): краситель полученный методами органического синтеза. Цвет — Синий блестящий FCF. Как краситель часто используется в мороженом сладостях и напитках. Также входит в состав кремов шампуней и другой косметической продукции. Может вызывать аллергическую реакцию. Проводятся исследования по выявлению прочих побочных эффектов. В настоящее время E133 является разрешённым федеральным законодательством согласно Национальному стандарту РФ: Красители пищевые. Термины и определения. ГОСТ Р 52481-2005 (утверждено Приказом Ростехрегулирования от 29 декабря 2005 г. № 503-СТ) Литература Онучак Л. А. и др. Анализ синтетических красителей в безалкогольных напитках и соках c использованием нового метода микроколоночной жидкостно-адсорбционной хроматографии //Техника и технология пищевых производств. — 2012. — №. 2 (25). Березкин В. Г. и др. Двумерная электроосмотическая ТСХ при определении синтетических красителей и витаминов //Сорбционные и хроматографические процессы. — 2009. — Т. 9. — №. 1. — С. 43-50.«Evian» — французский бренд минеральной воды разливаемой из нескольких источников в окрестностях города Эвиан-ле-Бен на южном берегу Женевского озера. С 1970 года бренд принадлежит компании Danone. Мировую популярность минеральная вода Evian получила после выхода бренда на американский рынок в 1978 году где подавалась в дорогих ресторанах гостиницах Нью-Йорка и по всему Голливуду. Таким образом постепенно в массовой культуре Evian закрепилась как высококачественная и дорогая минеральная вода в стеклянных бутылках пользующаяся популярностью у звезд Голливуда. Минерализация 03-075г/л. Химический состав мг/л: кальций 70-90 магний 20-40 натрий + калий 10 SO4 15 CL 10 HCO3 340—370 NO3 39 SiO2 9-17 pH 7-8. История В 1789 году в окрестностях Женевского озера маркиз Лессерт страдавший заболеваниями печени и почек заметил что после регулярного употребления воды из одного из минеральных источников его здоровье пошло на поправку. Местные доктора начали рекомендовать воду из источника как панацею от некоторых заболеваний. В ответ на растущую популярность воды господин Каша́ на чьей земле находился источник Санта-Катарин открыл бизнес по продаже воды. В 1824 году источник был переименован в источник Каша́. В 1829 году была образована компания (фр. Société des Eaux Minérales) в 1859 году компания была преобразована в акционерное общество (фр. Société anonyme des eaux minérales de Cachat). В 1860 году после подписания Туринского договора Савойя отошла Франции и бизнес стал французским. В 1887 году Министерство здравоохранения Франции признало воду полезной и одобрило её массовый розлив. В 1969 году вода Evian впервые разливается в пластиковую бутылку до этого выпускаясь исключительно в стеклянной. С 1978 года после выхода бренда Evian на рынок США вода обретает мировую популярность. Примечания Ссылки Официальный сайтУльтрапастериза́ция (асептическая пастеризация; англ. ultra-high temperature processing сокр. UHT) — разновидность пастеризации (процесса термической обработки с целью продлить срок годности жидкого продукта питания) при которой жидкость на 1-2 секунды нагревают до температуры 135—150 °C и сразу же охлаждают до 4—5 °C. При этом уничтожается большинство патогенов. Процесс обработки продукта происходит в закрытой системе. Применяют два способа: контакт с нагретой поверхностью при температуре от 125—140 °C; прямое смешивание стерильного пара при температуре от 135—140 °C. Ультрапастеризации обычно подвергаются сырое молоко и фруктовые соки. Молоко после такой обработки пригодно для употребления 6 месяцев и дольше причем может храниться при комнатной температуре без охлаждения. Дополнительно увеличить срок хранения соков и молочных продуктов позволяют также пастеризация ULT (Ultra Long Time) и мгновенная пастеризация (HTST) которую с 1950-х гг. применяет американская компания Tropicana (стандартный срок хранения продуктов после HTST — 12 месяцев). Как и обычная пастеризация асептическая пастеризация не означает стерилизации продукта. Обработка не влияет на содержание в молоке кальция и других микроэлементов однако приводит к частичному разрушению фолиевой кислоты и в меньшей степени других витаминов — B12 С B1. При ультрапастеризации (в отличие от обычной пастеризации) возможно незначительное изменение цвета запаха и вкуса молочных продуктов. Данная технология наиболее распространена в странах Евросоюза где по некоторым оценкам семь человек из десяти употребляют именно ультрапастеризованное молоко. Так в Бельгии рыночная доля ультрапастеризованного молока составляет 967 % в Испании — 957 % во Франции — 955 % (данные 2007 года). Правительства европейских стран поощряют ультрапастеризацию из соображений экологии (в т.ч. с целью экономии энергоресурсов потребляемых холодильными установками для хранения молочных продуктов). В России Скандинавии Великобритании и США доля ультрапастеризованного молока на рынке невелика ввиду подозрительного отношения потребителей к молочным продуктам способным в течение длительного времени храниться без охлаждения. Чтобы привлечь потребителей ультрапастеризованные продукты концерна Parmalat в американских магазинах помещают в охлаждаемую секцию хотя для обеспечения их годности этого не требуется. ПримечанияКукурузное масло — жирное растительное масло получаемое из семян кукурузы. Свойства Кукурузное масло имеет приятные запах и вкус. Цвет — от светло-желтого до красновато-коричневого. Плотность при 10 °C 924 кг/м3 температура застывания от —10 до −15 °C кинематическая вязкость при 20 °C 606·10−6 м2/сек показатель преломления (при 20 °C): 1471 — 1473. Йодное число 117—123. Состав Содержание жирных кислот: насыщенных (суммарно): 10—14 % ненасыщенных (суммарно): 85—86 % Применение Кукурузное масло делят на виды и марки: нерафинированное рафинированное недезодорированное рафинированное дезодорированное марки Д (для производства продуктов детского и диетического питания) рафинированное дезодорированное марки П (для поставки в торговую сеть и на предприятия общественного питания). Применяют его для приготовления различных видов теста хлебобулочных изделий соусов используют в изготовлении питания для детей. Относительно высокая температура точки образования дыма (smoke point) делает кукурузное масло применимым для жарки. В медицине используют в качестве противо-склеротического средства. Производство Кукурузное масло производят прессовым и экстракционным способом из кукурузных зародышей которые составляют около 10 % от веса кукурузного зерна. Кукурузные зародыши являются побочным продуктом переработки кукурузного зерна в мукомольно-крупяном пищеконцентратном и крахмало-паточном производствах. Присутствие кукурузных зародышей в продуктах этих производств является нежелательным так как масло содержащееся в нём гидролизуется и окисляется что вызывает ухудшение качества готовой продукции: муки крахмала патоки глюкозы кукурузных кормов и т. д. Ботаническая масличность кукурузных зародышей колеблется от 32 до 37 % кроме того кукурузный зародыш содержит около 18 % белков 8 % крахмала 10 % сахара 10 % минеральных веществ. В кукурузных зародышах сконцентрировано более 80 % жира содержащегося в кукурузном зерне около 20 % белков и около 74 % минеральных веществ. В промышленности отделение кукурузных зародышей от зерна осуществляется двумя способами: сухим применяемым на мельнично-крупяных и пищеконцентратных предприятиях и мокрым распространенным на крахмало-паточных заводах. Недостатком мокрого способа является более низкое качество масла содержащегося в зародышах по сравнению с маслом зародышей полученных сухим способом. Отрицательной чертой зародышей полученных сухим способом является высокое содержание в них крахмала наличие которого в отдельных случаях осложняет процессы жарения мезги перед прессованием а также при малой масличности зародышей и высоком содержании в них крахмала вообще невозможно получить из них масло прессовым способом. Технологический процесс переработки кукурузных зародышей мокрого способа получения по схеме форпрессование — экстракция складывается из следующих операций: Очистка зародышей от сора Измельчение на рифленных и пятивальцовых станках Жарение мятки Прессования на шнековых прессах Первичной очистки форпрессового масла Подготовка форпрессового жмыха к экстракции Экстракция крупки или лепестка в экстракторах См. также Кукуруза Подсолнечное масло Оливковое масло Пальмовое масло Гидрогенизация жиров Ссылки Dupont J PJ White MP Carpenter EJ Schaefer SN Meydani CE Elson M Woods and SL Gorbach (October 1990). «Food uses and health effects of corn oil». J Am Coll Nutr 9 (5): 438–470. Institute of Shortening and Edible Oils (англ.) (Проверено 14 сентября 2009) The Maize Page (англ.) (Проверено 14 сентября 2009) Получение масла из зародышей кукурузыЗАО «Микояновский мясокомбинат» — российское мясоперерабатывающее предприятие располагается в Москве на территории Нижегородского района на улице Талалихина д. 41. История До 1917 года «Микояновский мясокомбинат» является старейшим мясоперерабатывающим предприятием страны его история насчитывает более 200 лет. Первые упоминания о том что на месте современных микояновских корпусов когда-то располагались мясницкие бойни относятся к 1798 году. В документах Канцелярии главнокомандующего в Москве и губернии по гражданской части генерала-фельдмаршала И. П. Салтыкова имелись свидетельства о том что в 1798 году на землях деревни Грайворон Ямской и Рогожской слободы происходила концентрация производств по убою скота его разделке и продаже мяса. Именно там купец Благушин держал собственные бойни. На этих землях селились новые мясники открывались новые бойни и со временем здесь образовалось мясное дело городского уровня которому московские власти придавали большое значение. В 1886—1888 годах городской голова Николай Алексеев решил упорядочить московское боенное хозяйство и на муниципальный заем построил на месте купеческих мясных лавок лучшие в Европе городские скотобойни. Было затрачено 3 млн золотых рублей. Строительство боен подразумевало использование наиболее современных технологий. Были построены скотопригонный двор и 5 загонных дворов рельсовый путь холодильные машины водопровод от артезианского колодца на Яузском бульваре канализацию на собственные поля орошения. В 1913 году на территории боен действовал ресторан библиотека и единственный в России музей по мясоведению с коллекцией художественных муляжей. Был оборудован театр с лекционным залом на 300 мест и синематограф. При советской власти После революции советское правительство в 1930 году командировало специалистов «Союзмяса» в Чикаго (США) для знакомства с опытом мясопереработки и организации колбасного производства. Нарком Анастас Иванович Микоян лично побывал в Америке для изучения мясоперерабатывающей промышленности. Годом позже на будущей территории «Микояна» было начато строительство первых корпусов предприятия которой получило название «Первый московский колбасный завод». 31 декабря 1933 начали работу все девять цехов Московского мясокомбината; ещё через год ему было присвоено имя наркома А. И. Микояна. В это время технологами комбината были разработаны десятки марок колбас в частности «Докторская» «Любительская» «Чайная» и «Брауншвейгская». На основании микояновских разработок создавались ГОСТ на колбасные изделия деликатесы консервы и полуфабрикаты. Годы войны В июне 1941 года в ряды Вооруженных Сил были призваны более полутора тысяч работников комбината. В июле 250 человек ушли добровольцами в народное ополчение. Более семисот сотрудников комбината погибли в годы Великой Отечественной войны. Уход такого количества сотрудников тяжело отразился на производстве однако коллектив нашел выход из ситуации: новым профессиям были обучены женщины пенсионеры и подростки. Удалось не только сохранить темпы производства но и наладить выпуск новых изделий — пищевых концентратов для Красной армии. В годы войны на комбинате было организовано производство медицинских препаратов на основе эндокринного сырья получаемого при убое скота: если в 1942 году промышленность выпускала всего четыре наименования органопрепаратов то в 1944 году их было уже 40. На комбинате и на Ленинградском мясокомбинате впервые в стране стали вырабатывать пенициллин. Одновременно на предприятии было освоено производство новых видов продукции обеспечивающих питание работников тыла. Коллектив мясокомбината участвовал в сборе средств на строительство вооружения и военной техники для армии: например для танковой колонны «Москва» было собрано 604 тысячи рублей. За обеспечение армии вооружением и продуктами предприятию было передано на вечное хранение боевое знамя 1-й гвардейской Московской Краснознамённой стрелковой дивизии. 24 января 1944 года коллектив был также отмечен орденом Ленина. Орденами и медалями награждены 67 работников комбината. После 1991 года В 1998 году «Микоян» стал частью крупного агропромышленного холдинга — «Эксима» который инвестировал в комбинат более 400 млн $ переоборудовал старые производственные линии и построил новые (заменено более 85 % оборудования) повысил зарплаты улучшил условия труда. В 2004 году «Микоян» произвел запуск инновационного мясоперерабатывающего комбината «Евро ЭМ» стоимостью 2 млрд руб. оснащенного современным оборудованием и средствами контроля безопасности и управления. В 2005 году «Эксима» совместно с «Микояновским мясокомбинатом» начали строительство первого в России генетического центра в сфере свиноводства в Орловской области. В 2007 году было завезено 3300 чистопородных животных фирмы «Hypor». Филиал Бывший черкизовский молочный завод (Москва Пермская ул. д. влад. 3) стал филиалом микояновского мясокомбината. Примечания Ссылки Официальный сайт мясокомбинатаКлавикоро́на коро́бчатая (лат. Artomyces pyxidatus) — съедобный гриб из рода Артомицес (лат. Artomyces). Латинские синонимы: Clavicorona pyxidata (Pers.) Doty. 1947 Русские синонимы: Клавикорона крыночковидная Описание Плодовое тело коралловидное ветвящееся с многочисленными «веточками» похожими на органные трубы. Окрашено в бело-кремовые или желтоватые тона. Мякоть белая или кремовая без определённого запаха с перечным вкусом. Споры белые полупрозрачные. Ссылки Таксономия на Species Fungorum Литература Пармасто Э. Х. Определитель рогатиковых грибов СССР. — Л.: «Наука» 1965. — С. 151—152.Рога́тик амети́стовый клавули́на аметистовая (лат. Clavulina amethystina) — съедобный гриб из рода Клавулина (лат. Clavulina). Описание Плодовое тело коралловидное 5—15 см. Окрашено в лилово-фиолетовые тона. Мякоть белая ломкая без определенного запаха и вкуса. Споры белые. Молодой гриб съедобен четвертой категории. Употребляется в варёном виде. Распространение Северная Америка Европа. Растёт на земле. Примечания Литература Пармасто Э. Х. Определитель рогатиковых грибов СССР. — Л.: «Наука» 1965. — С. 78—79. Ibai Olariagaa Begoña M. Jugob Koldo García-Etxebarriab and Isabel Salcedoa. Species delimitation in the European species of Clavulina (Cantharellales Basidiomycota) inferred from phylogenetic analyses of ITS region and morphological data. Mycological Research. Volume 113 Issue 11 November 2009 Pages 1261-1270. Ссылки Таксономия на сайте www.mycobank.org (англ.)«Perrier» — французский бренд минеральной воды класса премиум разливаемой из источников в окрестностях города Вержеза на юге Франции в департамент Гар. С 1992 года бренд принадлежит швейцарской компании Nestle. Разливается в специфические бутылки зеленого цвета ёмкостью 200 мл 330 мл 500 мл 750 мл и 1 литр. История Источник (фр. Les Bouillens) находящийся на расстоянии 15 километров от города Нима был известен целебными свойствами воды со времён Римской империи. В 1903 году местный доктор Луи Перье (фр. Louis Perrier) приобрёл источник и стал продавать минеральную воду под брендом Perrier. Позже источник был продан британскому магнату Джону Хармсворту который сосредоточил усилия на продвижение воды Perrier в Великобритании процесс вхождения бренда на новый рынок совпал с волной веяния моды на всё французское внутри Британии. В настоящий момент 95 % продаж минеральной воды Perrier приходятся на США и Великобританию. Минеральный состав воды Кальций — 155 мг/л Магний — 68 мг/л Натрий — 118 мг/л Хлориды — 25 мг/л Сульфаты — 461 мг/л Гидрокарбонаты — 445 мг/л Примечания Ссылки Официальный сайт Бензол в воде или История неуспеха PerrierРога́тик усечённый клавариаде́льфус усечённый (лат. Clavariadélphus truncátus) — вид базидиомицетовых грибов относящийся к роду Клавариадельфус семейства Гомфовые (Gomphaceae). Описание Плодовые тела булавовидной формы с уплощённой расширенной верхушкой сужающиеся книзу в короткую ножку 5—15 см высотой и до 3—8 см в поперечнике на верхушке. Поверхность морщинистая окрашенная в жёлто-охристые или тёмно-оранжевые тона. Ножка в нижней части плодового тела малозаметная в основании с беловатым опушением с клубневидным утолщением. Спороносная поверхность грязно-жёлто-коричневая до бежевой обычно гладкая реже со слабо выраженными складками. Мякоть беловатая до охристой на воздухе темнеющая до буроватой без особого запаха со сладковатым вкусом. Споры бледно-охристые 9—12×5—8 мкм эллиптические гладкостенные. Малоизвестный хороший съедобный гриб однако редко встречающийся по всему ареалу. Сходные виды Clavariadelphus pistillaris (L.) Donk 1933 — Рогатик пестичный — отличается закруглённой а ну уплощённой верхушкой а также горьким вкусом мякоти. Распространение и экология Встречается группами и в сростках на земле в хвойных лесах. Плодовые тела образуются с конца лета по осень. Широко распространённый в Евразии вид во всех регионах редкий. В Северной Америке встречается чаще. Синонимы Clavaria truncata Quél. 1886basionym Clavariadelphus borealis V.L.Wells & Kempton 1968 Примечания Литература Phillips R. Mushrooms. — Macmillan 2006. — P. 341. — ISBN 0-330-44237-6.Рога́тик язычко́вый клавариаде́льфус язычковый (лат. Clavariadelphus ligula) — съедобный гриб из рода Клавариадельфус (лат. Clavariadelphus). Описание Плодовое тело булавовидное не ветвится. Окрашено в оранжево-желтые или кремовые тона. Ножка к основанию суживается. Мякоть белая без запаха. Споры белые. Ссылки Таксономия и описание на сайте www.mycobank.org Литература Пармасто Э. Х. Определитель рогатиковых грибов СССР. — Л.: «Наука» 1965. — С. 46.Це́зарский гриб дальневосто́чный или мухомо́р кесареви́дный (лат. Amanita caesareoides) — съедобный гриб семейства Аманитовые (Amanitaceae). Описание Шляпка диаметром 8—14 см относительно тонкомясистая с широким низким бугорком край рубчатый на расстояние до 1/3 радиуса шляпки. Кожица огненно-красная голая. Мякоть белая в шляпке толщиной 05—1 см. Пластинки свободные шириной до 1 см охристо-жёлтые края бывают более яркие. При высыхании бледнеют. Ножка 12—19×1—2 см охристо-жёлтого цвета ватообразно-выполненная с возрастом становится полой. Остатки покрывал: кольцо одного цвета с ножкой; вольва мешковидная свободная с лопастным краем высотой до 5 см снаружи белая внутри окрашена в жёлтый цвет; между вольвой и ножкой образуется ещё дополнительная ножковая вольва жёлтого цвета в виде стаканчика с ровным краем высотой до 3 см. Было показано что дополнительная ножковая вольва возникает в результате разрыва покрывала закрывающего у молодого гриба ножку: из верхней части этого покрывала образуется кольцо а из нижней — внутренняя вольва. Споры 8—10×7 мкм от почти округлых до эллипсоидных бесцветные неамилоидные. Экология и распространение Образует микоризу с лиственными деревьями растёт под дубом лещиной берёзой сахалинской. Впервые описан в дубовых лесах Камчатки но более характерен этот гриб для Приморского края где может встречаться часто и обильно особенно в южной части. Встречается в Амурской области Хабаровском крае и на Сахалине известен также в Японии Корее Китае. Сходные виды Ядовитые: От мухомора красного (Amanita muscaria) этот вид можно отличить по тем же признакам что и цезарский гриб. Съедобные: Существуют несколько очень близких видов относящихся к секции Caesarea. Цезарский гриб (Amanita caesarea) распространён в Средиземноморье морфологически отличается главным образом отсутствием внутренней ножковой вольвы. Amanita hemibapha описан в Индии и на Шри-Ланке имеются сообщения об этом грибе из разных регионов юго-восточной Азии и Океании но возможно часть этих сообщений относятся к Amanita caesareoides. Наиболее близкий к A. caesareoides гриб Amanita jacksonii встречается на востоке Северной Америки и в Центральной Америке отличается формой спор. Ссылки Таксономия на сайте www.mycobank.org Dr. Rodham E. Tulloss; Prof. Dr. Zhu-liang Yang. Amanita caesaria (англ.). Проверено 15 сентября 2009. Архивировано из первоисточника 7 апреля 2012. Литература Васильева Л. Н. Агариковые шляпочные грибы Приморского края. — Л.: «Наука» 1973. — С. 157.Говору́шка булавоно́гая или булавовидноно́гая (лат. Clitocybe clavipes) — вид грибов включённый в род Говорушка (Clitocybe) семейства Рядовковые (Tricholomataceae). Описание Шляпка 2—9 см в диаметре плоская иногда с небольшим бугорком в центре затем вдавленная негигрофанная но влажная коричневатая оливково- или серо-коричневая с возрастом выцветающая до бледно-коричневой. Пластинки обычно довольно частые ветвящиеся нисходящие на ножку белые затем кремовые. Ножка 35—6 см длиной утолщается от 05—1 см в верхней части до 1—35 см в основании редко почти цилиндрическая с оливково- или буроватоволокнистой беловатой поверхностью голая в основании заметно белоопушённая. Мякоть беловатая в дождливую погоду водянистая со слабым фруктовым запахом без особого вкуса. Споровый порошок белый. Споры 66—10×37—51 мкм эллиптические немного асимметричные неамилоидные по 4 на базидиях. Говорушка булавоногая считается съедобным грибом однако при смешивании с алкоголем может вызывать желудочно-кишечные отравления. Экология Говорушка предпочитает хвойные леса однако иногда встречается в смешанных и даже широколиственных. Произрастает одиночно или небольшими группами реже скученно. Таксономия Синонимы Agaricus carnosior Peck 1872 Agaricus clavipes Pers. 1801basionym Agaricus comitialis Pers. 1801 Ampulloclitocybe clavipes (Pers.) Redhead Lutzoni Moncalvo & Vilgalys 2002 Clavicybe clavipes (Pers.) Harmaja 2002 Clitocybe carnosior (Peck) Sacc. 1887 Clitocybe comitialis (Pers.) P.Kumm. 1871 Omphalia clavipes (Pers.) Quél. 1886 Omphalia clavipes var. comitialis (Pers.) Quél. 1886 Литература Дудка И. А. Вассер С. П. Грибы. Справочник миколога и грибника. — К.: «Наукова думка» 1986. — С. 256. Сержанина Г. И. Шляпочные грибы Белоруссии. — Минск: Наука и техника 1984. J. F. Ammirati J. A. Traquair P. A. Horgen. Poisonous Mushrooms of the Northern United States and Canada. — University of Minnesota Press 1985. — P. 246—248. — 132—134 p. — ISBN 0816614075.Говору́шка воро́нчатая (лат. Clitocybe gibba) — вид грибов включённый в род Говорушка (Clitocybe) семейства Рядовковые (Tricholomataceae). Синонимы Agaricus gibbus Pers. 1801basionym Agaricus gibbus var. membranaceus (Vahl) Fr. 1828 nom. inval. Agaricus infundibuliformis var. membranaceus (Vahl) Fr. 1838 Agaricus membranaceus Vahl 1790 Clitocybe infundibuliformis var. membranacea (Vahl) Massee 1893 Clitocybe membranacea (Vahl) Sacc. 1887 Infundibulicybe gibba (Pers.) Harmaja 2003 Omphalia gibba (Pers.) Gray 1821 Описание Шляпка 3—75 см в диаметре сначала плоской затем вдавленной и воронковидной формы в центре иногда в небольшим бугорком голая окрашена в розовато-охристые тона с возрастом выцветающая. Мякоть беловатого цвета с миндалевым запахом и пресным вкусом. Гименофор пластинчатый пластинки сильно нисходящие на ножку белые или светло-кремовые. Ножка 4—65 см длиной цилиндрическая или слабо расширяющаяся к основанию охристая или беловатая гладкая или неясно продольно разлинованная. Споровый порошок белого цвета. Споры 5—10×35—6 мкм эллиптической формы гладкие неамилоидные. Гриб съедобен. Экология Говорушка ворончатая — сапротроф встречающийся как в хвойных и широколиственных лесах так и на опушках на обочинах дорог. Литература Дудка И. А. Вассер С. П. Грибы. Справочник миколога и грибника. — К.: «Наукова думка» 1986. — С. 256. Сержанина Г. И. Шляпочные грибы Белоруссии. — Минск: Наука и техника 1984. Roody W.C. Mushrooms of West Virginia and the Central Appalachians. — The University Press of Kentucky 2003. — P. 130. — 520 p. — ISBN 0-8131-9039-8.Говору́шка паху́чая (лат. Clitocybe odora) — вид грибов включённый в род Говорушка (Clitocybe) семейства Рядовковые (Tricholomataceae). Синонимы Agaricus anisatus Pers. 1796 Agaricus moschatus J.F.Gmel. 1792 Agaricus odorus Bull. 1784basionym Agaricus odorus var. anisatus (Pers.) Pers. 1801 Agaricus suaveolens Trog 1832 nom. illeg. Agaricus trogii Fr. 1838 Agaricus viridis With. 1796 Clitocybe trogii (Fr.) Sacc. 1887 Clitocybe viridis (With.) Gillet 1874 Gymnopus odorus (Bull.) Gray 1821 Gymnopus viridis (With.) Gray 1821 Lepista odora (Bull.) Harmaja 1976 Omphalia viridis (With.) Quél. 1886 Rubeolarius odorus (Bull.) Raithelh. 1981 Описание Шляпка 3—8 см в диаметре сначала выпуклой затем плоской и вдавленной формы с волнистым краем в центре иногда в небольшим бугорком голая окрашена в синевато-зеленоватые тона. Мякоть беловатого цвета с сильным анисовым запахом и вкусом. Гименофор пластинчатый пластинки приросшие к ножке или слабо нисходящие на неё бледные зеленоватые. Ножка 3—6 см длиной цилиндрическая или слабо расширяющаяся к основанию синевато-зеленоватая не полая. Споровый порошок белого цвета. Споры 6—8×3—4 мкм эллиптической формы гладкие неамилоидные. Гриб съедобен может использоваться в качестве приправы. Экология Говорушка ворончатая — сапротроф встречающийся в основном в широколиственных лесах. Литература Сержанина Г. И. Шляпочные грибы Белоруссии. Определитель и конспект флоры. — Мн. 1984. — С. 68—69 260. Jordan Michael. The encyclopedia of fungi of Britain and Europe. — 2004. — P. 146. — ISBN 0711223785.Полы́нь одноле́тняя (лат. Artemísia ánnua) — однолетнее травянистое растение вид рода Полынь семейства Астровые. Распространение и экология Распространено в Южной и Юго-Восточной Европе Восточной и Средней Азии. Занесено в Северную Америку. В России встречается в Европейской части и предгорьях Кавказа. Растёт на песчаных местах в садах на насыпях железных дорог в населённых пунктах. Сорное растение. Ботаническое описание Стебли высотой 30—100 см прямостоячие с приятным запахом голые ребристые буроватые или фиолетово-буроватые. Стеблевые листья короткочерешковые; нижние листья сидячие дваждыперисторассечённые; сегменты перистонадрезанные яйцевидные. Листья очерёдные в общем очертании широкояйцевидные 25—10 см длиной и 25—4 см шириной боковых сегментов по 2—3(5) с каждой стороны. Черешочки боковых сегментов широко окаймлённые. Конечные дольки быстро заострённые. Цветки жёлтые. Корзинки на поникающих тонких ножках 1—3 мм длиной полушаровидные образуют общее рыхлое широкое густо облиственное метельчатое соцветие; обёртка голая листочки линейные плёнчатые. Краевые цветки в корзинке женские с нитевидным язычком; срединные — обоеполые бокальчато-трубчатые. Плод — продолговатая плоская семянка без хохолка. Цветёт в июле — августе. Плоды созревают в августе — сентябре. Химический состав В растении содержатся эфирное масло с приятным свежим запахом дубильные вещества аскорбиновая кислота следы алкалоидов. В состав эфирного масла входят цинеол пинен борнеол камфен кадинен кариофиллен камфора спирты уксусная и масляная кислоты. В 1972 году из растений полыни однолетней китайский фармакологом Ту Юю был выделен сесквитерпеновый лактон артемизинин являющийся сейчас одним из основных ингредиентов для лекарств против малярии. По словам Ту Юю чтобы выделить это вещество она и её коллеги проработали более 190 вариантов. В 2015 году Ту Юю за открытия касающиеся новых методов борьбы с малярией стала лауреатом Нобелевской премии по медицине. Значение и применение Надземная часть растения используется как ароматическая приправа к кулинарным изделиям. Эфирное масло пригодно для использования в парфюмерной промышленности и мыловарении. В экспериментах показано угнетающее действие фитонцидов растения на развитие сибирской язвы. Надземную часть в период цветения применяли в народной медицине при малярии дизентерии как ранозаживляющее средство. Из надземной части растения можно получить красную краску для кожи из корней — лимонно-жёлтую для шёлка шерсти и кожи. Декоративное растение. Классификация Таксономия Полынь однолетняя входит в род Полынь (Artemisia) семейства Астровые (Asteraceae) порядка Астроцветные (Asterales) Примечания Литература Дудченко Л. Г. Козьяков А. С. Кривенко В. В. Пряно-ароматические и пряно-вкусовые растения: Справочник / Отв. ред. К. М. Сытник. — К.: Наукова думка 1989. — 304 с. — 100 000 экз. — ISBN 5-12-000483-0. Губанов И. А. и др. 1272. Artemisia annua L. — Полынь однолетняя // Иллюстрированный определитель растений Средней России. В 3 т. — М.: Т-во науч. изд. КМК Ин-т технолог. иссл. 2004. — Т. 3. Покрытосеменные (двудольные: раздельнолепестные). — С. 336. — ISBN 5-87317-163-7. Ссылки Чаган растение // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Полынь однолетняя (англ.): информация на сайте GRIN. (Проверено 15 сентября 2009) Полынь однолетняя: информация на сайте «Энциклопедия жизни» (EOL) (англ.) (Проверено 15 сентября 2009)Ромштекс — это слегка отбитый кусок мяса обычно — говядины вырезанный из спинной части смоченный взбитой смесью из свежих яиц воды и соли а затем панированный в сухарной крошке. Ромштекс может изготавливаться в виде порционного полуфабриката как в панировке так и без неё. Технология приготовления Кусок говядины — длиннейшей мышцы спины или тазобедренной части — зачищается от плёнок и сухожилий. Нарезается на порции поперёк волокон толщиной 15-2 см массой 70 или 100 г каждая. Порционный кусок мяса отбивают солят перчат затем смачивают в льезоне (смесь яйца с небольшим количеством воды или молока) и панируют в сухарях. Мясо обжаривают на раскалённой с растительным или топлёным маслом сковороде при 170 °С с обеих сторон до образования корочки затем доводят до готовности в духовке или конвектомате. Готовность определяют проколом вилки — она должна свободно входить в мясо а выделяющийся при этом сок должен быть прозрачным. Ромштекс подают на плоской подогретой тарелке полив растопленным сливочным маслом. Для гарнира используют рассыпчатые каши отварные бобовые жареные баклажаны или картофель свежие или консервированные овощи. Этимология названия Слово «ромштекс» — от английского заимствования rump-steaks. Ромштекс в культуре Ромштекс упоминается в произведениях российских и советских авторов как в контексте ресторанной так и домашней кухни. Например в романе М. Н. Герчика «великолепный ромштекс» противопоставляется «осточертевшим макаронам». В романе В. Н. Петрова «Точка с которой виден мир» ромштекс в тарелке сержанта противопоставляется котлетам в солдатских тарелках. В постсоветском криминальном романе Владимира Колычева ромштекс упоминается как «совковый стандарт ресторана». Примечания Литература «Книга о вкусной и здоровой пище»Шампиньон крупноспоровый (лат. Agaricus macrosporus) — съедобный гриб 1-й категории из рода Шампиньон (лат. Agaricus). Научные синонимы: Psalliota arvensis subsp. macrospora F.H. Møller & Jul. Schäff. 1938 basionym Agaricus albertii Bon 1988 Psalliota macrospora (F.H. Møller & Jul. Schäff.) F.H. Møller 1951 Psalliota collina Velen. 1939 Agaricus collinus (Velen.) Damblon & Lambinon 1959 Agaricus crocodilinus var. collinus (Velen.) Hlavácek 1976 Agaricus kuehnerianus Heinem. 1974 Agaricus macrosporus var. kuehnerianus (Heinem.) Bon 1981 Agaricus albertii (Heinem.) P. Roux & Guy Garcia 2006 Agaricus schaefferianus Hlavácek 1987 Psalliota straminea Jul. Schäff. & F.H. Møller 1938 Agaricus stramineosquamulosus Rauschert 1992 Agaricus stramineus (Jul. Schäff. & F.H. Møller) Singer 1951 Agaricus crocodilinus var. stramineus (Jul. Schäff. & F.H. Møller) Hlavácek 1976 Agaricus macrosporus var. stramineus (Jul. Schäff. & F.H. Møller) Bon 1985 Agaricus substramineus Courtec. 1985 Psalliota urinascens Jul. Schäff. & F.H. Møller 1938 Описание Шляпка выпуклая белая диаметром до 25 см. Пластинки частые у молодых грибов сероватые или бледно-розовые у зрелых коричневые свободные. Ножка беловатая может быть покрыта хлопьями. Основание заметно утолщено. Кольцо одинарное его нижняя поверхность с чешуйками. Мякоть белая плотная на срезе краснеющая с запахом миндаля. Споровый порошок шоколадно-коричневый. ПримечанияNutella (Нуте́лла) — зарегистрированный товарный знак джандуйи — пьемонтской шоколадной пасты или сладкого спреда с лесными орехами какао и молоком. Выпускается итальянской компанией Ferrero S.p.A. с 1964 года. Характеристика Состав Сахар пальмовое масло лесной орех 13 % обезжиренное какао 74 % обезжиренное сухое молоко 5 % лактоза сухая сыворотка эмульгатор (соевый лецитин) ароматизатор идентичный натуральному (ванилин). Состав варьируется от страны к стране: например в итальянской версии содержание сахара меньше чем во французской. В варианте для России США Канады Украины и Мексики используется пальмовое масло (до 2006 года применялось арахисовое). Незначительно колеблется процентная доля сухого молока: от 5 % (в России Италии Греции) до 87 % (в Австралии и Новой Зеландии). Пищевая ценность (100 г) Фосфор: 172 мг 215 % (*) Магний: 70 мг 233 % (*) Витамин E (токоферол): 66 мг 66 % (*) Витамин B2 (рибофлавин): 025 мг 156 % (*) Витамин B12 (цианокобаламин): 026 мкг 26 % (*) (*) — рекомендуемой дневной нормы согласно европейским нормам. Рекомендуемая компанией Ferrero норма Нутеллы — 15 г (две чайные ложки). Такая порция содержит 80 ккал 1 г белка 47 г жиров и 83 г сахара. В производимой во Франции Нутелле содержание трансжиров 01 % в производимой в России — неизвестно. Применение Нутелла применяется в качестве начинки для бутербродов блинов маффинов вафель тостов круассанов и др. В смешанном виде со взбитыми сливками используется для приготовления тортов и пирожных. История В 1946 году Пьетро Ферреро владелец пекарни в Альбе выпустил первую партию шоколадной пасты под названием Pasta Gianduja в виде батончиков завёрнутых в фольгу. В связи с нехваткой шоколада первые годы после окончания Второй мировой войны Ферреро добавлял в пасту фундук которого было в достатке в Пьемонте. В 1951 году он создал кремовую версию продукта получившую название Supercrema. В 1963 году его сын Микеле Ферреро внёс изменения в состав пасты и в 1964 году на рынок вышел продукт в стеклянных баночках под названием Nutella который быстро обрёл популярность и получил коммерческий успех. Начиная с 2007 года ежегодно 5 февраля отмечается Всемирный день «Нутеллы». Идея создания этого праздника родилась в Италии и наиболее активные гулянья происходят там же. Празднования сопровождаются концертами уличными торжествами и дегустацией блюд приготовленных с использованием «Нутеллы». В 2007 году Нутелла возглавила представленный журналом Forbes рейтинг 10 простых идей принёсших миллиарды своим создателям. В феврале 2009 года Facebook обнародовал рейтинг наиболее посещаемых страниц сайта. Третье место заняла Нутелла набрав почти 3 млн поклонников. Производство и продажа «Нутелла» продаётся в 75 странах мира. Импортёр в России с 1995 года — ЗАО «Ферреро Руссия» (Московская область). C 2011 года Nutella для российского рынка производится на фабрике компании в селе Ворша Владимирской области. По информации кулинарного портала Kuking.net в Италии ежегодно производится 179 тысяч тонн Нутеллы. По данным 2006 года Нутелла приносит компании Ferrero 38 % её годового оборота в 51 млрд евро. Рекламный слоган — «Che mondo sarebbe senza Nutella?» (с итал. — «Чем был бы мир без Нутеллы?»). Упаковка В каждой 400-граммовой банке Нутеллы содержится 52 г лесных орехов (30—40 орехов) и стакан снятого молока. Эксклюзивные выпуски К чемпионату Европы по футболу в 2008 году была выпущена оригинальная 850-граммовая стеклянная банка Нутеллы в «итальянской спортивной форме». Серия вышла в ограниченном количестве (35 млн экз.) и была доступна в продаже до конца мая 2008 года. В честь перехода на евро на немецком рынке в 2002 году была выпущена банка в 195583 кг (фиксированный курс обмена немецкой марки на евро). В 2009 году была выпущена серия коллекционных стаканов Нутеллы на каждом из которых был изображён один из знаменитых персонажей мультсериала «Looney Tunes»: Багз Банни Даффи Дак Вилли Койот и Твити. Примечания Ссылки Официальные сайты: русский итальянский английский немецкий канадский австралийский История появления «Нутеллы» а также коллекция рекламных плакатов пасты с 1950 года Интерактивный город Nutellaville (итал.) Всемирный день Нутеллы (англ.) Nutella разъясняет рекомендации по использованию продукта - 15 грамм.Полёвка твёрдая также полёвка неприятная агроцибе твёрдая (лат. Agrócybe dúra) — вид грибов-базидиомицетов входящий в род Полёвка семейства Строфариевые (Strophariaceae). Широко распространённый в умеренной зоне Северного полушария вид определяемый по отсутствию мучного запаха малозаметным остаткам частного покрывала а также как правило растрескивающейся с возрастом поверхности шляпки. Описание Плодовые тела шляпко-ножечные. Шляпка не гигрофанная у молодых грибов полушаровидная затем раскрывается до выпуклой плоско-выпуклой и уплощённой иногда в центре с остающимся неясным бугорком 35—85 см в диаметре. Край шляпки сначала подвёрнутый затем прямой. Поверхность бледно-желтовато-белая беловатая при прикосновении темнеющая до желтоватой или коричневатой в центре более тёмная жёлтая до жёлто-коричневой. Гименофор пластинчатый у молодых грибов скрыт частным покрывалом впоследствии сохраняющимся в виде желтоватых фрагментов по краю шляпки. Пластинки в числе 40—55 с 3—7 пластиночками сначала частые затем более редкие выемчато-приросшие иногда с нисходящим зубцом изредка узкоприросшие или свободные иногда переплетающиеся разветвлённые с неправильно зубчатым или покрытым хлопьями краем окрашены в бледно-коричневые или бледно-серые тона затем оранжево-коричневые по краю белые. Ножка 45—9(11) см длиной и 3—9 мм толщиной цилиндрическая или слабо булавовидно утолщающаяся к основанию на верхушке нередко расширенная сначала с кольцом затем только у некоторых с его остатками полая над кольцом полосчатая или гладкая под кольцом заметно волокнистая иногда неясно чешуйчатая. Окраска ножки беловатая желтоватая светло-жёлто-коричневая. Мякоть мягкая беловатая или желтоватая над пластинками с желатинизированным слоем без особого запаха или со слабым грибным или редечным запахом иногда со слабым грибным или кисловатым вкусом. Базидии в основном четырёхспоровые цилиндрические 25—35×7—12 мкм. Споры продолговато-эллиптические до яйцевидных 105—14×7—9×6—8 мкм. Значение Съедобный гриб невысокого качества. В 1950 году из плодовых тел полёвки твёрдой был выделен антибиотик агроцибин. Активен по отношению к грамположительным бактериям. Экология и ареал Сапротроф плодовые тела образуются одиночные или в небольших группах на богатых антропогенно-преобразованных почвах. Широко распространён в умеренной зоне Северного полушария (Евразия Северной Америка). Синонимы Agaricus durus Bolton 1788basionym Agaricus molestus Lasch 1828 Agaricus vermifluus Peck 1897 Agrocybe dura var. xanthophylla (Bres.) P.D.Orton 1960 Agrocybe molesta (Lasch) Singer 1978 Agrocybe vermiflua (Peck) Watling 1976 Dryophila dura (Bolton) Quél. 1886 Hylophila dura (Bolton) Quél. 1888 Pholiota dura (Bolton) P.Kumm. 1871 Pholiota dura var. xanthophylla Bres. 1892 Pholiota vermiflua (Peck) Sacc. 1887 Togaria dura (Bolton) W.G.Sm. 1908 Примечания Литература Nauta M. Flora Agaricina Neerlandica. — 2005. — Vol. 6. — P. 209—211. — 227 p. — ISBN 90-5410-494-5.Полёвка (агроци́бе) ра́нняя (лат. Agrocybe praecox) — гриб семейства Bolbitiaceae.Научные синонимы Agaricus gibberosus Fr. 1838 Agaricus praecox Pers. 1800basionym Agaricus togularis Bull. ex Pers. 1801 Agrocybe gibberosa (Fr.) Fayod Hylophila togularis (Bull.) Quél. 1894 Pholiota praecox (Pers.) P. Kumm. 1871 Togaria praecox (Pers.) W. G. Sm. 1908 Описание Шляпка выпуклая белая серая или коричневатая. Пластинки приросшие светло-серые у зрелых грибов коричневые. Ножка белая плотная. Основание ножки может быть утолщено. Кольцо в верхней части ножки не всегда ясно выражено. Мякоть белая или желтоватая с мучнистым запахом. ПримечанияАльбатре́ллус слива́ющийся также трутови́к сливающийся (лат. Albatréllus conflúens) — вид грибов-базидиомицетов входящий в род Альбатреллус семейства Альбатрелловые (Albatrellaceae). Легко определяется по крупным розовато-бежевым плодовым телам с трубчатым гименофором в окраске которого отсутствуют лимонно-жёлтые тона. Широко распространённый в Евразии и Северной Америке вид в Америке считается хорошим съедобным грибом со специфическим вкусом в Европе ценится меньше чем близкий родственник альбатреллус овечий. Описание Плодовые тела шляпко-ножечные однолетние часто в виде нескольких шляпок на разветвлённой ножке. Шляпки от округлых до вееровидных или неправильно лопастевидных до 11 см в наибольшем измерении и до 3 см толщиной верхняя поверхность розовато-бежевая при подсыхании лососёво-розовая с возрастом часто растрескивающаяся на отдельные участки. Гименофор трубчатый кремового цвета при высыхании становится лососёво-розовым. Поры от округлых до угловатых по 3—5 на миллиметр с толстыми перегородками. Ножка центральная до боковой кремовая или розовато-бежевая голая при высыхании лососёво-розовая морщинистая до 85 см длиной. Мякоть мягкая и мясистая кремовая при высыхании розовато-желтовато-коричневая при высыхании жёсткая смолистая часто с приятным запахом со своеобразным капустным вкусом и горьким послевкусием. Гифальная система мономитическая. Цистиды отсутствуют. Базидии четырёхспоровые булавовидные 20—30×6—75 мкм. Споры яйцевидные или эллиптические неокрашенные 4—5×25—35 мкм. Значение Съедобный гриб обладает специфическим горьковатым вкусом в Европе собирается сравнительно редко. В Северной Америке ценится выше считается грибом хорошего качества со своеобразными вкусом и консистенцией. В 1948 году в Японии из плодовых тел гриба выделен грифолин — соединение терпеноидной природы обладающее антибиотической активностью. Также в опытах с крысами было показано свойство грифолина снижать содержание холестерина в крови. В 1992 году в Японии в плодовых телах и мицелии трутовика сливающегося обнаружены полисахариды с противоопухолевыми свойствами. Экология и ареал Встречается на земле в хвойных лесах по всей видимости образуя микоризу. Изредка отмечен и в лиственных лесах. Обладает циркумбореальным ареалом совпадающим с ареалом основных родов хвойных. Синонимы Albatrellopsis confluens (Alb. & Schwein.) Teixeira 1993 Boletus artemidorus Lenz 1830 Boletus aurantius Schaeff. 1774 Boletus confluens Alb. & Schwein. 1805 : Fr. 1821basionym non Boletus confluens Schumach. 1803 q. e. Coltricia perennis (L. : Fr.) Murrill 1903 Boletus nitens J.F.Gmel. 1792 Caloporus confluens (Alb. & Schwein.) Quél. 1888 Caloporus politus (Fr.) Quél. 1886 Cladomeris confluens (Alb. & Schwein.) Quél. 1886 Merisma confluens (Alb. & Schwein.) Gillet 1878 Polypilus confluens (Alb. & Schwein.) P.Karst. 1881 Polyporus artemidorus (Lenz) Fr. 1838 Polyporus confluens (Alb. & Schwein.) Fr. 1821 Polyporus laeticolor (Murrill) Sacc. & D.Sacc. 1905 Polyporus pachypus Pers. 1825 Polyporus politus Fr. 1836 Polyporus whiteae (Murrill) Sacc. & D.Sacc. 1905 Scutiger confluens (Alb. & Schwein.) Bondartsev & Singer 1941 Scutiger confluens f. politus (Fr.) Bondartsev 1953 Scutiger laeticolor Murrill 1903 Scutiger whiteae Murrill 1903 Примечания Литература Ryvarden L.; Gilbertson R. L. European polypores. Part 1. — 1993. — P. 87. — 387 p. — (Synopsis Fungorum Vol. 6). — ISBN 82-90724-12-8. Hobbs C. Medicinal Mushrooms. — 1986. — 251 p. — ISBN 1-57067-143-5.Премоляр зуб коренной малый (лат. premolar dentes premolares) — один из двух зубов расположенных в зубном ряду взрослых людей с обеих сторон челюстей за клыками перед большими коренными зубами. Анатомия премоляров человека Первый премоляр верхней челюсти Коронка призматической формы. Щёчная язычная поверхности выпуклы. Вестибулярная поверхность преобладает над нёбной с небольшим вертикальным валиком. Контактные поверхности прямоугольной формы с задней поверхностью более выпуклой чем передняя. На жевательной поверхности щёчный (более крупный) и нёбный бугорки с проходящей между ними в переднезаднем направлении фиссуры заканчивающиеся эмалевыми валиками. На жевательной поверхности щёчного бугорка выделяется два ската передний более выражен. Корень уплощённый с продольными глубокими бороздками на боковых поверхностях. Корень часто раздваивается на щёчный и нёбный (более выраженный). Второй премоляр верхней челюсти Коронка призматической формы. На жевательной поверхности щёчный (более крупный) и нёбный бугорки. Бугорки разделены поперечной фиссурой по центру жевательной поверхности. Щёчная поверхность коронки преобладает над нёбной. Нёбная поверхность более выпуклая с продольным валиком. Передний участок щёчной поверхности коронки менее выпуклый чем задний. В преобладающем количестве случаев корень один конусообразной формы сжатый в переднезаднем направлении с широкими боковыми поверхностями несущими неглубокие продольные борозды. В 15 % случаев имеет место раздвоение корня. Первый премоляр нижней челюсти Вестибулярная поверхность коронки выпуклая длиннее язычной с широким продольным валиком. Жевательная поверхность с двумя бугорками. Щёчный более крупный наклонённый внутрь. Бугорки соединены валиком на латеральных поверхностях которого имеются ямки. Корень один прямой овальной формы слегка сплюснут с боков с проходящими на передней и задней поверхностях неглубокими бороздками. Второй премоляр нижней челюсти По размерам крупнее первого премоляра. Вестибулярная поверхность выпуклая с широким продольным валиком. Язычная большего размера с развитым язычным бугром. Оба бугра развиты практически одинаково хотя щёчный несколько преобладает. Бугры разделены эмалевым валиком на латеральных сторонах которого имеются ямки. От граней зуба валик разделён подковообразной фиссурой. В ряде случаев от фиссуры отходит дополнительная делящая язычный бугор на два бугра меньших размеров что превращает зуб в трехбугорковый. Контактные поверхности выпуклые. Корень один конусовидной формы уплощённый на латеральных поверхностях борозды практически отсутствуют. Примечания Литература Зубы // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Uncle Ben’s (англ. — «От дяди Бена») — бренд скороварящегося риса и связанных с ним пищевых продуктов; принадлежит корпорации Mars Inc. Бренд был впервые использован корпорацией Converted Rice Inc. позже купленной компанией Mars. Рис Uncle Ben’s был впервые представлен на рынке в 1943 году и был самым продаваемым рисом в США с 1950-х по 1990-е. Примечания Ссылки Uncle Ben's brandСырое́жка золоти́стая (лат. Russula aurea) — вид грибов включённый в род Сыроежка (Russula) семейства Сыроежковые (Russulaceae). Съедобна однако встречается сравнительно редко. Описание Шляпка достигает 4—9 см в диаметре сначала полушаровидная затем уплощённая и слабо вдавленная с гладким у старых грибов слабо разлинованным краем. Окраска достаточно разнообразна: от кирпично-красной красно-оранжевой и медно-красной ближе к краю до ярко-жёлтой в центре и на отдельных участках иногда полностью жёлтая красная или даже фиолетовая. Кожица шляпки снимается примерно наполовину. Пластинки частые или довольно редкие иногда неоднократно ветвящиеся почти свободные светло-охристого цвета часто с жёлтым краем. Ножка ровная с шершавой или даже мелкочешуйчатой поверхностью обычно выполненная с возрастом слабо ватная внутри обычно белая реже с лимонно-жёлтым оттенком с возрастом буреющая. Мякоть крепкая у старых грибов размягчающаяся белая под кожицей чаще всего ярко-жёлтая без особого запаха с неедким сладковатым вкусом. Споровый порошок белого цвета. Споры 75—10×6—85 мкм широкояйцевидные бугорчатые с рубцами образующими неполную сеточку. Пилеоцистиды веретеновидные. Экология Вид широко распространён большей частью в широколиственных лесах Евразии и Северной Америки однако встречается довольно редко и небольшими группами. Таксономия Синонимы Agaricus auratus With. 1801 nom. illeg. Agaricus aureocitrinus Krombh. 1845 Agaricus aureus (Pers.) Pers. 1801 Agaricus citrinus Krombh. 1845 nom. illeg. Russula aurata Fr. 1838 Russula esculenta Pers. 1796 Russula variecolor J.Blum 1954 Примечания Литература Romagnesi H. Les Russules d'Europe et d'Afrique du Nord. — Paris: Bordas 1967. — P. 401. — 998 p. — ISBN 0-934454-87-6.Жиры животные — природные жиры извлекаемые из соединительных тканей (жировой и костной) а также молока и яиц позвоночных животных (млекопитающих птиц некоторых пресмыкающихся и рыб). Биологическое значение В организме животных большая часть жиров входит в состав жировой ткани которая располагается главным образом под кожей (подкожно-жировая клетчатка) и в сальнике где она образует мягкие упругие прокладки между органами. Жиры защищают внутренние органы животных от механических повреждений и являясь плохими проводниками тепла способствуют поддержанию постоянной температуры тела независимо от изменения температуры внешней среды поэтому в условиях холодного климата слой подкожного жира достигает значительной толщины. Для организма животных жиры служат важным энергетическим депо. Свойства и химический состав Химический состав и свойства животных жиров различаются в зависимости от вида животного хотя в химическом отношении все животные жиры представляют собой триглицериды высших жирных кислот то есть сложные эфиры глицерина и карбоновых кислот имеющих в молекулах от 6 до 26 атомов углерода. Кроме триглицеридов животные жиры содержат также фосфатиды холестерин красящие вещества витамины А (ретинол) D (кальциферол) Е (токоферол) F (незаменимые жирные кислоты). У наземных млекопитающих жиры обычно твёрдые хотя в костях и копытах зачастую жидкие. В их составе преобладают триглицериды насыщенных кислот — пальмитиновой иногда стеариновой составляя чаще всего 40—60 %. Также в небольшом количестве в них встречается миристиновая кислота; из ненасыщенных кислот — линолевая кислота (в свином жире до 6 %) линоленовая (до 18 % в лошадином жире) олеиновая. В заметных количествах в жирах жвачных животных (крупный и мелкий рогатый скот) присутствуют позиционные изомеры трансолеиновых кислот (главным образом вакценовая кислота). Гексадеценовые кислоты а также ненасыщенные кислоты С20—С22 присутствуют в жирах наземных позвоночных всего лишь в количестве до 1-2 %. Жиры молока разных высших животных в том числе коров твёрдые и состоят из триглицеридов олеиновой (26—34 %) пальмитиновой (24—26 %) миристиновой (8-17 %) стеариновой (4—8 %) и линолевой (05-1 %) кислот. Также присутствует значительное количество низших насыщенных (C4—С10) и мононенасыщенных (С10—С14 с двойной связью в положении 9—10) жирных кислот. Состав жиров птиц несколько отличается от состава жиров наземных позвоночных. В птичьем жире хотя он и твёрдый практически отсутствуют пальмитиновая и стеариновая кислоты а в качестве главных компонентов содержатся триглицериды олеиновой (40—45 %) и линолевой (10—20 %) и насыщенных кислоты (около 25 %). Жиры земноводных и пресмыкающихся обычно жидкие. В химическим отношении они в больших количествах содержат триглицериды мононенасыщенных жирных кислот с числом атомов от С16 до С18 (главным образом олеиновой) которые составляют 50—60 % от общего содержания. Также в их состав входит до 10 % полиненасыщенных кислот С20—С22. Насыщенных жирных кислот (преимущественно пальмитиновой) всего около 25 % хотя в жирах некоторых пресмыкающихся (крокодил питон) их содержание повышено до 30 %. Жиры пресноводных рыб жидкие и по своему составу очень близки к жирам земноводных и пресмыкающихся отличаясь от них повышенным содержанием гексадеценовой кислоты (до 30 %) и кислот С20—С22 (около 15 %). Жиры морских рыб и млекопитающих при нормальных условиях представляют собой жидкости. Главными компонентами (от 40 до 65 %) этих жиров являются триглицериды мононенасыщенных жирных кислот с 16 и 18 атомами углерода. Специфическим для данных жиров является высокое содержание (от 20 до 40 %) полиненасыщенных жирных кислот с 20 и 22 атомами углерода. Также присутствуют триглицериды ненасыщенных кислот содержащие от 14 до 24 атомов углерода. Содержание насыщенных кислот (от С14 до С18) обычно находится в пределах около 20 % причём большую часть из них составляет пальмитиновая кислота. Классификация Животные жиры классифицируют по: типам животных — жиры наземных млекопитающих жиры птиц жиры земноводных и пресмыкающихся жиры пресноводных рыб жиры морских рыб и млекопитающих; видам животных — свиной жир говяжий жир бараний жир норковый жир куриный жир рыбий жир китовый жир и т. д. источнику получения — подкожный (сало) нутряной жир костный жир печёночный жир и т. п. по консистенции — твёрдые мягкие и жидкие жиры сорту — жир высшего первого второго и третьего сорта качеству — жир глубокой очистки рафинированный жир очищенный жир неочищенный жир технический жир целевому назначению — пищевые жиры кормовые жиры медицинские жиры косметические жиры и технические жиры. способу получения — сепарационный жир (молочные жиры сливочное и яичное масло) жир мокрой вытопки (куриный жир утиный жир гусиный жир и т. п.) жир сухой вытопки (смалец говяжий жир и т. п.) выварочный жир (костный жир низкого сорта) виброэкстракционный жир (костный жир) экстракционный жир (технические сорта жиров) щелочной жир (жиры для мыловаренной промышленности) кислотный жир (технические жиры) и т. п. Получение Животные жиры получают сухим или мокрым вытапливанием вывариванием экстрагированием (горячей водой паром органическими растворителями) виброэкстрагированием прессованием сепарированием обработкой химическими веществами (щелочами кислотами). Сырьём для получения животных жиров служит сало сальник шкуры мездра кости околопочечный сердечный и печёночный жир жировая обрезь жир с желудков кишок внутренних органов и др. Применение Животные жиры широко используются в качестве пищи (сало сливочное масло смалец и т. п.) и компонентов для производства пищевых продуктов. Применяются животные жиры для приготовления лекарственных препаратов косметических и моющих средств входят в состав различных биологических добавок смазочных средств материалов и т. п. Всего около трети жиров вырабатываемых во всем мире используется в технических целях. Согласно ВОЗ насыщенные жирные кислоты из которых в большей части состоят животные жиры должны составлять не более 10% рациона человека (по энергетической ценности). EFSA (Евросоюз) отмечает что насыщенные жирные кислоты синтезируются организмом и не устанавливает рекомендуемых уровней потребления. Российскими методическими рекомендациями установлено что "потребление насыщенных жирных кислот для взрослых и детей должно составлять не более 10% от калорийности суточного рациона" и отмечается что высокое потребление насыщенных жирных кислот является важным фактором риска развития ряда заболеваний в том числе диабета ожирения и сердечно-сосудистых заболеваний. См. также Липиды Жиры Жирные кислоты Глицерин Ланолин Спермацет Примечания Литература Тютюнников Б. Н. Химия жиров / Б. Н. Тютюнников З. И. Бухштаб Ф. Ф. Гладкий и др. — 3-е изд. перераб. и доп. — М.: Колос 1992. — 448 с. Беззубов Л. П. Химия жиров. — 3-е изд.. — М.: Пищевая промышленность 1975. — 280 с. Паронян В. К. Технология жиров и жирозаменителей. — М.: Лёгкая и пищ. пр-ть 2004. — 352 с. СсылкиСвященная фига Фикус священный Фикус религиозный (лат. Ficus religiosa) — вечнозелёное дерево вид рода Фикус семейства Тутовые (Moraceae) произрастающее в Индии Непале Шри-Ланке юго-западном Китае и странах полуострова Индокитай. Отличается сильными ветвями сероватого цвета с сердцевидными листьями размером 8—12 см имеющими гладкие края и длинное капельное острие. Прожилки листа видны отчетливо. Соцветия в форме котелка дают несъедобные соплодия которые созрев приобретают фиолетовую окраску. Считается буддистами одним из символов просветления Будды Шакьямуни сидя именно под таким деревом принц Сиддхартха Гаутама достиг просветления и стал Буддой. У буддистов известно под названием дерево «Бодхи» на сингальском языке bodi. Примечания Литература СсылкиСырое́жка зелёная (лат. Russula aeruginea) — вид грибов включённый в род Сыроежка (Russula) семейства Сыроежковые (Russulaceae). Описание Шляпка достигает 4—14 см в диаметре сначала выпуклая затем уплощённая и вдавленная. Окраска травяно-зелёная иногда желтовато-буроватая но не сероватая и не сиреневатая. Кожица блестящая слизистая снимающаяся на протяжении примерно одной третьей шляпки. Пластинки сначала довольно частые хрупкие затем расходящиеся почти свободные от ножки рядом с ней изредка ветвящиеся. Ножка цилиндрическая белая с возрастом покрывающаяся буроватыми пятнами. Мякоть крепкая белая затем желтоватая. Вкус сладковатый у пластинок островатый запах малозаметный. Споровый порошок кремового цвета. Споры 6—10×5—7 мкм эллиптические бородавчатые с очень неполной сеточкой. Гифы кутикулы шляпки невздутые нитевидные с прямоугольными клетками. Съедобна обладает приятным негорьким вкусом. Сходные виды Сыроежка зелёная входит в комплекс видов отличающихся только микроскопическим строением. Russula anatina Romagn. 1967 растёт под дубом буком и грабом. Russula atroglauca Einhell. 1980 также произрастает под берёзой отличается более тёмной шляпкой. Самые существенные отличия в строении кутикулы шляпки. Russula cyanoxantha (Schaeff.) Fr. 1863 с иногда зелёной шляпкой отличается неломкими пластинками. Russula medullata Romagn. 1997 встречается в основной под тополями отличается ярко-жёлтыми с возрастом пластинками и охристым споровым порошком. Russula ochrospora (Nicolaj) Quadr. 1985 произрастает под липой отличается охристым споровым порошком. Russula parazurea Jul.Schäff. 1931 также встречается под берёзой отличается сизоватой шляпкой с синеватым оттенком и более светлыми пластинками. Russula pseudoaeruginea (Romagn.) Kuyper & Vuure 1985 произрастает под дубом и буком. Отличается микроскопическим строением кутикулы. Russula stenotricha Romagn. 1967 произрастает под различными лиственными деревьями. Отличается строением кожицы шляпки. Russula subterfurcata Romagn. 1967 с сильно ветвящимися у ножки пластинками произрастает под дубом и буком. Отличается также строением кожицы шляпки. Экология Вид широко распространён в лиственных и смешанных лесах Европы образует микоризу с берёзой повислой и берёзой пушистой. Таксономия Синонимы Agaricus graminicolor Secr. 1833 nom. inval. Russula furcata var. graminicolor Secr. ex Gillet 1874 Russula graminicolor (Secr. ex Gillet) Quél. 1886 Примечания Литература Romagnesi H. Les Russules d'Europe et d'Afrique du Nord. — Paris: Bordas 1967. — P. 286. — 998 p. — ISBN 0-934454-87-6. Сержанина Г. И. Шляпочные грибы Белоруссии. — Минск: Наука и техника 1984. — С. 205 352. Низшие растения грибы и мохообразные советского Дальнего Востока. Грибы. — Л.: Наука 1990. — Т. 1.. — С. 95. — ISBN 5-02-026578-0.Сырое́жка зеленова́тая (лат. Russula virescens) — вид грибов включённый в род Сыроежка (Russula) семейства Сыроежковые (Russulaceae). Описание Шляпка достигает 5—15 см в диаметре сначала полушаровидная затем выпуклая и уплощённо-вдавленная. Окраска от серо-зелёной до тёмно-зелёной часть с охристыми зонами. Кожица растрескивается на мелкие угловатые чешуйки снимается на протяжении половины шляпки. Пластинки довольно частые около ножки часто переплетающиеся почти свободные от ножки кремовые част с буроватыми пятнами. Ножка обычно цилиндрическая крепкая белая иногда красновато-буроватая в нижней части изредка растрескивающаяся на буроватые чешуйки. Мякоть крепкая белая со слабым сладковатым или ореховым вкусом с очень слабым запахом. Реакция на сульфат железа(II) розоватая или розово-бурая. Споровый порошок белого цвета. Споры 55—10×45—7 мкм почти шаровидные эллиптические или яйцевидные шиповатые с в различной степени развитой сеточкой. Пилеоцистиды отсутствуют. Съедобна является одним из самых высоко ценимых представителей рода. Сходные виды Russula parvovirescens Buyck D.Mitch. & Parrent 2006 произрастает на востоке Северной Америки отличается голубовато-зелёной шляпкой. Russula subgraminicolor Murrill 1943 известна с юго-востока Северной Америки отличается лишь малозаметно растрескивающейся шляпкой. Экология Вид широко распространён по всей Евразии предпочитает широколиственные леса с дубом буком и другими породами. Таксономия Синонимы Agaricus caseosus Wallr. 1833 Agaricus virescens Schaeff. 1774basionym Russula aeruginosa Krombh. 1845 nom. illeg. Примечания Литература Romagnesi H. Les Russules d'Europe et d'Afrique du Nord. — Paris: Bordas 1967. — P. 246. — 998 p. — ISBN 0-934454-87-6. Сержанина Г. И. Шляпочные грибы Белоруссии. — Минск: Наука и техника 1984.Toblerone (Тоблерон) — шоколад треугольной формы выпускаемый компанией Kraft Foods Switzerland; батончик. ИсторияПравить Жан Тоблер (Jean Tobler) владел собственной кондитерской лавкой в Берне (Швейцария) продававшей изделия других производителей в 1868 году. Спрос на поставляемые кондитерские изделия и на шоколад в частности сподвигнул Жана Тоблера к созданию собственной фабрики по изготовлению шоколада. Фабрика была создана Жаном Тоблером совместно с сыновьями в 1899 году и получила название Fabrique de Chocolat Berne Tobler & Cie. В 1900 году Жан Тоблер передаёт управление фабрикой в руки своего сына Теодора Тоблера (Theodor Tobler). В 1908 году Теодор Тоблер и Эмиль Бауманн (Emil Baumann) приходящийся ему двоюродным братом изобретают уникальный рецепт приготовления шоколада включая его форму в виде треугольника получивший название Toblerone в состав входили: нуга миндаль мёд и молочный шоколад. Само название шоколада представляет собой сочетание фамилии кондитера Тоблер (Tobler) и итальянского слова Torrone — особого вида нуги. Бренд был зарегистрирован в 1909 году в Берне. В 1969 году Toblerone начинает выпуск черного шоколада а в 1970 — белого. В 2007 представлен новый вкус шоколада — с орехами и изюмом. Существует несколько версий появления необычной формы шоколада. Согласно одной из них шоколад напоминает гору Маттерхорн в швейцарских Альпах. Другая версия гласит что на его создание Тоблера вдохновили танцовщицы варьете выстраивающие в конце представления живую пирамиду. «Дело Toblerone»Править В 1995 году шведский политик Мона Салин используя кредитную карту риксдага предназначенную для рабочих покупок израсходовала более 50 000 шведских крон купив среди прочего две шоколадки Toblerone. Случай получил широкую огласку и стал известен как «Дело Toblerone» а Салин была вынуждена снять свою кандидатуру на пост премьер-министра Швеции. В политику она вернулась лишь в 1998 году. ПримечанияПравить СсылкиПравить На Викискладе есть медиафайлы по теме Toblerone Официальный сайтСырое́жка де́вичья (лат. Russula puellaris) — вид грибов включённый в род Сыроежка (Russula) семейства Сыроежковые (Russulaceae). Описание Шляпка достигает 5—11 см в диаметре тонкомясистая сначала выпуклая затем уплощённая и уплощённо-вдавленная с бороздчатым краем. Кожица снимается на протяжении большей части шляпки во влажную погоду клейкая окрашена в тёмно-фиолетовые или кирпично-красные тона затем — более бледная. Пластинки довольно частые около ножки часто ветвящиеся приросшие белые затем светло-кремовые. Ножка обычно цилиндрическая или веретновидная вскоре губчатая и полая белая при повреждении сильно грязно-желтеющая. Мякоть очень ломкая белая сильно желтеющая на воздухе без особого запаха на вкус сладковатая. Споровый порошок кремового цвета. Споры 65—9×55—7 мкм яйцевидные бородавчатые с плохо развитой сеточкой. Пилеоцистиды в основном булавовидные. Съедобна. Сходные виды Russula elegans Bres. 1882 произрастает под тополем желтеет слабо. Russula nitida (Pers.) Fr. 1838 произрастает под берёзой почти не желтеет при повреждении хорошо определяется по заметно радиально бороздчатому краю. Russula odorata Romagn. 1950 произрастает в дубовых лесах Средиземноморья более мясиста с сильным фруктовым запахом. Russula puellula Ebbesen F.H.Møller & Jul.Schäff. 1937 произрастает под буком не желтеет. Russula versicolor Jul.Schäff. 1931 — наиболее близкий вид также желтеющий при повреждении произрастающий под берёзой и ольхой. Экология Вид широко распространён по всей Евразии образует микоризу как с хвойными так и с лиственными деревьями обычен и наиболее часто встречается под елью также под сосной пихтой буком и дубом. Таксономия Синонимы Russula abietina Peck 1902 Russula caucasica (Singer) Singer 1951 Russula minutalis Britzelm. 1885 Примечания Литература Romagnesi H. Les Russules d'Europe et d'Afrique du Nord. — Paris: Bordas 1967. — P. 591. — 998 p. — ISBN 0-934454-87-6. Сержанина Г. И. Шляпочные грибы Белоруссии. — Минск: Наука и техника 1984.Сырое́жка ро́зовая или краси́вая (лат. Russula rosea) — вид грибов включённый в род Сыроежка (Russula) семейства Сыроежковые (Russulaceae). Описание Шляпка достигает 35—11 см в диаметре сначала полушаровидная затем выпуклая с углублением в центре у уплощённая но не воронковидная. Окраска обычно карминно-красная в центре более яркая во влажную погоду вымывающаяся до лимонно-беловатой. Кожица часто растрескивается очень плохо снимающаяся. Пластинки довольно частые нередко переплетающиеся и ветвящиеся почти свободные светло-кремовые у ножки иногда красноватые. Ножка сначала обычно булавовидная книзу затем почти цилиндрическая в верхней части белая ниже обычно розоватая или с красными прожилками. Мякоть крепкая белая иногда сереющая на воздухе особенно во влажную погоду под кожицей красноватая. Запах фруктово-мятный вкус мятный не горький. Споровый порошок светло-кремого цвета. Споры 75—9×7—8 мкм почти шаровидные бородавчатые с хорошо развитой сеточкой. Пилеоцистиды веретеновидные булавовидные или цилиндрические. Съедобна в будущем может найти медицинское применение. В некоторых источниках указывается как несъедобная. Сходные виды Russula amarissima Romagn. & E.-J.Gilbert 1943 встречается исключительно под буком отличается слабым фруктовым запахом и очень сильным горьким вкусом. Russula emetica (Schaeff.) Pers. 1796 произрастает с хвойными деревьями отличается отчётливо горьким вкусом и более интенсивно окрашенной шляпкой. Russula pseudointegra Arnould & Goris 1907 произрастает в дубовых лесах реже под буком и другими лиственными деревьями отличается охристо-жёлтыми пластинками взрослых грибов светло-охристым споровым порошком и горьким вкусом. Экология Вид широко распространён в Евразии и Северной Америке произрастает в основном в лиственных лесах однако также может встречаться и под хвойными деревьями. Таксономия Синонимы Agaricus opiparus Fr. 1838 nom. superfl. Agaricus rosaceus Pers. 1801 nom. nov. Agaricus roseus Schaeff. 1774 nom. illeg. Agaricus sanguineus Batsch 1783 nom. illeg. Clitocybe opipara (Fr.) P.Kumm. 1871 Hygrophorus nemoreus f. opiparus (Fr.) Quél. 1890 Hygrophorus opiparus (Fr.) Quél. 1896 Omphalia opipara (Fr.) Quél. 1886 Russula lepida Fr. 1836 Russula luteotacta var. rosacea (Pers.) Singer 1936 Russula rosacea (Pers.) Gray 1821 Tricholoma opiparum (Fr.) Bigeard & H.Guill. 1909 Примечания Литература Romagnesi H. Les Russules d'Europe et d'Afrique du Nord. — Paris: Bordas 1967. — P. 413. — 998 p. — ISBN 0-934454-87-6.Масáла (хинди मसाला);(бенг. মশলা); (урду مصالہ‏) — индийское название смеси специй существуют смеси для печи тандыр (тандури-масала) для острых блюд (гарам-масала) и т. д. Почти все виды масалы содержат перец и другие острые приправы. Кроме «сухих» смесей состоящих из специй существуют и масалы в виде паст обычно содержащих такие ингредиенты как имбирь и кардамон. См. также Масала (чай)Сырое́жка пищева́я (лат. Russula vesca) — вид грибов включённый в род Сыроежка (Russula) семейства Сыроежковые (Russulaceae). Описание Шляпка достигает 5—11 см в диаметре сначала полушаровидная затем выпуклая и уплощённо-вдавленная. Окраска очень разнообразная: винно-красная светло-розовая сиренево-коричневая (f. vesca) бежевая (f. romellii) зеленовато-коричневая (f. viridata) светло-серая (f. neglecta) редко чисто белая (f. lactea). Кожица снимается наполовину с раннего возраста обнажает край шляпки. Пластинки довольно частые около ножки часто ветвящиеся приросшие белые затем светло-кремовые. Ножка обычно цилиндрическая крепкая белая в основании часто желто-бурая иногда со слабым оттенком шляпки. Мякоть крепкая белая под кожицей с соответствующим оттенком без особо запаха со слабым ореховым вкусом. Споровый порошок белого цвета. Споры 55—85×45—65 мкм яйцевидные мелкобородавчатые с почти не выраженной сеточкой. Пилеоцистиды цилиндрические или булавовидные. Съедобна является одним из самых высоко ценимых представителей рода. Сходные виды Russula xerampelina (Schaeff.) Fr. 1838 произрастает в основном под хвойными деревьями отличается заметным селёдочным запахом. Экология Вид широко распространён по всей Евразии предпочитает широколиственные леса с дубом буком и другими породами в горных лесах отсутствует. Таксономия Синонимы Russula heterophylla var. vesca (Fr.) Melzer & Zvára 1927 Russula mitis Rea 1922 Примечания Литература Romagnesi H. Les Russules d'Europe et d'Afrique du Nord. — Paris: Bordas 1967. — P. 266. — 998 p. — ISBN 0-934454-87-6. Сержанина Г. И. Шляпочные грибы Белоруссии. — Минск: Наука и техника 1984.Сырое́жка туре́цкая (лат. Russula turci) — вид грибов включённый в род Сыроежка (Russula) семейства Сыроежковые (Russulaceae). Описание Шляпка достигает 3—10 см в диаметре сначала выпуклая затем уплощённая и вдавленная. Окраска лиловая тёмно-фиолетовая серо-фиолетовая или фиолетово-бурая. Кожица блестящая слизистая снимающаяся на протяжении примерно одной третьей шляпки. Пластинки сначала довольно частые затем расходящиеся приросшие к ножке сначала кремовые затем охристые. Ножка цилиндрическая или булавовидная белая редко розоватая или особенно во влажную погоду желтоватая. Мякоть крепкая белая затем желтоватая под кожицей сиреневатая. Вкус сладковатый запах особенно в основании ножки сильный иодоформа. Споровый порошок охристого цвета. Споры 7—9×6—8 мкм яйцевидные шиповатые образующие группы соединённые рубцами составляющими неполную сеточку. Пилеоцистиды отсутствуют. Съедобна обладает приятным негорьким вкусом. Сходные виды Russula amethystina Quél. 1897 нередко считается синонимом этого вида. Отличается лишь существенно менее выраженной сеточкой спор. Экология Вид широко распространён в сосновых лесах Европы также может образовывать микоризу с елью и пихтой. Таксономия Синонимы Russula lateritia Quél. 1886 Russula murrillii Burl. 1913 Russula purpureolilacina Fayod 1896 Примечания Литература Romagnesi H. Les Russules d'Europe et d'Afrique du Nord. — Paris: Bordas 1967. — P. 554—557. — 998 p. — ISBN 0-934454-87-6.Сырое́жка волни́стая (лат. Russula bresadolae) — вид грибов включённый в род Сыроежка (Russula) семейства Сыроежковые (Russulaceae). Съедобна обладает крепкой мякотью поэтому не ломается при сборе. Описание Шляпка достигает 4—9 (редко до 12) см в диаметре сначала полушаровидная затем выпуклая и уплощённая до вдавленной мясистая во слабо заострённым или туповатым краем. Кожица шляпки гладкая или неясно бороздчатая по краю окрашена весьма разнообразно: от фиолетово-красной в центре и малиновой ближе к краю до винно-красной в центре и бледно-розовой по краю у некоторых вариаций с бледно-коричневыми или жёлтыми участками иногда выцветающая до сиреневато-серой и даже зеленоватая с небольшими сиреневыми пятнами. Пластинки частые или довольно редкие тонкие у ножки иногда разветвляющиеся приросшие к ножке молочно-белые или бледно-кремовые иногда с пепельно-серым оттенком с таким же краем. Ножка короткая крепкая затем размокающая почти цилиндрическая или веретеновидная реже утончающаяся книзу гладкая или морщинистая. Окраска ножки белая нередко с грязно-бурыми пятнами в сухую погоду изредка красноватая во влажную — сероватая. Мякоть крепкая однако нередко размокающая белая иногда в засушливых местах буроватая под кожицей по крайней мере на половине протяжения шляпки красноватая со слабым кисловатым яблочным запахом на вкус пресная или слабо едкая. Споровый порошок белого цвета. Споры 67—9×57—92 мкм обратнояйцевидные бугорчатые с неясными рубцами большей частью амилоидными. Экология Вид широко распространён в лиственных и хвойных лесах Европы. Таксономия Сыроежка волнистая была впервые описана Ю. В. Кромбхольцем в 1845 году как Agaricus atropurpureus. В 1893 году М. Бритцельмайр перенёс этот вид в род Сыроежка однако в 1888 году под названием Russula atropurpurea был описан североамериканский вид. Наиболее ранним доступным названием для сыроежки волнистой является по всей видимости Russula bresadolae Ш. Шульцера однако в настоящее время вместо него обычно употребляются недоступное Russula atropurpurea и более позднее Russula undulata. Синонимы Agaricus atropurpureus Krombh. 1845 Russula atropurpurea (Krombh.) Britzelm. 1893 nom. illeg. Russula atropurpurea f. dissidens Zvára 1931 Russula atropurpurea f. pantherina Zvára 1931 Russula atropurpurea var. atropurpuroides Singer 1932 Russula atropurpurea var. bresadolae (Schulzer) Singer 1932 Russula atropurpurea var. krombholzii Singer 1932 Russula depallens var. atropurpurea (Krombh.) Melzer & Zvára 1927 Russula furcata var. ochroviridis Cooke 1889 Russula fuscovinacea J.E.Lange 1940 Russula krombholzii Shaffer 1970 Russula krombholzii var. bresadolae (Schulzer) Bon 1990 Russula ochroviridis (Cooke) Sacc. 1891 Russula rosacea f. alutaceomaculata Britzelm. 1893 Russula rubra var. sapida Cooke 1889 Russula undulata Velen. 1920 Russula vinacea Burl. 1915 Примечания Литература Romagnesi H. Les Russules d'Europe et d'Afrique du Nord. — Paris: Bordas 1967. — P. 470. — 998 p. — ISBN 0-934454-87-6.Сыроежка болотная (лат. Russula paludosa) — гриб рода Сыроежка семейства Сыроежковые.Синонимы Russula elatior Lindblad 1901 Russula fragaria Kudrna 1919 Russula integra var. paludosa (Britzelm.) Singer 1923 Russula integra var. rubrotincta Peck 1902 Russula olgae Velen. 1920 Russula rubrotincta (Peck) Burl. 1915 Описание Шляпка мясистая выпуклой формы слегка вдавленная в центре с тупым краем 7—12 см в диаметре. Кожица шляпки сухая в центре тёмно-красная по краю ярко-розовая или красная со временем обычно выцветающая до оранжевой или красно-оранжевой. Пластинки слабо приросшие частые иногда разветвлённые белого или кремово-охристого цвета. Ножка 5—10 см высотой и 1—2 см толщиной булавовидной или веретеновидной формы твёрдая сплошная или иногда полая войлочная розового или иногда белого цвета. Мякоть белого цвета у молодых грибов плотная затем становится рыхлой. Вкус отсутствует. Запах слабый фруктовый. Споровый порошок охристого цвета. Микроскопические характеристики: Споры 10—117×78—9 мкм покрытые бородавками 06—1 мкм высотой. Базидии 40—55×9—135 мкм. Цистиды 50—82×8—99 мкм веретеновидной формы закруглённые в верхней части. Экология и ареал Произрастает в смешанных и хвойных лесах под соснами кедровым стлаником и лиственницей небольшими группами в августе—сентябре. Встречается в Евразии и Северной Америке. Литература Род 2. Russula Pers. // Низшие растения грибы и мохообразные советского Дальнего Востока / Е. М. Булах С. П. Вассер М. М. Назарова Э. Л. Нездойминого; Отв. ред. С. П. Вассер. — Л.: «Наука» 1990. — Т. 1: Базидиомицеты. — С. 57. — 407 с. ПримечанияТуррон (итал. torrone исп. turrón кат. torró) — кондитерское изделие традиционно изготавливаемое из мёда сахара яичного белка и жареного миндаля или других орехов обычно имеющее прямоугольную или круглую форму. Является традиционным рождественским лакомством в Италии Испании и Чехии некоторые разновидности также распространены во Франции (под называнием нуга) и Латинской Америке. Рецепт Вероятно самый старый из опубликованных рецептов (источник на исп. или англ.) туррона впервые встречается в испанском «Руководстве для женщин» (Manual de Mujeres) XVI века — сборник рецептов косметических средств и кулинарных рецептов. В рецепте говорится следующее: "На каждый фунт меда возьмите один хорошо взбитый яичный белок и смешайте их. Хорошо взбейте смесь и оставьте её стоять на целый день. На следующий день нагрейте смесь непрерывно помешивая и варите до готовности. Степень готовности проверяется так: влейте каплю варящейся смеси в миску с холодной водой и если после остывания вещество получается ломким значит варку можно заканчивать. Снимите смесь с огня вылейте в форму и разрежьте на части. История Нуга в той или иной форме известна в Средиземноморском регионе со времен Древнего Рима. Возможно первое упоминание о лакомстве схожем с современным относится к XV веку: известно что торроне (torrone) подавали в итальянской Кремоне 25 октября 1441 года на банкете по случаю свадьбы Франческо Сфорца и Бьянки Марии Висконти. Туррон определенно известен по крайней мере уже в XV-м веке в испанском городе Хихона находящемся на севере провинции Аликанте. В настоящее время туррон широко распространен на территории большей части Испании в некоторых странах Латинской Америки во французской провинции Руссильон. «Торронэ» (Torrone) является традиционным рождественским блюдом в Италии особенно славятся его разновидности произведённые в итальянских провинциях Баньара-Калабра Таурианова и Кремона. Распространены также небольшине конфеты на основе торронэ так называемые торрончини с разнообразными вкусами наполнителями покрытые тонкой вафелькой или шоколадной глазурью. Схожее лакомство делают и на Филиппинах например Turones de Pili изготавливаемый с использованием ореха пили. Те или иные вариации рецептуры распространены на территории всего Средиземноморья. Разновидности Весьма грубо туррон может быть классифицирован по степени твердости: твердый (аликантийский): целые миндальные орехи в карамелизованной массе из яичных белков меда и сахара. Обычно имеет форму небольшого прямоугольника. мягкий (хихонский): по составу аналогичен твердому варианту но миндаль предварительно приводится в пастообразное состояние а добавление масла делает готовый туррон мягким и гибким. Качество продукта определяется содержанием миндаля в исходной смеси. Оригинальный хихонский туррон должен содержать 64 % миндальных орехов аликантийский — 60 %. Состав и название продукта могут меняться в зависимости от того в каком из регионов он произведен: например это будет torró d'Agramunt в провинции Лерида; torró de Casinos из Валенсийского Касиноса или torró de gat вариант из муниципалитета Кульера который делается с добавлением попкорна. Буквально три десятилетия назад туррон делался только в двух классических разновидностях но в настоящее время разнообразие видов достигает нескольких десятков: с шоколадом воздушным рисом фруктовым или шоколадным пралине ликёром засахаренными фруктами и даже турроны без содержания сахара (в качестве сахарозаменителей используется фруктоза или искусственные подсластители). Марципан (mazapán) является похожим на туррон популярным рождественским угощением. В некоторых частях Испании также популярна «йема» (yema) — блюдо из яичного желтка и сахара. Кондитерское изделие с названием Turrones de Casuy производимое в филиппинской провинции Пампанга может рассматриваться как упрощенная разновидность туррона: это марципановый батончик с орехами кешью завернутый в белую вафлю. Кроме того это лакомство не ассоциировано ни с одним праздником региона. Различные виды туррона имеют статус «Protected Geographical Status»: обеспеченный европейским законодательством. Данный статус подтверждает оригинальное происхождение и надлежащее качество продукта. В число защищенных входят турроны: Jijona (PGI) (Spain) Turrón de Alicante (PGI) (Spain) Turrón de Agramunt (Torró d’Agramunt) (PGI) (Spain) Туррон с такими названиями запрещено производить в странах и регионах не являющихся родоначальниками рецептов. Другие турроны такие как итальянский Torrone di Cremona хотя и имеют статус защищенных но не имеют ограничения на регион и страну производства. СсылкиРезеда жёлтая (лат. Reseda lutea) — однолетнее или двулетнее растение; вид рода Резеда (Reseda) семейства Резедовые (Resedaceae) типовой вид этого рода. Распространение и экология Европейско-кавказский вид. В диком виде произрастает в Северной Африке Передней и Средней Азии Центральной и Южной Европе. На территории России распространён на юге европейской части на юге Западной Сибири. Растёт на полях вдоль дорог на каменистых участках обнажениях скалах. Биологическое описание Стебли высотой 30—80 см восходящие ребристые шерстистые разветвлённые. Листья с шершавыми краями трёх-пятиперистораздельные с цельными или двух-трёхраздельными долями; верхние листья линейные; нижние нередко цельные. Цветки зеленовато-жёлтые. Соцветие — кисть в конце цветения удлиняется. Плод — яйцевидно-продолговатая трёхгранная у основания клиновидно суженная коробочка. Семена яйцевидные чёрные блестящие. Цветёт в мае—октябре. Плоды созревают в августе. Химический состав В корнях листьях стеблях и плодах содержится горчичное эфирное масло; в семенах — быстровысыхающее жирное масло (до 30 %) в состав которого входит токоферол; в листьях — аскорбиновая кислота производное флавона — пигмент лютеолин. Значение и применение Свежесорванные стебли корни и листья обладают приятным горчичным запахом и используются населением как пряно-вкусовая добавка. В народной медицине листья употребляли как потогонное мочегонное и противоглистное свежие корни с мёдом — при болезнях сердца. Из растения можно получить жёлтую краску для шёлка. Ценный медонос дает нектар и пыльцу. Мёд — один из лучших по вкусу и аромату почти не уступает липовому. Масло из семян пригодно для лакокрасочного производства парфюмерных и медицинских целей. Растение на пастбищах хорошо поедается овцами. Классификация Таксономия Резеда жёлтая входит в род Резеда (Reseda) семейства Резедовые (Resedaceae) порядка Капустоцветные (Brassicales). Примечания Литература Дудченко Л. Г. Козьяков А. С. Кривенко В. В. Пряно-ароматические и пряно-вкусовые растения: Справочник / Отв. ред. К. М. Сытник. — К.: Наукова думка 1989. — 304 с. — 100 000 экз. — ISBN 5-12-000483-0. Губанов И. А. и др. 704. Reseda lutea L. — Резеда жёлтая // Иллюстрированный определитель растений Средней России. В 3 т. — М.: Т-во науч. изд. КМК Ин-т технолог. иссл. 2003. — Т. 2. Покрытосеменные (двудольные: раздельнолепестные). — С. 330. — ISBN 9-87317-128-9. Ссылки Резеда жёлтая (англ.): информация на сайте GRIN. (Проверено 17 сентября 2009) Резеда жёлтая: информация на сайте «Энциклопедия жизни» (EOL) (англ.) (Проверено 17 сентября 2009)Вёшенка степна́я или короле́вская также степно́й бе́лый гриб (лат. Pleurotus eryngii) — вид грибов включённый в род Вёшенка (Pleurotus) семейства Вёшенковые (Pleurotaceae). Ареал Естественный ареал тянется от Атлантического океана через Центральную Европу и Средиземноморье до Западной Азии и Индии. Описание Плодовое тело шляпконожечное. Шляпка 45—13 см в диаметре в раннем возрасте с бугорком в центре затем становится плоской и вдавленной мясистая. Окраска кожицы сначала красно-коричневая затем буроватая до бледно-охристой к краю более бледная. Поверхность особенно в центре мелкочешуйчатая или волокнистая. Пластинки низбегающие на ножку довольно частые розовато-кремового цвета с равноокрашенным цельным краем. Ножка 2—5 см в высоту и до 25 см толщиной центральная или эксцентрическая цилиндрическая в основании с утолщением беловатая затем буровато-охристая у старых грибов часто с «ватной» паутинистой мякотью. Мякоть беловатая иногда буроватая или розоватая без особого запаха с грибным вкусом. Споровый порошок кремового цвета. Споры 10—125×45—55 мкм узкоэллиптические до цилиндрических по 2 или по 4 на булавовидных базидиях. Экология В отличие от других видов рода Pleurotus развивающихся на древесине вёшенка степная образует колонии на корнях и стеблях зонтичных растений из родов Синеголовник Ферула Ферульник Гладыш Тапсия Elaeoselinum. Может как выступать сапрофитом (чаще) так и иметь склонность к паразитизму. Таксономия Синонимы Agaricus cardarella Battarra ex Fr. 1821 Agaricus eryngii DC. 1815basionym Agaricus ferulae Lanzi 1874 Dendrosarcus eryngii (DC.) Kuntze 1898 Pleurotus cardarella (Battarra ex Fr.) Quél. 1886 Pleurotus fuscus Battarra ex Bres. 1928 Pleurotus fuscus var. ferulae (Lanzi) Bres. 1928 Примечания Литература Boekhout T. Pleurotus // Flora agaricina Neerlandica / ed. C. Bas. — 1990. — Vol. 2. — P. 22. — 137 p. — ISBN 90-6191-971-1.Осети́нские пироги́ (осет. чъиритæ; в дигорском диалекте — къеретæ) — устоявшееся в русском языке название плоских осетинских пирогов-лепёшек с начинкой. Бывают круглой (около 30-40 см в диаметре и до 2 см в толщину) и треугольной формы. История осетинских пирогов насчитывает не одно столетие что отражено и в устном народном творчестве осетин — нартских сказаниях. Осетинская национальная кухня складывалась на протяжении веков под влиянием кочевого образа жизни предков осетин — скифов сарматов алан отсюда обилие блюд из молочных продуктов и мяса. Ранее осетинские пироги готовили исключительно из пресного (бездрожжевого) теста. Хорошо сделанными в Осетии считаются пироги с тонким слоем теста и обильной (хотя и не выпирающей наружу) начинкой. Пироги с толстым слоем теста считаются признаком неопытности хозяйки. Виды пирогов В зависимости от начинки осетинские пироги имеют различные названия. Большая часть названий состоит из основы и суффикса -джын (в дигорском диалекте -гун) который «указывает на содержание чего-либо или обладание чем-либо». Пироги в Осетии являются культовой едой (имеют ритуальное значение). Основные виды пирогов: Давонджин (осет. давонджын дабонгун) — пироги с листьями черемши и осетинским сыром Кабускаджин (осет. къабускаджын къабускагун) — пироги с измельчённой капустой и сыром Картофджин (осет. картофджын картофгун) — пирог с картофелем и сыром Насджин (осет. насджын насгун) — пироги с измельчённой тыквой Уалибах Хабизджин (осет. уæлибæх хæбизджын æхцин цихтгун) — пирог круглой формы с осетинским сыром Артадзыхон (осет. æртæдзыхон сæфсат) — пирог треугольной формы с сыром Фыдджин (осет. фыдджын фидгун) — пирог с рубленым мясом (например говядиной) Кадурджин (осет. хъæдурджын хъæдоргун) — пирог с фасолью Цахараджин (осет. цæхæраджын дзæхæрагун) — пирог со свекольной ботвой и сыром Кадындзджин (осет. хъæдындзджын гъæдзиндзгун) — пирог с осетинским сыром и зеленым луком Зокоджин (осет. къозоджын зокъоджын къозогун) — пирог с грибами Балджин (осет. балджын балгун) — пирог с вишнёвой начинкой. Ритуальное значение С осетинскими пирогами связан обряд три пирога (осет. æртæ чъирийы) совершаемый в большие религиозные национальные или фамильные праздники. На стол подаются три пирога которые по одной версии символизируют Бога солнце (небо) и землю. На траурной трапезе отсутствует один пирог который символизирует солнце так как над усопшим не будет солнца. В современной городской культуре Помимо кафе и ресторанов осетинские пироги получили широкое распространение как сытная еда по доставке — в качестве альтернативы доставке пиццы или даже вместе с пиццей в меню одной пекарни. Пекарни с доставкой осетинских пирогов распространены не только в Осетии но также и в различных городах России Украины других стран. Они давно переросли этап обслуживания местной осетинской диаспоры и рассчитаны на широкого потребителя — это выражается в частности в экспериментах с начинками ради расширения витрины. Популяризация названия «осетинские пироги» под которым скрываются самые разные кулинарные вариации вызывает неоднозначную реакцию в Осетии. В частности существует инициатива по включению осетинских пирогов (и связанного с ними комплекса традиций) в список нематериального наследия ЮНЕСКО. ПримечанияПодгруздок чёрный (лат. Russula adusta) — съедобный гриб рода Russula семейства Сыроежковые. В некоторых местностях этот гриб называют чёрной сыроежкой. Описание Шляпка 5—15 (25) см выпукло-распростёртая в центре вдавленная. У молодых грибов сероватая или палевая с возрастом буреющая слегка клейкая. Пластинки приросшие или слегка низбегающие узкие разной длины часто ветвящиеся сначала белые потом сероватые при надавливании чернеют. Споровый порошок белый. Ножка 3—6х2—3 см плотная того же оттенка что и шляпка но светлее цилиндрическая сплошная гладкая от прикосновения чернеет. Мякоть на срезе краснеющая затем медленно сереющая не едкая сладковато-острая. Без млечного сока. От прикосновения чернит. Запах сильный и характерный описываемый в разных источниках как запах плесени или старых винных бочек. Растет под соснами на кислых почвах. Встречается с июля по октябрь но не обильно. Распространен в основном в северной половине лесной зоны в хвойных лиственных и смешанных лесах. Гриб съедобный 4-й категории идёт только в засолку. Перед засолом необходимо предварительно отваривать или отмачивать. При засоле чернеет. Литература Сержанина Г. И. Шляпочные грибы Белоруссии. — Минск: Наука и техника 1984.Австромиртус сладкий (лат. Austromyrtus dulcis) — растение семейства Миртовые вид рода Австромиртус; произрастает в Восточной Австралии. Биологическое описание Австромиртус сладкий — вечнозелёный кустарник до 2 м высотой. Листья глянцевые ланцетные 09—3 см длиной и 03—1 см шириной с многочисленными заметными желёзками и супротивным листорасположением. Нижняя поверхность листьев густо покрыта ворсинками. Цветки 07—1 см диаметром с белыми овальными лепестками; собраны в пазушные кистевидные соцветия по 2—5 штук или располагаются одиночно. Цветки появляются в июле-октябре. Плод ягодообразный с имбирным ароматом. Использование Плоды австромиртуса сладкого съедобны. Ссылки Wilson Peter G.. Austromyrtus dulcisСлабоалкогольные коктейли Алкопоп (англ. Alcopop от alcohol + sodapop) — слабоалкогольные напитки (этиловый спирт — от 4 % до 12 %) с фруктовыми вкусовыми добавками. История алкопопа началась в конце 1980-х годов когда Bacardi представил на рынке смесь Breezer на базе рома. В некоторых странах слабоалкогольные напитки в том числе алкогольные энергетические напитки (энергетики) популярны у подростков Алкопоп в разных странах мира В Германии некоторые производители изменяют состав напитков таким образом чтобы закон позволял продавать их клиентам достигшим 16-17 лет. В ЮАР алкопоп официально доступен только с 18 лет и должен реализовываться только через специальные магазины торгующие алкогольными напитками. В американском штате Калифорния производители обязаны снабжать бутылки с алкопопом предупреждением о том что напиток содержит алкоголь. В Австралии Великобритании и Германии законодатели предпринимают попытки повышать налоги на алкопоп. ПримечанияСырое́жка сере́ющая (лат. Russula decolorans) — вид грибов включённый в род Сыроежка (Russula) семейства Сыроежковые (Russulaceae). Одна из самых легко определяемых европейских сыроежек. Описание Шляпка достигает 4—11 см в диаметре сначала полушаровидная затем уплощённая и слабо вдавленная с гладким у старых грибов бороздчатым краем. Окраска от буровато-красной и буро-оранжевой до коричневатой. Кожица снимается плохо только близко к краю шляпки. Пластинки частые приросшие к ножке с развитыми пластиночками ветвящиеся у ножки кремово-белые или светло-охристые при повреждении чернеющие. Ножка крепкая обычно слабо утончающаяся кверху сначала выполненная затем с ватным центром у молодых грибов белая с возрастом заметно сереющая до тёмно-серой морщинистая. Мякоть крепкая у старых грибов хрупкая белая на воздухе сереющая сохраняя серый цвет при сушке. Запах слабый иногда сладковатый вкус сладковатый не горький. Споровый порошок кремового или охристого цвета. Споры 85—14×65—12 мкм широкоэллиптические шиповатые с очень слабо выраженной сеточкой. Пилеоцистиды булавовидные не септированные или с одной септой. Съедобна обладает приятным негорьким вкусом. Экология Вид широко распространён в еловых лесах Евразии а также в Северной Америке однако во многих странах редок и занесён в местные Красные книги. Таксономия Синонимы Agaricus decolorans Fr. 1821basionym Myxacium decolorans (Fr.) P.Kumm. 1871 Russula decolorans var. albida A.Blytt & Rostr. 1904 Russula depallens var. albicans Gillet 1876 Russula steinbachii Cern. & Singer 1934 Примечания Литература Сержанина Г. И. Шляпочные грибы Белоруссии. — Минск: Наука и техника 1984. Romagnesi H. Les Russules d'Europe et d'Afrique du Nord. — Paris: Bordas 1967. — P. 795. — 998 p. — ISBN 0-934454-87-6.Кукурузный сироп — сироп изготовляемый из кукурузного крахмала. Широко используется в пищевой промышленности и кулинарии как загуститель и подсластитель. Кукурузный сироп имеет свойство не засахариваться и сохранять влагу в массе приготовляемого продукта что помогает продуктам в которые он был добавлен иметь более нежную текстуру выглядеть более свежими и не высыхать. Он также увеличивает объем продукта и обогащает вкус. Кукурузный сироп бывает светлым и тёмным. Чаще используется светлый так как тёмный менее рафинирован содержит специфические добавки и ближе к патоке. В прошлом при промышленном изготовлении кукурузного сиропа использовался гидролиз (осахаривание) кипячением раствора крахмала в присутствии хлорной либо серной кислот с последующим удалением кислоты и нерастворимых остатков. В настоящее время основной метод промышленного изготовления — двухэтапный ферментативный гидролиз. Фермент альфа-амилаза (продукт бактерии Сенная палочка) используют для гидролиза крахмала в сложные углеводы различной длины а фермент глюкоамилаза − для дальнейшего расщепления до глюкозы. На производство одной тонны сиропа уходит примерно 2300 литров кукурузных зёрен. В кукурузном сиропе обычно высоко содержание глюкозы. Для снижения содержания глюкозы что существенно для больных диабетом производится кукурузный сироп с фруктозой в котором от 45 % до 90 % сахаров приходится на фруктозу (High fructose corn syrup). Такой сироп слаще и легче растворяется. Для его производства используются дополнительные ферменты которые превращают глюкозу во фруктозу. Производится также сироп с повышенным содержанием мальтозы (High maltose corn syrup). Состав кукурузного сиропа может меняться в довольно широких пределах. Как и для других сахаросодержащих сиропов общее количество сахаров определяют по декстрозному эквиваленту — содержанию редуцирующих сахаров выраженных через декстрозу. Так осахарённый сироп с 95 ДЭ содержит практически только глюкозу. В США кукурузный сироп из местной кукурузы является более дешёвой альтернативой тростниковому сахару при производстве конфет прохладительных напитков жвачки сигарет и других продуктов. Ссылки Сырье для производства пива.Сырое́жка буре́ющая (лат. Russula xerampelina) — вид грибов включённый в род Сыроежка (Russula) семейства Сыроежковые (Russulaceae). Описание Шляпка достигает 35—105 см в диаметре сначала выпуклая затем уплощённая вдавленная и воронковидная. Окраска у края фиолетово-красная в центре фиолетово-чёрная иногда с буроватыми пятнами. Кожица матовая в сухую погоду иногда бархатистая. Пластинки приросшие к ножке кремовые или светло-охристые. Ножка цилиндрическая или булавовидная с карминно-красным оттенком при повреждении буреющая. Мякоть крепкая белая на воздухе буреющая или желтеющая. Запах свежих грибов довольно слабый при высыхании становится сильным креветочным. Споровый порошок охристого или светло-жёлтого цвета. Споры 85—105×65—8 мкм эллиптические шиповатые с достаточно хорошо развитой сеточкой. Пилеоцистиды в основном цилиндрические реже булавовидные или веретеновидные. Съедобна обладает приятным негорьким вкусом однако сильным специфическим запахом. Экология Вид широко распространён в горных и равнинных хвойных лесах Евразии образует микоризу с сосной и елью. Сходные виды Сыроежка буреющая входит в комплекс видов с креветочным запахом отличающихся только микроскопическим строением и экологией. Russula abietum (J.Blum) Bon 1983 произрастает под пихтой. Russula amoenipes (Romagn. ex Bon) Bidaud Moënne-Locc. & Reumaux 1996 произрастает под сосной отличается мелкими спорами с хорошо развитой сеточкой. Russula cicatricata Romagn. ex Bon 1987 известна из Гренландии произрастает под лиственными деревьями отличается зеленоватой шляпкой. Russula clavipes Velen. 1920 произрастает под елью в горных лесах — пол берёзой отличается обычно зеленоватой шляпкой. Russula cretata Romagn. ex Reumaux 1996 — очень редкий вид произрастающий под дубом и буком. Russula faginea Romagn. ex Adamčík 2003 произрастает только под буком. Russula favrei M.M.Moser 1978 произрастает в горных хвойных лесах шляпка в основном тёмно-коричневая запах очень слабый. Russula graveolens Romell 1893 произрастает в широколиственных лесах Европы окраска шляпки очень разнообразна. Russula langei Bon 1970 встречается очень редко в широколиственных лесах шляпка фиолетовая затем зелёная ножка с фиолетовым оттенком. Russula oreina Singer 1938 известна с Алтая отличается крупными спорами. Russula pascua (F.H.Møller & Jul.Schäff.) Kühner 1975 произрастает под ивой и берёзой в горных лесах шляпка красно-коричневая. Russula pseudoolivascens Kärcher 2002 произрастает под лиственными деревьями отличается зеленоватой шляпкой. Russula subrubens (J.E.Lange) Bon 1975 произрастает только под ивой. Таксономия Синонимы Agaricus esculentus var. xerampelinus (Schaeff.) Pers. 1801 Agaricus rubellus Batsch 1783 nom. illeg. Agaricus xerampelinus Schaeff. 1774basionym Russula atrosanguinea Velen. 1920 Russula barlae Quél. 1883 Russula brevissima Moënne-Locc. 1996 Russula erythropus (Pelt.) Maire 1933 Russula rivulosa Bidaud 1996 nom. inval. Russula suberythropus Moënne-Locc. 1996 nom. inval. Russula xerampelina var. erythropus Pelt. 1908 Примечания Литература Adamčík S. (2002). «Taxonomy of the Russula xerampelina group. Part 2. Taxonomic and nomenclatural study of Russula xerampelina and R. erythropoda». Mycotaxon 82: 241—267. Сержанина Г. И. Шляпочные грибы Белоруссии. — Минск: Наука и техника 1984.Подгру́здок бе́лый сухо́й груздь (лат. Russula delica) — вид грибов включённый в род Сыроежка (Russula) семейства Сыроежковые (Russulaceae). Описание Шляпка достигает 5—18 см в диаметре сначала выпуклая затем вдавленная и воронковидная с беловатой поверхностью часто с тёмно-желтоватыми или красно-коричневатыми зонами в сухую погоду нередко растрескивающаяся. Кожица слабо развита. Пластинки обычно довольно частые немного нисходящие на ножку изредка переплетающиеся кремовые ближе к ножке неясно голубоватые у старых грибов нередко с буроватыми пятнами. Ножка очень крепкая белая подобно шляпке нередко с неправильными коричневатыми пятнами в верхней части в большинстве случаев голубоватая и более узкая чем в нижней части. Мякоть крепкая белая с острым вкусом и с заметным запахом напоминающим некоторые виды рода Млечник. Споровый порошок белого или светло-кремового цвета. Споры 8—12×65—9 мкм яйцевидные бугорчатые со слабо выраженной сеточкой. Пилеоцистиды узкоцилиндрические. Съедобен однако обладает достаточно пресным вкусом. Экология Вид широко распространён в Евразии встречается в основном на опушках в хвойных лиственных и смешанных лесах встречается часто под берёзой дубом буком елью сосной ольхой или осиной. Сходные виды Russula brevipes распространена только в Северной Америке где подгруздок белый редок. Russula chloroides предпочитает тенистые места в глубине леса отличается голубоватыми пластинками и верхушкой ножки нередко включается в подгруздок белый. Russula pseudodelica произрастает только под дубом отличается выпуклой затем вогнутой желтоватой шляпкой и приросшими голубовато-зеленоватыми пластинками. Lactarius vellereus отличается наличием млечного сока. Таксономия Синонимы Agaricus exsuccus (Pers.) Sacc. 1887 Agaricus piperatus var. exsuccus (Pers.) Pers. 1801 Agaricus vellereus var. exsuccus (Pers.) Fr. 1821 Lactarius exsuccus (Pers.) W.G.Sm. 1873 Lactarius piperatus var. exsuccus Pers. 1800 Lactarius vellereus var. exsuccus (Pers.) Fr. 1821 Lactifluus exsuccus (Pers.) Kuntze 1891 Примечания Литература Сержанина Г. И. Шляпочные грибы Белоруссии. — Минск: Наука и техника 1984. Romagnesi H. Les Russules d'Europe et d'Afrique du Nord. — Paris: Bordas 1967. — P. 227. — 998 p. — ISBN 0-934454-87-6.Метасимпатическая нервная система (МНС) — часть автономной нервной системы комплекс микроганглионарных образований (интрамуральных ганглиев) и соединяющих их нервов а также отдельные нейроны и их отростки расположенные в стенках внутренних органов которые обладают сократительной активностью. Основными эффекторными аппаратами стенок полых висцеральных органов которые регулируются МНС являются: гладкая мышца секреторный всасывающий и экскреторный эпителий капиллярная сеть местные эндокринные и иммунные образования. Характеризуется высокой степенью относительной независимости от центральной нервной системы. Не имеет ядерной структуры. С точки зрения органной принадлежности предлагается выделить соответственно энтерометасимпатическую кардиометасимпатическую уретрометасимпатическую везикулометасимпатическую нервную систему. Наиболее изучена метасимпатическая система кишечника и сердца. Критика условного выделения метасимпатической нервной системы Так разъясняет причины критического отношения в научном мире к гипотезе «метасимпатической нервной системы» д. м. н. проф. Мотавкин П. А.: В метасимпатический отдел автономной нервной системы обособляют интрамуральные нейроны пищеварительной дыхательной систем сердца мочевого пузыря предстательной железы. Этот отдел по мнению некоторых физиологов обладает полной автономией то есть не зависим от влияния центральных механизмов. Он функционирует на основе местных рефлексов основу которых образуют собственные клетки ВНС не связанные с центральными нейронами. Полная автономность этого отдела возможна если в интрамуральных сплетениях будет доказано наличие мотонейронов не управляемых преганглионарными волокнами. В настоящее время в энтеральной системе выделено шесть типов клеток различных по морфологии и медиаторной специальности. Вероятность что среди них есть местные эффекторные клетки не зависимые от центральных влияний не следует отрицать.<…> Пока же господствующая точка зрения относит интрамуральные нейроны к парасимпатическому отделу… Функции Функции метасимпатической нервной системы: передача центральных влияний — за счёт того что с МНС могут контактировать симпатические и парасимпатические волокна и тем самым корригировать её влияние на объекты управления; интеграция так как в системе имеются рефлекторные дуги (афферентные-вставочные-эфферентные нейроны). Внутренние органы поддерживают между собой связь по МНС минуя головной мозг а его роль переключателя сигналов выполняют ганглии. Преодолевать естественную преграду между грудной и брюшной полостями — диафрагму — местным рефлекторным связям помогают чревные и блуждающие нервы отростки которых достигают бронхов и сосудов малого круга кровообращения. Лёгкие и желудок могут влиять друг на друга и на сердце. Периферические рефлексы не изолированы от центральной нервной системы в нормальных условиях осуществляют взаимодействие всех звеньев регулирующего аппарата а если связь с периферией нарушена то могут обеспечить регулирование жизнедеятельности «своих» органов. Микроструктура и функциональная организация В основе деятельности МНС лежит функциональный модуль: связанные особым способом между собой скопление нейронов где выделяют клетки-осцилляторы как сенсорные нейроны тонические нейроны мотонейроны интернейроны. Клетка-осциллятор является ключевой клеткой модуля. Она возбуждается спонтанно в определённом ритме передавая потенциалы действия через вставочные нейроны к мотонейрону аксон которого контактирует с мышечной клеткой. Чем активнее клетка-осциллятор тем более выраженным становится торможение мотонейрона. Система осциллятор-мотонейрон модулируется: афферентными нейронами действующими на мотонейрон активацией через холинергический синапс или на его окончание (аксо-аксональное торможение) снимая тормозное влияние на мышечную клетку; парасимпатические и симпатические постганглионарные волокна путём воздействия на вставочные нейроны. Клетки-осцилляторы чрезвычайно устойчивы и их функция не меняется при действии медиаторов или ганглиоблокаторов. Через интернейрон импульс от клетки-осциллятора запускает ведомые клетки которые по структуре связей представляют последовательно организованные цепочки. Входящие в нейронный ансамбль сенсорные элементы активируют специальные тонические нейроны вызывая в них появление длительного разряда. В свою очередь тонические нейроны формируют возбуждающий или тормозный синаптический вход к ведомым клеткам. Активация тонического нейрона зависит от характера связи и может создавать либо поддерживающее возбуждение либо напротив торможение что и определяет направленность ответных реакций гладких мышц эпителиальных клеток эндокринных и других элементов. Виды нейронов по медиаторам синапса серотонинергические холинергические пуринергические андренергические пептидергические возможно гистаминергические Значение системы Метасимпатическая нервная система обеспечивает передачу возбуждения с эсктраорганной нервной системы на ткань органа и является посредником между симпатической и парасимпатической нервными системами и тканью органа. Метасимпатическая нервная система регулирует органный кровоток а также имеет непосредственное отношение к организации регулирующих влияний на такую важную функцию как мембранное пищеварение. Благодаря наличию в метасимпатической нервной системе всех компонентов рефлекторных дуг внутренние органы могут работать без участия центральной нервной системы. См. также Энтеральная нервная система Симпатическая нервная система Парасимпатическая нервная система Примечания Литература Физиология человека (учебник для мед. вузов) / Н. А. Агаджанян Л. З. Тель В. И. ЦиркинС. А. Чеснокова; под ред. акад. РАМН Н. А. Агаджаняна и проф. Н. А. Циркина. — Москва: Медицинская книга; Н. Новгород: Изд. НГМА 2003.Подгру́здок черне́ющий (лат. Russula nigricans) — вид грибов включённый в род Сыроежка (Russula) семейства Сыроежковые (Russulaceae). Описание Шляпка достигает 5—20 см в диаметре сначала выпуклая затем вдавленная и воронковидная сначала грязно-белая затем — коричневая и чёрная. Кожица снимается на протяжении большей части шляпки. Пластинки очень редкие толстые приросшие к ножке сначала желтоватые затем грязновато-жёлтые при повреждении серовато-краснеющие. Ножка очень крепкая белая затем покрывающаяся коричневыми пятнами и чернеющая. Мякоть крепкая белая на воздухе довольно быстро серовато-краснеющая затем медленно чернеющая. Запах фруктовый вкус пластинок и шляпки острый в ножке — сладковатый. Споровый порошок белого цвета. Споры 65—85×55—7 мкм яйцевидные бугорчатые с хорошо развитой неполной сеточкой. Пилеоцистиды отсутствуют. Съедобен однако обладает достаточно пресным вкусом. Экология Вид широко распространён в хвойных лиственных и смешанных лесах Евразии. Сходные виды Russula adusta (Pers.) Fr. 1825 с более тёмной шляпкой с запахом плесени. Russula albonigra (Krombh.) Fr. 1874 отличается сразу чернеющей мякотью и мятным вкусом. Russula densifolia Secr. ex Gillet 1874 отличается частыми пластинками. Russula dissimulans Shaffer 1962 произрастает в Северной Америке. Таксономия Синонимы Agaricus nigricans Bull. 1785 nom. illeg. Lactarelis nigricans (Bull. ex Fr.) Earle 1909 Примечания Литература Сержанина Г. И. Шляпочные грибы Белоруссии. — Минск: Наука и техника 1984. Romagnesi H. Les Russules d'Europe et d'Afrique du Nord. — Paris: Bordas 1967. — P. 195. — 998 p. — ISBN 0-934454-87-6.Портвейн 777 — известная марка ординарного (невыдержанного и вследствие этого относительно недорогого) крепленого вина как правило получавшегося суррогатным способом. Выпускался в СССР а в настоящее время — в странах бывшего СССР. В народе именуется «Три семёрки» или «Три топора» (по сходству графики цифры 7 с формой топора) «Очко» (в одноименной игре в карты сумма трех семерок равна 21 это число и называют очко). Несмотря на название не является портвейном. Свойства Крепость вина 17—19 % сахара /— от 5 до 10 % по объёму. Чаще всего портвейн 777 — белый однако бывает и красный и розовый портвейн. В советские времена был типичным представителем бормотухи был популярен по причине как его крепости так и дешевизны. В настоящее время под этой маркой выпускают дешёвые креплёные вина. Чаще всего их изготавливают из дешёвых виноматериалов с последующей «портвейнизацией» заключающейся в нагреве получившегося суррогата до определённой температуры (обычно 65—70 °C) при условиях интенсивного контактирования виноматериалов с кислородом при этом происходят окислительно-восстановительные процессы реакции меланоидинообразования этерификации дегидратации дезаминирования декарбоксилирования и другие химические реакции. Также существует суррогатный (контрафактный) портвейн 777 произведённый путём смешивания медицинского спирта и виноградного сока (которого менее 10 %). В настоящее время напиток продаваемый под этим названием производится из плодово-ягодного сырья и классифицируется ЕГАИС как «Винный напиток произведенный без добавления этилового спирта» тогда как например вермут мартини - «Винный напиток произведенный с добавлением этилового спирта». Ссылки Три топора и сопутствующие товары Российский и советский портвейн Вещи эпохи. «Три топорика» (портвейн «777») Все о Портвейне [неавторитетный источник?] Ликвидирован завод по производству «Портвейна 777» Полиция закрыла подпольный цех по производству портвейна «777»Ложная лисичка также говорушка оранжевая (лат. Hygrophoropsis aurantiaca) — гриб семейства Hygrophoropsidaceae. Описание Шляпка 15—6 см в диаметре сначала почти плоская затем вдавленная и воронковидная с опущенным краем не гигрофанная. Окраска обычно ярко-оранжево-жёлтая или оранжево-охристая иногда охристо-бежевая или даже желтовато-белая или напротив красно-оранжевая. Поверхность бархатистая. Гименофор пластинчатый пластиночки отсутствуют пластинки сильно нисходящие на ножку тонкие частые без анастомозов неоднократно разветвлённые обычно окрашенные в более яркие оранжево-жёлтые до оранжево-красных тона реже бледно-желтоватые до беловатых. Ножка 1—5 см длиной и не более 1 см толщиной ровная нередко изогнутая и эксцентрическая с ватообразной мякотью волокнистая одного цвета со шляпкой в основании более тёмная до почти чёрной. Мякоть шляпки беловатая или желтоватая со слабым грибным или сладковатым запахом. Споры 6—8×35—45 мкм толстостенные декстриноидные. Базидии обычно четырёхспоровые. Хейлоцистиды отсутствуют. Пищевые качества Сведения о токсичности противоречивы. В американской литературе последних лет вид как правило причисляется к съедобным грибам низкого качества однако обычно с оговоркой что у некоторых людей может возникнуть незначительное желудочно-кишечное отравление или же к не рекомендуемым к употреблению в пищу однако вероятно съедобным грибам. Также указывается что незначительное отравление может произойти при употреблении в пищу большого количества гриба. В Великобритании где вид также обычно считается съедобным сообщалось о единичных случаях галлюциногенного эффекта после употребления гриба однако вероятно это относится к ошибочному определению неопытными сборщиками лисичек какого-то вида гимнопила. Во Франции вид относится к съедобным грибам низкого качества с оговорками о случаях галлюциногенного эффекта. В России считается малоизвестным съедобным грибом условно-съедобным грибом требующим длительной предварительной обработки или же несъедобным из-за неприятного вкуса грибом. Экология и распространение Растёт на почве в хвойных и мелколиственных лесах на лесной подстилке на гниющей хвойной древесине. Широко распространена по всему Северному полушарию. Примечания Литература Kuyper T.W. Flora Agaricina Neerlandica. — Rotterdam 1995. — Vol. 3. — P. 65—66. — 183 p. — ISBN 978-90-5410-616-6.Свину́шка то́лстая или во́йлочная (лат. Tapinélla atrotomentósa) — вид грибов входящий в род Тапинелла (Tapinella) семейства Тапинелловые (Tapinellaceae). Описание Шляпконожечный гриб. Шляпка 5—15(30) см в диаметре выпуклая полушаровидной затем лопатовидной или языковидной формы и с вдавленным центром с подвёрнутым краем мясистая. Поверхность сухая часто бархатистая окрашена в ржаво-коричневые или охристо-бурые тона. Гименофор пластинчатый пластинки частые ближе к ножке часто разветвляющиеся у молодых грибов кремовые до светло-охристых с возрастом темнеют до коричневых при надавливании могут темнеть. Ножка 2—7(125) см длиной и 15—35(5) см в поперечнике центральная или почти боковая часто погружённая в субстрат цилиндрическая или расширяющаяся книзу шерстисто-бархатистая тёмно-коричневая до почти чёрной. Мякоть от беловатой до охристой на воздухе может темнеть сильно гигрофанная без особого запаха иногда с горьковатым вкусом. Споровый порошок жёлто-бурого цвета. Споры 3—5(6)×3—4(5) мкм эллиптической формы с гладкими стенками декстриноидные. Поверхность шляпки и ножки с нашатырным спиртом окрашивается в ярко-сиреневый цвет. При контакте с раствором KOH мякоть становится зелёно-чёрной. Экология и распространение Плодовые тела образуются с июля по октябрь одиночно или небольшими группами на пнях брёвнах около них на зарытой древесине хвойных и лиственных пород (чаще всего — на сосне) во мху. Древесный сапротроф. Значение Свинушка толстая относится к условно-съедобным грибам — может употребляться в пищу в жареном виде после предварительного отваривания. Считается грибом низкого качества. В зарубежных источниках обычно указывается как несъедобный гриб или гриб с неизученными токсическими свойствами. В плодовых телах свинушки содержится атроментин — коричневый пигмент с антибиотическими свойствами производное полипоровой кислоты которая отличается заметным противоопухолевым действием. В плодовых телах свинушки толстой содержится телефоровая кислота (в намного меньших количествах чем например в полиозеллусе) — синий пигмент. Свинушка может использоваться для окрашивания шерсти в голубоватый цвет. Синонимы Agaricus atrotomentosus Batsch 1783basionym Paxillus atrotomentosus (Batsch) Fr. 1838 Rhymovis atrotomentosa (Batsch) Rabenh. 1844 Sarcopaxillus atrotomentosus (Batsch) Zmitr. Malysheva & E.F.Malysheva 2004 Примечания Литература Гапиенко О. С. Шапорова Я. А. Флора Беларуси. — Минск: Беларуская навука 2012. — Т. 1. — С. 69. — 199 с. — ISBN 978-985-08-1482-1. Roody W.C. Mushrooms of West Virginia and the Central Appalachians. — The University Press of Kentucky 2003. — P. 148. — 520 p. — ISBN 0-8131-9039-8. Bessette A.; Bessette A.R.; Fischer D.W. Mushrooms of Northeastern North America. — Syracuse University Press 1997. — P. 220. — 582 p. — ISBN 0815603886.Penicillium camemberti — вид рода Penicillium культура белой плесени. Используется для закваски кисло-молочных сыров. P. camemberti берёт начало от серо-голубой плесени Penicillium biforme — формы близкой к Penicillium fuscoglaucum. Расхождение линий датируется по микросателлитам примерно концом XIX века. Использование Имеет специфический запах и вкус используется при производстве различных сортов сыра типа бри камамбе́р (фр. camembert) — сорта мягкого жирного сыра из коровьего молока. Синонимы Синонимика вида приведена согласно базе данных Species Fungorum. Penicillium camemberti Thom — var. camemberti Penicillium candidum Link — var. candidum Penicillium biforme Thom — var. biforme Penicillium caseicola Bainier ПримечанияПшени́чная мука́ — мука получаемая из зёрен пшеницы самый популярный вид муки применяемый для выпечки. Пшеничную хлебопекарную муку в России подразделяют на крупчатку обойную высший первый и второй сорта. В муке высшего сорта («экстра») довольно мало клейковины она имеет чисто белый цвет используется для сдобных изделий её часто применяют как загуститель в соусах. Мука первого сорта используется для несдобной выпечки изделия из неё черствеют медленнее это основная мука для выпечки хлеба. В муке второго сорта до 8 % отрубей поэтому она гораздо темнее первосортной в России из неё делают несдобные изделия и белый хлеб а смешав с ржаной мукой — чёрный. Из обойной муки выпекаются так называемые «цельнозерновые продукты» за счёт наличия в такой муке отрубей в продуктах из неё выше содержащие клетчатки и витаминов группы B чем в изделиях из высших сортов муки. Мука Грэма — исторически первый сорт пшеничной обойной муки популяризированный в первой половине XIX века в США и Западной Европе с диетологическими целями.Мокру́ха ело́вая (лат. Gomphidius glutinosus) — съедобный гриб семейства Gomphidiaceae. Названия Синонимы: Agaricus glutinosus Schaeff. 1774basionym Agaricus adhaerens J. F. Gmel. 1792 Agaricus fuscus Batsch 1783 Gomphus glutinosus (Schaeff.) Leucogomphidius glutinosus Kotlába & Pouzar 1972 Agaricus mitratus J. F. Gmel. 1792 Myxacium mucosum P. Kumm. 1871 Agaricus mucosus Bull. 1812 Русские синонимы: мокруха клейкая слизняк. Родовое название гриба происходит от греческого γομφος/gomphos «коренной зуб колышек»; видовой эпитет — от латинского glutinosus «клейкий». Описание Шляпка диаметром 4—10 (до 13) см мясистая у молодых грибов — полушаровидная с подвёрнутым к ножке краем далее выпукло—коническая позднее распростёртая или слегка вдавленная в центре с малозаметным бугорком. Кожица шляпки гладкая сильно слизистая после высыхания слизи становится блестящей; серая серовато—синяя или серовато—коричневая с фиолетовым оттенком по краю и светлой серединой в зрелости — с чёрными пятнами или крапинками по всей поверхности шляпки. Кожица легко и полностью снимается со шляпки. У молодых грибов край шляпки соединён с ножкой тонким слизистым частным покрывалом выглядящим как бесцветная плёнка состоящая из нитевидных волоконец; позднее по краю шляпки сохраняются его остатки а на ножке — постепенно исчезающее невыраженное слизистое кольцо. Мякоть мясистая хрупкая; белая иногда розоватая у старых грибов сероватая в основании ножки — желтоватая. Вкус мякоти слегка сладковатый или кисловатый (но не едкий) запах невыразительный грибной. Пластинки нисходящие дугообразные сильно разветвлённые толстые 3—6 мм шириной очень редкие (8-10 шт./см) беловатые или сероватые с возрастом темнеющие сначала до буроватого цвета но с беловатым краем у перезрелых грибов — до пурпурно-коричневого почти до чёрного цвета. У молодых грибов пластинки покрыты слизистым покрывалом которое по мере роста гриба отрывается и остаётся на ножке. Ножка 5—11 х 1—25 см высокая массивная в молодости толстая вздутая потом цилиндрическая или слегка булавовидная к основанию сплошная гладкая с черноватыми чешуйками сверху бело—сероватая в основании лимонно— или ярко—жёлтая; такая же слизистая как и шляпка часто — с невыраженным слизистым кольцом в верхней трети. У зрелых грибов часть ножки над кольцом окрашена в тёмный цвет; темнеет при надавливании. Микроструктуры Споровый порошок тёмно—коричневый почти чёрный. Споры 17—23 х 5—65 мкм удлинённо веретеновидные до почти цилиндрических гладкие с одной или несколькими каплями масла буроватые близкие к чёрным. Цветовые химические реакции: В KOH споры светлые до серо-коричневых в реактиве Мельцера становятся охряно-рыжевато-коричневыми дымчато-серыми зеленовато-серыми. Цистиды 70—105 (и более) х 93—148 мкм цилиндрические булавовидные веретенообразные тонко- или толстостенные стенки прозрачные (стекловидные) жёлто-коричневые. Базидии булавовидные четырёхспоровые гиалиновые. Экология и распространение Растёт на почве в хвойных (преимущественно еловых) и смешанных с елью лесах на лесной подстилке во мху часто среди вереска обычно группами. Образует микоризу с елью реже с сосной. Широко распространён в по всей территории северного и центрального районов России. Сезон — конец лета — осень с середины июля до заморозков в конце октября. Массовое плодоносит со второй половины августа до конца сентября. Сходные виды Сходства с несъедобными и ядовитыми грибами не имеет. Обладает сходством лишь с некоторыми видами мокрух (мокруха пятнистая мокруха пурпуровая) которые также являются съедобными. Первый гриб отличается от мокрухи еловой краснеющей на изломе мякотью и оливковым цветом спорового порошка. Экземпляры с тёмными шляпками несколько похожи на маслёнок осенний Suillus luteus (L.) Gray 1821 отличаясь от последнего наличием пластинок под шляпкой. Пищевые качества Съедобный гриб (4 категории) пригоден в пищу после 15 минут отваривания а также солёным маринованным и консервированным. Идёт на приготовление соусов а также гарниров к мясным блюдам. Перед термической обработкой со шляпки необходимо снять слизистую кожицу а с ножки удалить слизь. При тепловой обработке гриб сильно темнеет но на его вкусовых и питательных качествах это не отражается. Таксономия Gomphidius glutinosus впервые был описан немецким микологом Якобом Кристианом Шеффером как Agaricus glutinosus в 1774 г. Своё нынешнее биноминальное название получил в 1838 г. в работе Э. М. Фриса. Примечания Литература Мир растений : в 7 т. / Под ред. академика А. Л. Тахтаджяна. Т.2. Слизевики. Грибы — 2—е изд. перераб. — М.: Просвещение 1991. — 475 с. (стр. 272). Аурел Дермек. Грибы. — Братислава: Словарт 1989. — стр. 138—139. З. А. Клепина и Е. В. Клепина. Справочник грибника. — Москва: АСТ—ПРЕСС 2006. — 256 с. (стр. 60) «Грибы. Справочник—определитель. Более 120 видов» / Автор—составитель Н. Е. Макарова — Москва: АСТ Минск: Харвест 2005—320 с. (стр. 198—199) «Грибы». Справочник. / пер. с итал. Ф.Двин — Москва: АСТ. Астрель 2004. — 303 с. (стр. 199) Лессо Томас. Грибы. Определитель. / пер. с англ. — Москва: АСТ 2007. — 304 с. (стр. 38) Сержанина Г. И. Шляпочные грибы Белоруссии. — Минск: Наука и техника 1984. Ссылки Мокруха еловая на сайте «Экосистема». Мокруха еловая на сайте «Грибы Калужской области». Мокруха еловая на сайте «Грибы Ленинградской области». Мокруха еловая на сайте «Мы грибы». Мокруха еловая на сайте RogersMushrooms.Мокру́ха пурпу́ровая (лат. Chroogomphus rutilus) — съедобный гриб семейства мокруховых.Синонимы: Agaricus rutilus Schaeff. 1774basionym Agaricus rufescens J.F. Gmel. 1792 Cortinarius rutilus (Schaeff.) Gray 1821 Gomphidius rutilus (Schaeff.) S. Lundell 1937 Русские названия: мокруха слизистая мокруха блестящая мокруха желтоногая желтоног медно-красный. Видовой эпитет rutilus означает «изжелта-красный золотисто-красный». Описание Шляпка диаметром 3—8 (12) см довольно мясистая у молодых экземпляров — коническо-округлая с паутинистым частным покрывалом красно-коричневого цвета позднее — плоско-выпуклая или распростёртая с широким притуплённым бугорком в центре и сильно завёрнутым краем. Кожица шляпки гладкая блестящая у молодых грибов — сильно слизистая особенно при влажной погоде. Цвет шляпки изменяется от светло-коричневого рыжеватого до кирпично-красного или красноватого с лиловым оттенком; у молодых экземпляров центр шляпки окрашен в пурпурные тона с возрастом окраска становится более равномерной выцветает. Мякоть мясистая в ножке волокнистая розово-желтоватая в основании ножки — оранжевая; без выраженного запаха и вкуса. На изломе приобретает розоватый оттенок при отваривании темнеет. Пластинки дугообразно нисходящие редкие толстые вначале охряно-розовые или розовато-лиловые затем пурпурно-коричневые постепенно приобретающие грязно-бурый почти чёрный цвет. У молодых экземпляров пластинки закрыты частным покрывалом. Пластинки легко отделяются от шляпки. Ножка 5—8 х 05—2 см сплошная цилиндрическая несколько суженная к основанию часто искривлённая слегка клейкая в верхней части — с тёмными кольцеобразными остатками частного покрывала исчезающими с возрастом; одного цвета со шляпкой но несколько светлее. Мякоть ножки волокнистая в верхней части — с красноватым оттенком в основании — ярко-жёлтая оранжевая. Грибы растущие после осенних заморозков часто приобретают медно-пурпурную окраску. Споровый порошок тёмно-коричневый почти чёрный. Микроструктуры Споры 136—185×53—67 мкм веретеновидные гладкие бледные буровато-оранжевые толстостенные. Цветовые химические реакции: В реактиве Мельцера споры становятся жёлто-коричневыми до светло-охристых. Экология и распространение Растёт на почве в хвойных и смешанных лесах по верещатникам обычно рядом с соснами часто на возвышенностях. Образует микоризу с сосной берёзой. Особенно часто встречается в светлых прореженных сосновых лесах и лесопосадках сосны вместе с Suillus granulatus и Suillus luteus. Предпочитает известковые почвы. Встречается одиночно или небольшими группами. Широко распространён в северной умеренной зоне на территории РФ — в Европейской части России на Кавказе в Сибири. Сезон август — конец сентября Сходные виды Все виды мокрух (родов Gomphidius и Chroogomphus) обладают определённым сходством. Мокруха еловая отличается сероватым сизым цветом шляпки; является симбионтом ели. Мокруха розовая легко отличима по ярко-розовой шляпке и светлым пластинкам. Мокруха пятнистая отличается серо-коричневой окраской шляпки встречается под лиственницами. Мокруха швейцарская (Chroogomphus helveticus) имеет шляпку с «войлочной» поверхностью окрашенную в охряные тона. У мокрухи войлочной (Chroogomphus tomentosus) шляпка покрыта беловатым войлочным опушением. С ядовитыми и несъедобными грибами мокруха пурпуровая сходства не имеет. Пищевые качества Малоизвестный съедобный гриб (4 категории) пригоден для всех видов кулинарной обработки. По вкусовым качествам близок к маслятам. При термической обработке приобретает пурпуровый цвет отсюда русское видовое название. Перед приготовлением необходимо удалить слизистую кожицу гриба. Примечания Литература Аурел Дермек. Грибы. — Братислава: Словарт 1989. — стр. 140—141. З.А.Клепина и Е.В.Клепина. Справочник грибника. — Москва: АСТ—ПРЕСС 2006. — 256 с. (стр. 60—61) «Грибы. Справочник—определитель. Более 120 видов» / Автор—составитель Н.Е. Макарова — Москва: АСТ Минск: Харвест 2005 — 320 с. (стр. 202-203) «Грибы». Справочник. / пер. с итал. Ф.Двин — Москва: АСТ. Астрель 2004. — 303 с. (стр. 201) Лессо Томас. Грибы. Определитель. / пер. с англ. — Москва: АСТ 2007. — 304 с. (стр. 37) Ссылки Мокруха пурпуровая на сайте «Грибы Калужской области». Мокруха пурпуровая на сайте «Грибы Ленинградской области». Мокруха пурпуровая на сайте «Мы грибы». Мокруха пурпуровая на сайте «Зелёная Россия» Мокруха пурпуровая на сайте RogersMushrooms.Мокру́ха во́йлочная (лат. Chroogómphus tomentósus) — вид грибов входящий в род Хроогомфус (Chroogomphus) семейства Мокруховые (Gomphidiaceae). Описание Шляпка 3—7(10) см в диаметре выпуклая затем уплощённая и иногда вдавленная с тупым бугорком край опушённый подвёрнутый. Поверхность сухая волокнистая в сырую погоду немного клейкая желтовато-коричневых и охристых оттенков. Пластинки редкие нисходящие на ножку у молодых грибов цвета шляпки затем становятся грязно-бурыми. Ножка 5—19 см длиной и до 25 см в поперечнике цилиндрическая волокнистая у молодых грибов с паутинистым кольцом. Мякоть охристого цвета при подсыхании приобретающая винно-розоватый оттенок. Споровый порошок грязно-бурого цвета. Споры 18—205×85—105 мкм эллиптические. Базидии булавовидные 38—46×105—125 мкм. Цистиды цилиндрические булавовидные или веретеновидные. Хороший съедобный гриб. Сходные виды Chroogomphus sibiricus (Singer) O.K.Mill. 1964 — Мокруха сибирская — очень близкий вид отличается более узкими спорами наличием сероватого оттенка в цвете шляпок отсутствием пряжек на гифах наличием вздутых конечных клеток гиф кутикулы шляпки. Экология Образует микоризу с хвойными деревьями в частности с пихтой чёрной. Распространена на Дальнем Востоке и в Северной Америке. Таксономия Синонимы Gomphidius tomentosus Murrill 1912basionym Примечания Литература Низшие растения грибы и мохообразные советского Дальнего Востока. / Е. М. Булах С. П. Вассер М. М. Назарова Э. Л. Нездойминого; Отв. ред. С. П. Вассер. — СПб.: Наука 1990. — Т. 1. Сыроежковые Агариковые Паутинниковые Паксилловые Мокруховые Шишкогрибовые. — С. 377—378. — 407 с.Мокру́ха ро́зовая (лат. Gomphídius róseus) — вид грибов входящий в род Мокруха (Gomphidius) семейства Мокруховые (Gomphidiaceae). Описание Шляпка 3—5(6) см в диаметре полушаровидная затем раскрывается до выпуклой и уплощённой покрытая слоем слизи с подвёрнутым затем часто поднятым краем окрашена в кораллово-розовые тона с возрастом более кирпично-розовая в центре выцветающая. Пластинки редкие нисходящие на ножку ветвящиеся у молодых грибов белые затем становятся пепельно-сероватыми и тёмно-серыми с оливково-зеленоватым или лиловым оттенком. Ножка 25—45(8) см длиной и до 15—2 см в поперечнике цилиндрическая суженная в основании нередко изогнутая выполненная беловатая с розоватым оттенком в основании часто буроватая в верхней части со слизистым кольцом. Мякоть беловатая на воздухе розовеющая. Запах слабый приятный вкус также слабый сладковатый. Споровый порошок буровато-чёрного цвета. Споры 15—185(21)×5—55 мкм веретеновидно-эллиптической формы. Базидии булавовидные четырёхспоровые 40—45×7—9 мкм. Цистиды цилиндрические слабо сужающиеся к концам. Хороший съедобный гриб однако во многих регионах Европы редкий и охраняемый. Экология Широко распространён в бореальной зоне Евразии однако повсеместно редок. Внесён в Красные книги ряда государств со статусом редкого вида в частности — в Бельгии Болгарии Венгрии Польше. Образует микоризу с сосной почти всегда произрастает совместно с козляком (Suillus bovinus) возможно паразитируя на его мицелии. Таксономия Синонимы Agaricus glutinosus var. roseus (Nees ex) Fr. 1821 Agaricus roseus Nees 1816 Gomphidius glutinosus var. roseus (Nees) Fr. 1838 Gomphus glutinosus var. roseus (Fr.) P.Kumm. 1871 Leucogomphidius roseus (Fr.) Kotl. & Pouzar 1972 Примечания Литература Гапиенко О. С. Шапорова Я. А. Флора Беларуси. — Минск: Беларуская навука 2012. — Т. 1. — С. 73. — 199 с. — ISBN 978-985-08-1482-1. Ссылки klejówka różowa (польск.). Grzyby Polski. grzyby.pl (16 декабря 2009). Проверено 15 февраля 2015. Архивировано из первоисточника 15 февраля 2015.Мокру́ха пятни́стая (лат. Gomphídius maculátus) — вид грибов входящий в род Мокруха (Gomphidius) семейства Мокруховые (Gomphidiaceae). Описание Шляпка 3—7 см в диаметре выпуклая затем уплощённая и иногда вдавленная с подвёрнутым краем. Поверхность покрытая слоем слизи бледная розовато-буроватая серовато-охристая желтоватая слизь при надавливании темнеет. Пластинки редкие нисходящие на ножку ветвящиеся у молодых грибов беловатые затем становятся грязно-бурыми. Ножка 5—11 см длиной и до 15 см в поперечнике цилиндрическая волокнистая клейкая со слизистым кольцом вверху белая или пятнистая ниже — часто жёлтая. Мякоть белая или желтоватая на воздухе краснеет. Споровый порошок зеленовато-чёрного цвета. Споры 165—21×6—8 мкм веретеновидной формы. Базидии булавовидные 345—51×95—125 мкм. Цистиды цилиндрические или булавовидные. Хороший съедобный гриб. Сходные виды Gomphidius glutinosus — Мокруха еловая — отличается большими размерами чаще всего не имеет чёрных пятен окрашена более ярко. Экология Образует микоризу с хвойными деревьями в частности с лиственницей и елью. Широко распространена в Евразии и Северной Америке. Таксономия Синонимы Agaricus maculatus Scop. 1772basionym Gomphidius furcatus Peck 1889 Gomphidius gracilis Berk. 1860 Leucogomphidius maculatus (Scop.) Kotl. & Pouzar 1972 Примечания Литература Низшие растения грибы и мохообразные советского Дальнего Востока. / Е. М. Булах С. П. Вассер М. М. Назарова Э. Л. Нездойминого; Отв. ред. С. П. Вассер. — СПб.: Наука 1990. — Т. 1. Сыроежковые Агариковые Паутинниковые Паксилловые Мокруховые Шишкогрибовые. — С. 380—381. — 407 с.Паути́нник триумфа́льный или жёлтый (лат. Cortinarius triumphans) — вид грибов входящий в род Паутинник (Cortinarius) семейства Паутинниковые (Cortinariaceae). Описание Пластинчатый шляпконожечный гриб с паутинистым покрывалом. Шляпка взрослых грибов достигает 5—12 см в диаметре у молодых грибов полушаровидная затем раскрывается до выпуклой и плоской слизистая при подсыхании волокнистая. Окраска ярко- или охристо-жёлтая до рыже-бурой по краю более бледная. Пластинки гименофора приросшие выемкой к ножке частые у молодых плодовых тел голубовато-кремовые с возрастом становятся коричневыми с более светлым краем. Мякоть кремового цвета без особых вкуса и запаха при контакте с раствором щёлочи окрашивается в жёлтый. Ножка достигает 5—15 см в длину и 1—25 см в толщину цилиндрическая или расширяющаяся книзу желтоватого цвета с заметными чешуевидными поясками. Споровый отпечаток ржаво-коричневого цвета. Споры 105—125×6—7 мкм миндалевидной формы с бородавчатой поверхностью. Съедобный гриб один из самых известных и часто собираемых представителей рода. Сходные виды Cortinarius saginus (Fr.) Fr. 1838 — Паутинник массивный — произрастает под хвойными деревьями. Экология и ареал Широко распространён по всей Евразии. Произрастает обычно довольно большими группами в широколиственных и смешанных лесах образует микоризу с берёзой повислой. На территории России отмечен в Европейской части в Восточной Сибири и на Дальнем Востоке. Синонимы Cortinarius crocolitus Quél. 1879 Phlegmacium crocolitum (Quél.) Ricken 1915 Phlegmacium triumphans (Fr.) A.Blytt 1905 Примечания Литература Нездойминого Э. Л. Семейство паутинниковые / отв. ред. М. А. Бондарцева. — СПб.: Наука 1996. — С. 84—85. — 408 с. — (Определитель грибов России: Порядок агариковые. Вып. 1). Ссылки E. Garnweidner. Cortinarius triumphans Fr. (нем.). Pilze am Ammersee. Проверено 18 июля 2014. Архивировано из первоисточника 18 июля 2014.Паути́нник брасле́тчатый или кра́сный (лат. Cortinarius armillatus) — вид грибов входящий в род Паутинник (Cortinarius) семейства Паутинниковые (Cortinariaceae). Описание Пластинчатый шляпконожечный гриб с паутинистым покрывалом. Шляпка взрослых грибов достигает 5—11 см в диаметре у молодых грибов выпуклая затем плоско-выпуклая с тупым бугорком в центре немного гигрофанная. Поверхность в центре часто мелкочешуйчатая ближе к краю волокнистая по краю часто с остатками покрывала желтовато-красноватая до жёлто-коричневой. Пластинки гименофора приросшие зубцом к ножке средней частоты у молодых грибов коричневатые при созревании спор ржаво-коричневые. Кортина красно-оранжевая. Мякоть неоднородной окраски буроватая во влажную погоду при подсыхании беловатая со слабым запахом. Ножка достигает 7—20 см в длину и 1—15 см в толщину в верхней части с булавовидным основанием шелковисто-волокнистая с несколькими отчётливыми красно-оранжевыми поясками сама — серовато-коричневая. Споровый отпечаток ржаво-коричневого цвета. Споры 9—125×65—7 мкм эллиптические с бородавчатой поверхностью. Съедобный гриб не имеющий близких ядовитых видов однако редко собираемый. Сходные виды Паутинник браслетчатый достаточно легко отличается ото всех близких видов произрастанием только под берёзой и красно-оранжевыми и не винно- или розово-красными поясками на ножке. Cortinarius luteo-ornatus (M.M.Moser) Bidaud Moënne-Locc. & Reumaux 1995 произрастает в еловых и субальпийских берёзовых лесах Северной Европе и Канады. Отличается более широкими спорами и характером поверхности шляпки. Cortinarius suboenochelis Kytöv. Liimatainen & Niskanen 2011 произрастает в еловых лесах отличается желтоватой окраской шляпки и неполными розоватыми поясками на ножке. Cortinarius pinigaudis Niskanen Kytöv. & Liimatainen 2011 произрастает в сосновых лесах отличается желтовато-красноватой шляпкой мелкими спорами и розоватыми поясками на ножке. Экология и ареал Широко распространён по голарктической зоне Евразии и Северной Америки. Произрастает в лиственных и смешанных лесах образует микоризу с берёзой. Синонимы Agaricus armillatus Fr. 1821basionym Agaricus bulliardii var. squamulosus Alb. & Schwein. 1805 Hydrocybe armillata (Fr.) M.M.Moser 1953 Telamonia armillata (Fr.) Wünsche 1877 Примечания Литература Niskanen T.; Kytövuori I.; Liimatainen K. (2011). «Cortinarius sect. Armillati in North Europe». Mycologia 103 (5): 1080—1101. Нездойминого Э. Л. Семейство паутинниковые / отв. ред. М. А. Бондарцева. — СПб.: Наука 1996. — С. 127. — 408 с. — (Определитель грибов России: Порядок агариковые. Вып. 1).Груздь дубо́вый (лат. Lactarius insulsus) — гриб рода Млечник (лат. Lactarius) семейства Сыроежковые (лат. Russulaceae). Условно-съедобен. Описание Шляпка ∅ 5-12 см плоско-округлая затем воронковидная часто неправильной формы с волнистым завёрнутым краем; оранжево-кирпичная или рыжеватая с более тёмными зонами. Пластинки низбегающие желтоватые. Споровый порошок желтовато-кремовый или охристый. Споры 7-85 × 6-7 мкм. Ножка 3-7 см в высоту ∅ 15-3 см того же цвета что и шляпка но светлее и с более тёмными выемками. Мякоть беловатая или кремовая слабо розовеющая на срезе с приятным запахом. Млечный сок водянисто-белый скудный едкий. Экология и распространение Встречается в широколиственных лесах. Образует микоризу с дубом буком лещиной. Растёт одиночно или большими группами. Сезон: июль-сентябрь. Синонимы Латинские синонимы Agaricus insulsus Fr. 1821basionym Gloeocybe insulsa Earle 1909 Galorrheus insulsus (Fr.) P.Kumm. 1871 Lactarius zonarius var. insulsus (Fr.) Bataille 1908 Русские синонимы Рыжик дубовый Пищевые качества Условно-съедобен. Употребляется солёным. Литература Сержанина Г. И. Шляпочные грибы Белоруссии. — Минск: Наука и техника 1984. Ссылки Таксономия Lactarius insulsus на сайте Mycobank.orgМле́чник обыкнове́нный глады́ш (лат. Lactárius triviális) — вид грибов включённый в род Млечник (Lactarius) семейства Сыроежковые (Russulaceae). Подобно многим млечникам считается условно-съедобным грибом. Описание Шляпка достигает 8—15 см в диаметре мясистая у молодых грибов полушаровидная или выпуклая затем уплощённая и вдавленная часто неправильной формы слизистая. Окраска различных оттенков фиолетово-сиреневого или палево-буроватого у старых грибов желтовато-сиреневая или розовато-буроватая концентрические зоны не выражены. Пластинки нисходящие на ножку частые у молодых грибов беловатые с возрастом становятся палевыми при повреждении приобретают серо-зелёную окраску от млечного сока. Ножка до 5—10 см длиной ровная цилиндрическая с возрастом полая окрашена под цвет шляпки с желтоватым оттенком. Мякоть белая крепкая затем рыхлая острая с жгучим белым млечным соком при высыхании становящимся оливково-коричневым. Споровый порошок кремового цвета. Споры (75)8—10(105)×(65)7—8 мкм широкоэллиптические с высокой бородавчато-хребтовидной орнаментацией. Сходные виды Lactarius hysginus (Fr.) Fr. 1838 — Млечник мясо-красный — отличается тёмно-оранжево-коричневой окраской шляпки сильным специфическим запахом а также более выраженными пятнами на ножке. Lactarius flexuosus (Pers.) Gray 1821 — Серушка — отличается менее слизистой шляпкой более редкими пластинками а также ватным содержимым ножки. Экология Вид широко распространён в Евразии встречается часто большими группами один из самых обычных видов рода. Произрастает как в хвойных так и в лиственных лесах. Образует микоризу с сосной елью берёзой. Таксономия Синонимы Agaricus trivialis Fr. 1815basionym Agaricus utilis Weinm. 1836 Galorrheus trivialis (Fr.) P.Kumm. 1871 Lactarius constans (J.E.Lange ex) Romagn. 1980 Lactarius deflexus Lindblad 1855 Lactarius utilis (Weinm.) Fr. 1838 Lactarius vietus f. constans J.E.Lange 1940 nom. nud. Lactifluus trivialis (Fr.) Kuntze 1891 Lactifluus utilis (Weinm.) Kuntze 1891 Примечания Литература Шапорова Я. А. Руссуляльные грибы Беларуси: Lactarius и Russula. — Минск: Белорусская навука 2007. — С. 131. — 275 с. — ISBN 978-985-08-0814-1. Kalamees K. Riiskad: The genus Lactarius in Estonia. — Tartu 2011. — P. 1521. — 187 p. — ISBN 978-9985-4-0619-9.Криптокария белая (лат. Cryptocarya alba) — растение семейства Лавровые вид рода Криптокария. Произрастает в глубоких ущельях и на влажных участках тенистых склонов гор Центрального Чили на высотах до 500-2000 м над уровнем моря между 32 и 40 градусами южной широты. В этих районах период засухи длится до семи месяцев в году. Биологическое описание Это — вечнозелёный дерево до 20 м высотой и до 1 м диаметром с осыпающейся серой корой. Листья кожистые покрытые толстой кутикулой слегка волнистые 25-85 см длиной простые с супротивным листорасположением и характерным ароматом. Плод костянковидный. Использование Плоды криптокарии белой съедобны. Примечания Ссылки Cryptocarya alba. Encyclopedia of Chilean Flora. Cryptocarya alba. Chilebosque.Селезёночник очерёднолистный или Селезёночник обыкнове́нный (лат. Chrysosplénium alternifólium) — многолетнее растение; вид рода Селезёночник (Chrysosplenium) семейства Камнеломковые (Saxifragaceae). Распространение и экология Произрастает в Северной и Центральной Европе Северной Америке многих районах Азии (Малая Азия Монголия Китай Япония). В Альпах поднимается до 2 000 метров над уровнем моря. На территории России встречается в европейской части Сибири на Дальнем Востоке в предгорьях Кавказа. Растёт в сырых и тенистых местах в лесах возле канав среди кустарников на пойменных лугах по берегам рек озёр и ручьёв на болотах. Выдерживает наводнения. Предпочитает почвы богатые минеральными веществами и гумусом. Ботаническое описание Корневище тонкое светло-бурое с многочисленными боковыми корешками. Стебель одиночный реже их несколько прямостоячий высотой 5—15 см голый или внизу с редкими волосками с 1—3 очерёдными листьями. Листья очерёдные мясистые светло-зелёные снизу более бледные округло-почковидные иногда почти квадратные с глубокосердцевидным основанием по краю неглубоко надрезанные на округлые или почти квадратные лопасти часто покрыты с обеих сторон небольшими волосками. Прикорневые листья немногочисленные длиной 7—25 мм шириной 10—35 мм с длинными черешками длиной до 5 см; стеблевые — более мелкие короткочерешковые. Верхние листья — зеленовато-жёлтые 4—15 мм в поперечнике с меньшим числом лопастей иногда цельнокрайние на черешках длиной 1—2 мм сближены под щитковидным соцветием в виде плоской розетки окружая его. Многочисленные цветки собраны в верхушечные плоско-щитковидные соцветия. Чашечка с яйцевидными плоскими золотисто-жёлтыми долями верхний цветок пятичленный боковые — четырёхчленные. Тычинок восемь они короче чашечек при основании тычинок развит нектарник. Плод — одногнёздная коробочка. Цветёт весной и в начале лета. Плоды созревают в июне. Размножается семенами и вегетативно часто образует заметные заросли. Химический состав Надземная часть растения содержит углеводы (седогептулоза) лейкоантоцианидины (лейкодельфинидин лейкоцианидин) листья — фенолы и их производные (арбутин). Значение и применение Листья и стебли растения используют в пищу как кресс-салат. Сок проявляет фитонцидную активность. В народной медицине различных народов растение применяют как противовоспалительное диуретическое отхаркивающее вяжущее гемостатическое общеукрепляющее для возбуждения аппетита. Классификация Селезёночник очерёднолистный входит в род Селезёночник (Chrysosplenium) семейства Камнеломковые (Saxifragaceae) порядка Камнеломкоцветные (Saxifragales). Примечания Литература Губанов И. А. и др. 714. Chrysosplenium alternifolium L. — Селезёночник очереднолистный // Иллюстрированный определитель растений Средней России. В 3 т. — М.: Т-во науч. изд. КМК Ин-т технолог. иссл. 2003. — Т. 2. Покрытосеменные (двудольные: раздельнолепестные). — С. 350. — ISBN 9-87317-128-9. Дудченко Л. Г. Козьяков А. С. Кривенко В. В. Пряно-ароматические и пряно-вкусовые растения: Справочник / Отв. ред. К. М. Сытник. — К.: Наукова думка 1989. — 304 с. — 100 000 экз. — ISBN 5-12-000483-0. Флора СССР / Редактор тома С. В. Юзепчук. — Л.: Издательство Академии Наук СССР 1939. — Т. 9. — С. 203—204. — XIX+540 с. — 5200 экз. Ссылки Селезёночник очерёднолистный: информация на сайте «Энциклопедия жизни» (EOL) (англ.) (Проверено 22 сентября 2009)Это список алкогольных напитков. Алкогольный напиток — напиток содержащий этанол также известный как пищевой спирт. Алкогольные напитки делятся на три основных класса: пива вина и крепкие спиртные напитки (или дистиллированные напитки). Их можно употреблять на законном основании в большинстве стран мира и более 100 стран приняли законы регулирующие их производство продажу и потребление. В частности такие законы регулируют возраст начиная с которого человек может на законных основаниях покупать или употреблять алкогольные напитки. Этот возраст варьируется в зависимости от страны и типа алкогольного напитка однако большинство стран устанавливают его равным 18 годам. Напитки по типу сырья Названия некоторых алкогольных напитков определяются сырьём из которого они производятся. Список видов алкогольных изделий пиво вино виноградные вина различия по цвету красные вина розовые вина белые вина различия по содержанию сахара Брют сухие вина полусухие и полусладкие вина сладкие вина крепленые вина портвейн мадера херес марсала малага токай кагор вермут мускат новое вино плодовые вина перри сидр игристые вина шампанское саке (рисовое вино) сато (напиток) или хай — таиландское рисовое вино Алкогольные напитки из молока Кумыс Хурэмгэ Билк Арак арака кумышка Архи Тарасун крепкие спиртные напитки абсент аквавит арак бренди (дистилляты из фруктовой браги) коньяк арманьяк граппа кальвадос (напиток) киршвассер сливовица метакса водки русская водка польская водка немецкая водка виски джин маотай узо (аузо Ouzo) ракы ром чача тутовка ханшина бамбузе цинар шнапс ягати (jager-tee) кашаса кизлярка текила самогон Старка ликёры настойки бальзамы рижский бальзам Карельский бальзам Кижский бальзам Бальзам «Красная Поляна» Мецкаль ПримечанияМухомо́р яйцеви́дный (лат. Amanita ovoidea) — гриб из рода Мухомор семейства Аманитовые (Amanitaceae). Описание Шляпка диаметром 6—20 см мясистая вначале яйцевидная полуокруглая затем выпукло-распростёртая край ровный с остатками покрывала. Кожица белая или грязновато-белая блестящая сухая сначала покрыта редкими белыми хлопьями которые с возрастом быстро исчезают. Мякоть белая плотная на срезе не изменяется запах и вкус слабо различимы. По Ж. Уду имеется слабый «морской» запах. Ножка сплошная плотная размерами 10—15×3—5 см в основании расширенная. Поверхность белая покрыта хлопьевидно-мучнистым налётом. Пластинки свободные широкие частые белые с возрастом приобретают кремовый оттенок с опушёнными краями. Имеются пластиночки. Остатки покрывал: вольва полусвободная крупная мешковидная с волнистым краем или лопастная беловатая или с коричневым оттенком иногда желтоватая светло-оранжевая; кольцо белое плёнчатое широкое свисающее; хлопья на шляпке белые редкие бородавчатые быстро исчезают на краю шляпки хорошо заметны свисающие волокнистые остатки. Споровый порошок белый. Микроскопические признаки: споры 10—12×6—8 мкм бесцветные гладкие от широкоовальных до удлинённо-эллипсоидных амилоидные; базидии четырёхспоровые 35—45×8—12 мкм булавовидные со стеригмами 35—4 мкм длиной; трама пластинок билатеральная из бесцветных гиф диаметром 3—7 мкм; хейлоцистиды размером 30—40×6—10 мкм. Экология и распространение Растёт на известковых почвах в лиственных и хвойных лесах лесах чаще всего под буковыми (дуб бук каштан). Распространён главным образом в Средиземноморье в Европе встречается также на Британских островах в Австрии Швейцарии на Украине (Закарпатье Южный берег Крыма); в Азии — Закавказье (Грузия) Западная Сибирь Япония. Сезон август — октябрь. Сходные виды Морфологически мухомор яйцевидный наиболее близок к Amanita neoovoidea описанному в Японии и к североамериканскому виду Amanita prairiicola. Ядовитые: Мухомор яйцевидный можно спутать со смертельно ядовитыми мухоморами с белыми плодовыми телами: Мухомор вонючий (Amanita virosa) — вольва меньших размеров кольцо быстро исчезает оставляя волокнистые кольцевидные пояски. Мухомор весенний (Amanita verna) Мухомор близкий (Amanita proxima) Пищевые качества Съедобный гриб высокого качества. Из-за опасности спутать его со смертельно ядовитыми грибами собирать его рекомендуют только наиболее опытным грибникам. Литература Вассер С. П. Флора грибов Украины. Аманитальные грибы / отв. ред. К. А. Каламээс. — К.: «Наукова думка» 1992. — С. 123—124. — ISBN 5-12-003226-5. Грибы: Справочник / Пер. с итал. Ф. Двин. — М.: «Астрель» «АСТ» 2001. — С. 49. — ISBN 5-17-009961-4. Уду Ж. Грибы. Энциклопедия Le grand livre des Champignons / пер. с фр. — М.: «Астрель» «АСТ» 2003. — С. 18. — ISBN 5-271-05827-1. Ссылки Таксономия на сайте www.mycobank.org Dr. Rodham E. Tulloss. Amanita ovoidea (англ.). Проверено 22 сентября 2009. Архивировано из первоисточника 8 апреля 2012.Bóletus fróstii — вид трубчатых грибов традиционно относящийся к роду Боровик (Boletus) семейства Болетовые (Boletaceae). В 2014 году на основании молекулярных данных этот род был разделён на множество мелких родов а данный вид был помещён в род Exsudoporus. Описание Шляпконожечный мясистый трубчатый гриб. Шляпка до 15 см в диаметре у молодых грибов полушаровидная до выпуклой затем раскрывается до широковыпуклой и почти плоской в молодости иногда с беловатым налётом при намокании гладкая и слизистая. Окраска у молодых грибов тёмно-красная до яблочно-красной с возрастом часто выцветает до кровяно-красной с отдельными желтоватыми участками. Трубчатый слой тёмно-красный затем немного бледнеющий у молодых грибов и во влажную погоду нередко с выступающими ярко-жёлтыми каплями (что обусловило название рода Exsudoporus) при повреждении быстро синеет. Поры округлые по 2—3 на миллиметр. Ножка 4—12 см длиной и до 25 см в поперечнике расширяющаяся к основанию или почти цилиндрическая выполненная. Поверхность резко неровная от очень сильно выраженной сеточки. Окраска тёмно-красная в основании часто желтоватая или беловатая. Мякоть шляпки лимонно-жёлтая на воздухе очень быстро становится тёмно-синей в ножке это посинение происходит существенно медленнее. Особыми запахом и вкусом мякоть в сыром виде не обладает. Споровый отпечаток оливково-коричневого цвета. Споры эллиптические 11—17×4—5 мкм. Съедобный легко определяемый гриб в приготовленном виде обладающим кислым вкусом сравниваемым с апельсиновым. Экология Широко распространённый в Северной Америке вид. На севере встречается от Новой Англии до Мичигана южнее заходит дальше на запад — до Аризоны на востоке — до Джорджии также в Мексике и Центральной Америке. Синонимы Exsudoporus frostii (J.L.Russell) Vizzini Simonini & Gelardi 2014 Suillellus frostii (J.L.Russell) Murrill 1909 Suillus frostii (J.L.Russell) Kuntze 1898 Tubiporus frostii (J.L.Russell) S.Imai 1968 Примечания Литература Alan Bessette William C. Roody Arleen R. Bessette. North American Boletes: a Color Guide to the Fleshy Pored Mushrooms. — Syracuse University Press 2000. — P. 114. — 396 p. — ISBN 0815605889.Ложноопёнок серопластинчатый или маковый (лат. Hypholoma capnoides) — съедобный гриб из рода Hypholoma семейства Strophariaceae.Синонимы: Agaricus capnoides Fr. 1818basionym Naematoloma capnoides (Fr.) P. Karst. 1880 Geophila capnoides (Fr.) Quél. 1886 Dryophila capnoides (Fr.) Quél. 1888 Psilocybe capnoides (Fr.) Noordel. 1995 Описание Шляпка диаметром 2—6 (8) см выпуклая потом распростёртая жёлтая оранжевая красновато-коричневая буроватая. Мякоть белая или бледно-жёлтая с приятным запахом. Пластинки у молодых грибов беловатые или желтоватые потом голубовато-серые с возрастом темнеющие. Ножка 3—10 х 04—08 см полая без кольца иногда с остатками частного покрывала желтоватая внизу ржаво-коричневая. Споры синевато-серые. Сходные виды Съедобные: Опёнок летний (Kuehneromyces mutabilis) Ядовитые: Ложноопёнок кирпично-красный (Hypholoma sublateritium) Галерина окаймленная (Galerina marginata) Ложноопёнок серно-жёлтый (Hypholoma fasciculare) ПримечанияВёшенка рожковидная (лат. Pleurotus cornucopiae) — съедобный гриб из рода Pleurotus семейства Pleurotaceae. Синонимы: Fungus cornucopiae Paulet 1793basionym Dendrosarcus cornucopiae (Paulet) Lév. 1828 Agaricus cornucopiae (Paulet) Pers. 1828 Crepidotus cornucopiae (Paulet) Murrill 1916 Описание Шляпка 3-12 см вогнутая или воронковидная с волнистым часто надтреснутым краем кремовая с возрастом несколько буреющая. Мякоть белая мягкая с мучным запахом. Пластинки далеко низбегающие переходящие в ребристый рисунок на ножке узкие белые или кремовые. Ножка 2-6 х 15-2 см эксцентричная изогнутая к основанию суженная белая или с охряным оттенком. Споры белые. Примечания Литература Сержанина Г. И. Шляпочные грибы Белоруссии. — Минск: Наука и техника 1984.Вёшенка лёгочная (лат. Pleurotus pulmonarius) — съедобный гриб из рода Pleurotus семейства Pleurotaceae. Синонимы: Agaricus pulmonarius Fr. 1821basionym Dendrosarcus pulmonarius (Fr.) Kuntze 1898 Описание Шляпка 4—9 см языковидная или выпукло-распростертая с тонким часто надтреснутым краем белая или кремовая. Мякоть тонкая упругая белая. Пластинки нисходящие частые белые. Ножка 1—2 х 1—15 см боковая белая с войлочным опушением. Споры белые. Примечания Литература Сержанина Г. И. Шляпочные грибы Белоруссии. — Минск: Наука и техника 1984.