Понсо 4R (пунцовый 4R кошенилевый красный А; англ. New Coccine фр. Ponceau 4R) — пищевой азокраситель. Зарегистрирован в качестве пищевой добавки Е124. Применение Разрешен к применению в Европе Азии и Австралии. В России краситель Понсо 4R входит в составленный Федеральной службой по надзору в сфере здравоохранения и социального развития «Список основных вспомогательных веществ используемых при производстве лекарственных препаратов» (письмо от 13 июля 2005 г. № 01И-343/05) а также разрешен в качестве пищевого красителя для окрашивания пищевых продуктов. В ходе исследований не было получено доказательств канцерогенности генотоксичности нейротоксичности или влиянии на репродуктивную систему при использовании красителя в допустимых дозах. Тем не менее в США Финляндии Норвегии и некоторых других странах краситель Понсо 4R (Е124) включен в список запрещенных веществ как вещество которое возможно способно вызывать симптомы СДВГ. При этом Европейское агентство по безопасности продуктов питания указывает что проведённое в 2007 году исследование хотя и показало возможность такого эффекта в изучавшихся случаях не позволяет экстраполировать его на широкую общественность и однозначно заявить о его наличии. Допустимое суточное поступление В сентябре 2009 года Европейское агентство по безопасности продуктов питания приняло постановление о снижении допустимого суточного поступления (ДСП) для красителя Е124 (Пунцовый 4R) от 4 мг/кг до 07 мг/кг веса тела в сутки См. также Пищевые добавки Понсо S ПримечанияПонсо 4R (пунцовый 4R кошенилевый красный А; англ. New Coccine фр. Ponceau 4R) — пищевой азокраситель. Зарегистрирован в качестве пищевой добавки Е124. Применение Разрешен к применению в Европе Азии и Австралии. В России краситель Понсо 4R входит в составленный Федеральной службой по надзору в сфере здравоохранения и социального развития «Список основных вспомогательных веществ используемых при производстве лекарственных препаратов» (письмо от 13 июля 2005 г. № 01И-343/05) а также разрешен в качестве пищевого красителя для окрашивания пищевых продуктов. В ходе исследований не было получено доказательств канцерогенности генотоксичности нейротоксичности или влиянии на репродуктивную систему при использовании красителя в допустимых дозах. Тем не менее в США Финляндии Норвегии и некоторых других странах краситель Понсо 4R (Е124) включен в список запрещенных веществ как вещество которое возможно способно вызывать симптомы СДВГ. При этом Европейское агентство по безопасности продуктов питания указывает что проведённое в 2007 году исследование хотя и показало возможность такого эффекта в изучавшихся случаях не позволяет экстраполировать его на широкую общественность и однозначно заявить о его наличии. Допустимое суточное поступление В сентябре 2009 года Европейское агентство по безопасности продуктов питания приняло постановление о снижении допустимого суточного поступления (ДСП) для красителя Е124 (Пунцовый 4R) от 4 мг/кг до 07 мг/кг веса тела в сутки См. также Пищевые добавки Понсо S ПримечанияБензоа́т на́трия C6H5COONa (Е211) — пищевая добавка относится к группе консервантов. Бензоат натрия — натриевая соль бензойной кислоты. Белый порошок без запаха или с незначительным запахом бензальдегида. История Открыт Флеком (Hugo Fleck) в 1875 году в качестве замены салициловой кислоты. В 1908 в США разрешён к употреблению. Консервирующее действие Оказывает сильное угнетающее действие на дрожжи и плесневые грибы включая афлатоксинообразующие подавляет в клетках активность ферментов ответственных за окислительно-восстановительные реакции а также ферментов расщепляющих жиры и крахмал. В натуральных продуктах в небольших дозах он содержится в яблоках изюме и клюкве корице гвоздике и горчице. Применение Пищевая добавка Разрешён в России и странах Европы. В европейских странах обсуждают негативное влияние комбинации бензоата натрия и искусственных красителей на поведение и интеллект детей и рекомендовано постепенно вывести красители E102 E104 E110 E122 E124 E129 из употребления. Применяется для консервирования мясных и рыбных изделий маргарина майонеза кетчупа плодово-ягодных продуктов сладких газированных напитков. При использовании в продуктах содержащих витамин С возможно образование канцерогенного бензола в концентрациях превышающих предельно допустимые. Медицина и косметика Как консервант используется в косметической и фармацевтической промышленности. Применяется в медицине как отхаркивающее средство обычно в составе комбинированных препаратов. Техника Также применяется в авиации как основной компонент ингибированной бумаги марки А (защита деталей из алюминия и гальванических покрытий). Применяется в пиротехнике для создания визга ракеты при взлёте (whistle mix). Дозировка мясопродукты — 1000—4000 мг/кг; повидло меланж кондитерские изделия — 700 мг/кг; плодово-ягодные полуфабрикаты и маргарин — 1000 мг/кг; рыбная икра и рыбные консервы — 1000—2000 мг/кг; килька — 2600 мг/кг; безалкогольные напитки — 150 мг/л; алкогольные напитки с уровнем алкоголя менее 15 % — 200 мг/л; джемы с малым содержанием сахара желе мармелады фруктовые пасты — 500 мг/кг; безалкогольное пиво — 300 мг/л. Влияние на здоровье В 1999 году молекулярный биолог проф. П. Пайпер (Peter W. Piper) опубликовал работу в которой показал что бензоат действуя на клетки аэробных дрожжей выступает в роли сильного прооксиданта (вызывает окислительный стресс) а также обладает мутагенной активностью в отношении митохондриальной ДНК. Пайпер выразил опасение что употребление человеком пищи со значительным количеством консервантов способно вызвать окислительный стресс в клетках эпителия желудочно-кишечного тракта. Следует отметить что Пайпер изучал влияние не только бензойной кислоты но и других так называемых «слабых органических кислот» используемых в качестве консервантов (сорбиновой пропионовой) показавших аналогичное воздействие на клетки дрожжей а также салициловой кислоты чьё воздействие на клетки оказалось менее выраженным. В позднем (2007 г.) интервью Пайпера газете Independent опасения сформулированы более явно: утверждается что вред наносимый митохондриям может оказаться связанным с болезнью Паркинсона и другими нейродегенеративными заболеваниями. Согласно документу (CICAD26 2000 г.) Всемирной организации здравоохранения многочисленные исследования воздействия бензоата натрия на млекопитающих включая изучение его воздействия на людей и длительное исследование влияния на крыс показали относительную безвредность бензоата натрия однако встречаются аллергии (дерматит) и незначительные побочные эффекты такие как обострение симптомов при астме и крапивнице. Однако признаётся что нельзя исключать возможную генототоксическую активность ввиду недостаточных исследований. См. также Пищевые добавки Е200-Е299: Группа консервантов ПримечанияБензоа́т на́трия C6H5COONa (Е211) — пищевая добавка относится к группе консервантов. Бензоат натрия — натриевая соль бензойной кислоты. Белый порошок без запаха или с незначительным запахом бензальдегида. История Открыт Флеком (Hugo Fleck) в 1875 году в качестве замены салициловой кислоты. В 1908 в США разрешён к употреблению. Консервирующее действие Оказывает сильное угнетающее действие на дрожжи и плесневые грибы включая афлатоксинообразующие подавляет в клетках активность ферментов ответственных за окислительно-восстановительные реакции а также ферментов расщепляющих жиры и крахмал. В натуральных продуктах в небольших дозах он содержится в яблоках изюме и клюкве корице гвоздике и горчице. Применение Пищевая добавка Разрешён в России и странах Европы. В европейских странах обсуждают негативное влияние комбинации бензоата натрия и искусственных красителей на поведение и интеллект детей и рекомендовано постепенно вывести красители E102 E104 E110 E122 E124 E129 из употребления. Применяется для консервирования мясных и рыбных изделий маргарина майонеза кетчупа плодово-ягодных продуктов сладких газированных напитков. При использовании в продуктах содержащих витамин С возможно образование канцерогенного бензола в концентрациях превышающих предельно допустимые. Медицина и косметика Как консервант используется в косметической и фармацевтической промышленности. Применяется в медицине как отхаркивающее средство обычно в составе комбинированных препаратов. Техника Также применяется в авиации как основной компонент ингибированной бумаги марки А (защита деталей из алюминия и гальванических покрытий). Применяется в пиротехнике для создания визга ракеты при взлёте (whistle mix). Дозировка мясопродукты — 1000—4000 мг/кг; повидло меланж кондитерские изделия — 700 мг/кг; плодово-ягодные полуфабрикаты и маргарин — 1000 мг/кг; рыбная икра и рыбные консервы — 1000—2000 мг/кг; килька — 2600 мг/кг; безалкогольные напитки — 150 мг/л; алкогольные напитки с уровнем алкоголя менее 15 % — 200 мг/л; джемы с малым содержанием сахара желе мармелады фруктовые пасты — 500 мг/кг; безалкогольное пиво — 300 мг/л. Влияние на здоровье В 1999 году молекулярный биолог проф. П. Пайпер (Peter W. Piper) опубликовал работу в которой показал что бензоат действуя на клетки аэробных дрожжей выступает в роли сильного прооксиданта (вызывает окислительный стресс) а также обладает мутагенной активностью в отношении митохондриальной ДНК. Пайпер выразил опасение что употребление человеком пищи со значительным количеством консервантов способно вызвать окислительный стресс в клетках эпителия желудочно-кишечного тракта. Следует отметить что Пайпер изучал влияние не только бензойной кислоты но и других так называемых «слабых органических кислот» используемых в качестве консервантов (сорбиновой пропионовой) показавших аналогичное воздействие на клетки дрожжей а также салициловой кислоты чьё воздействие на клетки оказалось менее выраженным. В позднем (2007 г.) интервью Пайпера газете Independent опасения сформулированы более явно: утверждается что вред наносимый митохондриям может оказаться связанным с болезнью Паркинсона и другими нейродегенеративными заболеваниями. Согласно документу (CICAD26 2000 г.) Всемирной организации здравоохранения многочисленные исследования воздействия бензоата натрия на млекопитающих включая изучение его воздействия на людей и длительное исследование влияния на крыс показали относительную безвредность бензоата натрия однако встречаются аллергии (дерматит) и незначительные побочные эффекты такие как обострение симптомов при астме и крапивнице. Однако признаётся что нельзя исключать возможную генототоксическую активность ввиду недостаточных исследований. См. также Пищевые добавки Е200-Е299: Группа консервантов ПримечанияСорбат калия — калиевая соль сорбиновой кислоты получаемая методом нейтрализации сорбиновой кислоты гидроксидом калия. Широко применяется в качестве консерванта (Е202) в пищевых продуктах. В отличие от сорбиновой кислоты хорошо растворяется в воде. Дозировка Максимально допустимая дозировка в пищевых продуктах не более 02%. масло маргарины — 60-120 г/100 кг продукта; майонез горчица кетчуп и др. — 100-200 г/100 кг продукта; мясные копчености копченые колбасы — 200г/100 кг сырья консервированные овощи — 100-200 г/100 л рассола; томатное пюре (12%) — 50-150 г/100 кг продукта; джемы варенья повидло и пр. — 70-200 г/100 кг продукта; плодово-ягодное пюре — 50-60 г/100 кг продукта фруктовые начинки для выпечки — 150-200 г/100 кг продукта; фруктовые заготовки для йогуртов и других молочных продуктов — 100-150 г/100 кг продукта; яблочный сок полуфабрикат — 65 г/100 кг продукта; виноградный сок-полуфабрикат — 65-80 г/100 кг продукта; концентраты фруктовых соков — 100-200 г/100 кг продукта; безалкогольные напитки — 40-60 г/100 кг продукта; газированные безалкогольные напитки — 30-40 г/100 кг продукта; настои трав чай кофе — 40-60 г/100 кг продукта; Вино 10% алк - 200 мг / л Вино 11% алк - 165 мг / л Вино 12% алк - 135 мг / л Вино 13% алк - 100 мг / л Вино 14%алк - 65 мг / л При этом надо помнить что активность сорбиновой кислоты при рН 35 в два раза меньше чем при рН 31. безалкогольные вина — 50 г/100 кг продукта; сахарные кондитерские изделия (конфеты начинки для вафель нуга пралине шоколад) — 150-200 г/100 кг продукта; мучные кондитерские изделия (бездрожжевые) — 130-200 г/100 кг продукта; масляный крем — 200 г/100 кг продукта. См. также Сорбиновая кислота Пищевые добавки Е200-Е299: Группа консервантов ↑ potassium sorbate // FDA Substance Registration System — Unique Ingredient Identifier / Food and Drug AdministrationСорбиновая кислота (от лат. Sorbus — «рябина») — транстранс-24-гексадиеновая кислота бесцветные кристаллы плохо растворимые в воде. Сорбиновая кислота является природным консервантом. Впервые получена А. В. Гофманом в 1859 году из сока рябины (Sorbus aucuparia). Синтез Впервые была синтезирована в 1900 г. Оскаром Дёбнером конденсацией по Кневенагелю малоновой кислоты и кротонового альдегида в пиридине: CH3CH=CHCHO + CH2(COOH)2 → {\displaystyle \to } CH3CH=CHCH=CHCOOH В настоящее время в промышленности сорбиновую кислоту получают конденсацией кетена с кротоновым альдегидом в присутствии кислотных катализаторов (например BF3) образующийся при этом лактон 3-гидроксигексеновой кислоты далее гидролизуют и дегидратируют в сорбиновую кислоту. Свойства высокое антимикробное действие; не изменяет органолептических свойств пищевых продуктов; не обладает токсичностью; не обнаруживает канцерогенных свойств; позволяет увеличить срок хранения пищевых продуктов; может вызывать псевдоаллергические реакции. Применение Применяется в качестве пищевой добавки относится к группе консервантов разрешена в России и странах Европы. Применяется с целью консервирования и предотвращения плесневения безалкогольных напитков плодовоягодных соков хлебопекарных кондитерских изделий (мармелад джемы варенье кремы) а также зернистой икры сыров полукопченых колбас и при производстве сгущенного молока для предотвращения его потемнения (препятствует развитию шоколадно-коричневой плесени). Применяется также для обработки упаковочных материалов для пищевых продуктов. Дозировка масло маргарины — 30—60 г/100 кг продукта; сыры — 60—100 г/100 кг продукта; рыбопродукты — 100—200 г/100 кг продукта; копченые колбасы — 200—400 г/100 кг фарша; варёная колбаса — 50—80 г/100 кг фарша; квашеная капуста — 100 г/100 кг продукта; джемы варенья повидло и пр. — 50—150 г/100 кг продукта; плодово-ягодное пюре — 50—60 г/100 кг продукта; яблочный сок-полуфабрикат — 50 г/100 кг продукта; виноградный сок-полуфабрикат — 50—60 г/100 кг продукта; конфеты начинки для вафель нуга пралине шоколад — 80—150 г/100 кг продукта; мучные кондитерские изделия (бездрожжевые) — 100—200 г/100 кг продукта; полуфабрикаты кондитерского производства (тесто) — 200—300 г/100 кг продукта; масляный крем — 200 г/100 кг продукта; хлеб и хлебобулочные изделия — 150—200 г/100 кг муки. Допустимое суточное поступление (ФАО/ВОЗ) безусловно допустимая доза — 0—125 мг/кг веса тела; условно допустимая доза — 125—25 мг/кг веса. См. также Пищевые добавки Пищевые добавки Е200-Е299: группа консервантов Литература Люк Э. Ягер М. Консерванты в пищевой промышленности: Свойства и применение. СПб.:ГИОРД 1998. ПримечанияЭриобо́трия япо́нская или Мушмула́ или Ло́ква или Шéсек (лат. Eriobotrya japonica) — небольшое вечнозелёное дерево или кустарник подсемейства Яблоневые семейства Розовые (Rosaceae). Декоративное и плодовое растение. Этимология Название мушмула является заимствованием из турецкого языка (тур. muşmula) которое в свою очередь пришло из греческого (греч. μούσμουλο) где так называется плод а само растение — Μουσμουλιά. Ботаническое описание Мушмула японская — вечнозелёное дерево достигающее высоты 8 м. Побеги и соцветия имеют рыжевато-серый цвет от густого войлочного опушения. Цельные овальные листья достигают длины 25 см и ширины 7-8 см кожистые сверху глянцевые снизу опушённые сидячие или с коротким черешком. Цветки размером 1—2 см собраны в прямостоящие метёлки на концах побегов. Лепестков пять белого или желтоватого цвета столбиков два—три тычинок с желтовато-красными пыльниками 20—40 чашелистиков пять снаружи они опушённые. Цветёт в сентябре — октябре. Завязи мушмулы японской весьма теплолюбивы и не переносят даже кратковременных заморозков ниже −1 °C. Поэтому на северной границе субтропиков дерево часто растёт и цветёт но не плодоносит. Взрослое растение весной образует грушевидные съедобные плоды которые обычно собраны в кисти по одному-восемь. Внутри в сочной мякоти находятся по одному-пять крупных семян. Плоды содержат много витамина А калия а также оказывают мочегонное действие. Плоды мушмулы очень гармоничного вкуса слегка напоминают вкус сочной груши и черешни с небольшим кисловатым привкусом. Несмотря на большой объём занимаемый косточками остаётся одним из самых востребованных фруктов в Южном федеральном округе России. Цена этих фруктов как правило выше других плодов. Распространение Род объединяет около 30 видов вечнозелёных кустарников и небольших деревьев распространённых в Южной и Юго-Восточной Азии и Гималаях. Родина — влажные субтропики Китая и Японии где растёт как правило на горных склонах. В XIX веке растение было завезено в Европу распространено на южном Кавказе и Южном берегу Крыма. На Кавказе в основном на Черноморском побережье (Абхазия) созревание плодов идёт уже в мае. Выращивание Температура: +2…+20 °С летом можно выносить на открытый воздух. Освещение: хорошее рекомендуется дополнительная подсветка зимой. Влажность: умеренная. Полив: обильный в летний период зимой умеренный. Подкормка: весной и летом настоем коровяка. Размножение: свежими семенами замоченными на 24 часа перед посевом и черенками при температуре 10 °C. Возможные проблемы: опадание нижних листьев. Назначение: в прохладных хорошо освещённых помещениях оранжереях. При выращивании в качестве комнатного растения следует иметь в виду что эриоботрия не склонна ветвиться: при удалении точки роста дополнительные побеги образуются в пазухах только верхних двух листьев. Поэтому для придания ей формы «комнатного деревца» прищипывать верхнюю почку нужно своевременно. Практическое значение В Европе первоначально мушмула японская выращивалась как декоративное растение в настоящее время культивируется как плодовое особенно распространено в Израиле Испании Италии и Абхазии. Плоды поступают в продажу обычно в апреле (Израиль) и мае (Испания Италия Абхазия). Плохо переносят хранение и транспортировку поэтому непригодны для экспорта. Вкус приятный свежий кисловатый. Ботаническая классификация Синонимы По данным The Plant List на 2010 год в синонимику вида входят: Crataegus bibas Lour. Mespilus japonica Thunb. Photinia japonica (Thunb.) Benth. & Hook.f. ex Asch. & Schweinf. См. также Мушмула германская Примечания Литература Кремер Б. П. Деревья: Местные и завезённые виды Европы (пер. с нем.). — М.: Астрель АСТ 2002. — С. 202. — ISBN 5-17-011538-5.Кизи́л обыкнове́нный или мужско́й (лат. Córnus mas) — кустарник или небольшое дерево; вид рода Кизил семейства Кизиловые. Название В тюркских языках слово «кизил» означает «красный». Плоды кизила получили такое название благодаря своей насыщенной алой окраске. Алый цвет указывает на высокое содержание P-активных веществ (антоцианов); плоды кизила богаты также витамином C и пектиновыми веществами. Макс Фасмер в «Этимологическом словаре русского языка» указывает что слово кизил (или кизиль) заимствовано из турецкого уйгурского или чагатайского языков где kyzyl означает красный или происходит от тур. kyzylǯyk — кизил а также от тур. kyzylǯyk аɣаǯу — дёрен кизиль. Географическое распространение Естественные заросли кизила широко распространены на Кавказе но культурные формы его помимо этого географического района известны также в Молдавии Украине Крыму и отчасти на Нижней Волге и в Средней Азии. В садах любителей встречается в средней полосе России и даже под Санкт-Петербургом. Ботаническое описание Листопадное дерево высотой 5—6 м или многоствольный кустарник высотой 3—4 м. Корневая система мочковатая в основном на глубине 40 см. Ветви горизонтально распростёртые с черноватой корой. Листья супротивные простые длиной 35—8 см овальные блестящие ярко-зелёные с тремя—пятью парами жилок. Цветки мелкие золотисто-жёлтые обоеполые собраны в зонтичные соцветия; в зонтике 15—25 цветков. Цветок правильный обоеполый чашечка едва заметная о четырёх зубчиках венчик жёлтый о четырёх лепестках тычинок четыре завязь нижняя двугнёздная столбик простой у основания его развит мясистый диск. Цветёт до распускания листьев в апреле при температуре 8—12 °C цветение растянуто на 10—14 дней. Плод — сочная костянка косточка удлинённо-овальная. Плоды кизила имеют различную форму и величину. Они бывают коротко- и длинноовальными шаровидными и грушевидными. Поверхность плода гладкая бугристая слабобугристая; окраска светло-красная красная тёмно-красная тёмно-фиолетовая и почти чёрная. Средняя масса плода 2—6 г. Вес 100 плодов вместе с косточками колеблется в зависимости от их величины и формы — от 190 до 400 г. Вес мякоти от веса плода составляет от 68 до 88 %. Плоды созревают в конце августа — в сентябре. Биологические особенности К почвам нетребователен однако предпочитает лёгкие плодородные с хорошей аэрацией и при рН 55—6. Растение сравнительно засухоустойчивое; выдерживает морозы до −32… −35 °C при вымерзании способно восстанавливать крону из прикорневой поросли. В Подмосковье растения кизила относительно легко переносят зимы. Побеги как правило успевают полностью вызреть и лишь в отдельные годы возможны небольшие обмерзания после которых кизил быстро восстанавливается. Растение может пострадать от возвратных заморозков из-за очень раннего начала цветения. Размножают кизил семенами корневыми отпрысками отводками черенками прививкой. Растения выращенные из семян вступают в плодоношение на пятый — шестой год в то время как выращенные от вегетативного размножения — на второй — третий год. Урожайность высокая: в возрасте 12 лет — 25—30 кг в возрасте 25 лет — до 100 кг. Кизил — долгожитель живёт от 120 до 250 лет. В условиях средней полосы России вредителей и болезней на кизиле не обнаружено. Плодовые сорта Имеется ряд плодовых сортов. Например 'Red Star' ('Vidubetskii') 'Helen' 'Jolico' 'Ukraine'. Есть сорта с цветными плодами белыми — 'Alba' или даже с сине-фиолетовыми — 'Violacea'. Есть сорта с обычными эллипсоидальными ягодами но встречаются сорта с шаровидными или грушевидными плодами. Выращивание Кизил обыкновенный имеет хорошо развитую мочковатую корневую систему при пересадке страдает от подсушивания что приводит к плохому приживлению саженцев. Поэтому саженцы кизила как и других плодовых пород необходимо обрезать чтобы сбалансировать надземную и корневую системы растения. С другой стороны мочковатая корневая система кизила развивается в верхнем слое почве в результате чего кизил в первые годы после посадки страдает от недостатка влаги особенно на легких (песчаных) почвах. В этих условиях растение необходимо чаще поливать. Пересадку взрослых (в 7—15-летнем возрасте) плодоносящих растений кизил переносит успешно. Делать это нужно осенью но прежде необходимо провести «омолаживающую» обрезку. Если кизил сформирован в виде куста необходимо дополнительно удалить один-два ствола и сохранить на новом месте предварительную ориентацию растения в пространстве и хорошо полить. Плодоношение таких деревьев восстанавливается через год. Чтобы ускорить плодоношение сеянцев кизила необходимо ужесточить условия растениям: снизить уровень обеспечения питательными веществами и влагой особенно во второй половине лета поскольку именно эти факторы способствуют росту вегетативных частей и затягивают начало плодоношения. Хозяйственное значение и применение Кизил был известен человеку ещё в глубокой древности. Косточки его обнаружены в Швейцарии в постройках насчитывающих пятитысячелетнюю давность. Известно что древние греки и римляне солили кизил как маслины. Пищевое применение Сочные костянки кизила имеют приятный аромат кисло-сладкий терпкий вяжущий вкус. Кизил используют в свежем и переработанном виде в кулинарии кондитерской и консервной промышленности. Из кизила варят варенье делают повидло джем желе применяют для приготовления соков сиропов компотов безалкогольных напитков ликёров вин. На Кавказе очень популярны сушёные туршу и лаваш. В туршу обычно содержится 10—15 % кислот 30—40 % инвертного сахара. Лаваш — это тонко раскатанная сухая пастила приготовленная из протёртой массы мякоти дикорастущих или культурных форм плодов кизила. Обычно лаваш содержит 15—22 % воды 12—16 % кислот 35—40 % общего сахара. В пищу используется не только мякоть плода но и косточки которые служат сырьём для приготовления суррогата кофе. Листья кизила заваривают вместо чая. Иногда плоды добавляют к мясным и рыбным блюдам и супам как приправу. Применение в медицине Кизил обладает лечебными свойствами: отвар из листьев помогает при кишечных заболеваниях отвар из сухих плодов применяют как противолихорадочное средство при простудах и для аппетита. Кизил также известен как противодиабетическое средство. Биологически активные компоненты входящие в состав ягод нормализуют артериальное давление предупреждают склероз кроме того ягоды применяют как общеукрепляющее тонизирующее противовоспалительное средство при заболеваниях желудочно-кишечного тракта. По содержанию витамина С плоды кизила превосходят лимон рябину и крыжовник. Считается что плоды кизила повышают аппетит. Они имеют противоцинготное жаропонижающее и вяжущее действие. Кизил применяют как профилактическое средство при опасности отравлений ртутью свинцом и др. так как пектины содержащиеся в плодах кизила связывая вредные вещества помогают их выведению из организма. Настой из ягод применяют при желудочно-кишечных расстройствах. Он обладает вяжущими и фитонцидными свойствами. Кизиловые косточки считаются в народной медицине средством от геморроя. Применение в декоративном садоводстве Растения кизила очень декоративны благодаря своему раннему и обильному цветению густой интенсивно-зелёной листве ярким красивым плодам. Они хорошо переносят стрижку устойчивы к пыли и газам. Их используют на солнечных и полутенистых участках для создания живой изгороди подпушки деревьев групп кустарников. Другое применение Дубильные вещества в коре и листьях кизила ценятся в кожевенном производстве. Кожа обработанная этими веществами отмечается оригинальным серо-зеленым оттенком. Во время цветения кизил — отличный медонос. Древесина кизила отличается особо ценными свойствами плотная и твёрдая. В литературе имеются сведения о том что прежде для изготовления механизма часов колёсики делали из древесины кизила. В одной из археологических раскопок в слоях бронзового века была обнаружена рукоятка меча из кизиловой древесины. Из неё же в недалёком прошлом делали пуговицы а в Дагестане были мастера славившиеся изготовлением кизиловых тростей. Древесина употребляется также для изготовления музыкальных инструментов. Из косточек в Турции делали чётки. Кизил в мифах и легендах Согласно древнеримской легенде появился кизил из копья Ромула основателя Рима. Он очертил сначала границы будущего города а потом с силой воткнул копьё в землю и оно расцвело кизило­вым деревцем. Шайтанова ягода — «народное» название кизила имеющее распространение на Кавказе и в Крыму. Согласно легенде Аллах раздавал всем существам по растению для выращивания. Тогда к нему пришел Шайтан и попросил кизил решив что поскольку тот рано цветёт значит и урожай дает раньше всех. Но кизил как раз долго стоит с зелёными ягодами и созревает очень поздно что сильно рассердило Шайтана. Он плюнул в куст так что ягоды почернели и отдал кизил людям. С тех пор они с удовольствием собирают и едят спелые тёмные ягоды кизила осенью. Примечания Литература Бахтеев Ф. Х. Важнейшие плодовые растения. (Пособие для учителей). — М.: Просвещение 1970. — С. 121—123. — 351 с. Юрина Л. В. Садовые новинки. — М.: Астрель; АСТ 2002. — С. 146—150. — 272 с. Ссылки Кизил обыкновенный // Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред. А. М. Прохоров. — 3-е изд. — М. : Советская энциклопедия 1969—1978. (Проверено 27 февраля 2010) Кизил // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. (Проверено 27 февраля 2010)Белки́ (протеи́ны полипепти́ды) — высокомолекулярные органические вещества состоящие из альфа-аминокислот соединённых в цепочку пептидной связью. В живых организмах аминокислотный состав белков определяется генетическим кодом при синтезе в большинстве случаев используется 20 стандартных аминокислот. Множество их комбинаций создают молекулы белков с большим разнообразием свойств. Кроме того аминокислотные остатки в составе белка часто подвергаются посттрансляционным модификациям которые могут возникать и до того как белок начинает выполнять свою функцию и во время его «работы» в клетке. Часто в живых организмах несколько молекул разных белков образуют сложные комплексы например фотосинтетический комплекс. Функции белков в клетках живых организмов более разнообразны чем функции других биополимеров — полисахаридов и ДНК. Так белки-ферменты катализируют протекание биохимических реакций и играют важную роль в обмене веществ. Некоторые белки выполняют структурную или механическую функцию образуя цитоскелет поддерживающий форму клеток. Также белки играют ключевую роль в сигнальных системах клеток при иммунном ответе и в клеточном цикле. Белки — важная часть питания животных и человека (основные источники: мясо птица рыба молоко орехи бобовые зерновые; в меньшей степени: овощи фрукты ягоды и грибы) поскольку в их организмах не могут синтезироваться все необходимые аминокислоты и часть должна поступать с белковой пищей. В процессе пищеварения ферменты разрушают потреблённые белки до аминокислот которые используются для биосинтеза собственных белков организма или подвергаются дальнейшему распаду для получения энергии. Определение аминокислотной последовательности первого белка — инсулина — методом секвенирования белков принесло Фредерику Сенгеру Нобелевскую премию по химии в 1958 году. Первые трёхмерные структуры белков гемоглобина и миоглобина были получены методом дифракции рентгеновских лучей соответственно Максом Перуцем и Джоном Кендрю в конце 1950-х годов за что в 1962 году они получили Нобелевскую премию по химии. История изучения Впервые белок был получен (в виде клейковины) в 1728 г. итальянцем Якопо Бартоломео Беккари из пшеничной муки. Белки были выделены в отдельный класс биологических молекул в XVIII веке в результате работ французского химика Антуана де Фуркруа и других учёных в которых было отмечено свойство белков коагулировать (денатурировать) под воздействием нагревания или кислот. В то время были исследованы такие белки как альбумин («яичный белок») фибрин (белок из крови) и глютен из зерна пшеницы. В начале XIX века уже были получены некоторые сведения об элементарном составе белков было известно что при гидролизе белков образуются аминокислоты. Некоторые из этих аминокислот (например глицин и лейцин) уже были охарактеризованы. Голландский химик Геррит Мульдер на основе анализа химического состава белков выдвинул гипотезу что практически все белки имеют сходную эмпирическую формулу. В 1836 году Мульдер предложил первую модель химического строения белков. Основываясь на теории радикалов он после нескольких уточнений пришёл к выводу что минимальная структурная единица белка обладает следующим составом: C40H62N10O12. Эту единицу он назвал «протеином» (Pr) (от греч. протос — первый первичный) а теорию — «теорией протеина». Сам термин «протеин» был предложен ещё шведским химиком Якобом Берцелиусом. Согласно представлениям Мульдера каждый белок состоит из нескольких протеинных единиц серы и фосфора. Например он предложил записывать формулу фибрина как 10PrSP. Мульдер также исследовал продукты разрушения белков — аминокислоты и для одной из них (лейцина) с малой долей погрешности определил молекулярную массу — 131 дальтон. По мере накопления новых данных о белках теория протеина стала подвергаться критике но несмотря на это до конца 1850-х всё ещё считалась общепризнанной. К концу XIX века было исследовано большинство аминокислот которые входят в состав белков. В конце 1880-х гг. русский учёный А. Я. Данилевский отметил существование пептидных групп (CO—NH) в молекуле белка. В 1894 году немецкий физиолог Альбрехт Коссель выдвинул теорию согласно которой именно аминокислоты являются основными структурными элементами белков. В начале XX века немецкий химик Эмиль Фишер экспериментально доказал что белки состоят из аминокислотных остатков соединённых пептидными связями. Он же осуществил первый анализ аминокислотной последовательности белка и объяснил явление протеолиза. Однако центральная роль белков в организмах не была признана до 1926 года когда американский химик Джеймс Самнер (впоследствии — лауреат Нобелевской премии по химии) показал что фермент уреаза является белком. Сложность выделения чистых белков затрудняла их изучение. Поэтому первые исследования проводились с использованием тех полипептидов которые легко могли быть очищены в большом количестве то есть белков крови куриных яиц различных токсинов а также пищеварительных/метаболических ферментов выделяемых после забоя скота. В конце 1950-х годов компания Armour Hot Dog Co. смогла очистить килограмм бычьей панкреатической рибонуклеазы А которая стала экспериментальным объектом для многих исследований. Идея о том что вторичная структура белков — результат образования водородных связей между аминокислотными остатками была высказана Уильямом Астбери в 1933 году но Лайнус Полинг считается первым учёным который смог успешно предсказать вторичную структуру белков. Позднее Уолтер Каузман опираясь на работы Кая Линнерстрём-Ланга внёс весомый вклад в понимание законов образования третичной структуры белков и роли в этом процессе гидрофобных взаимодействий. В конце 1940-х — начале 1950-х годов Фредерик Сенгер разработал метод секвенирования белков с помощью которого он к 1955 году определил аминокислотную последовательность двух цепей инсулина продемонстрировав что белки — это линейные полимеры аминокислот а не разветвлённые (как у некоторых сахаров) цепи коллоиды или циклолы. Первым белком аминокислотную последовательность которого установили советские/российские учёные стала в 1972 году аспартатаминотрансфераза. Первые пространственные структуры белков полученные методом дифракции рентгеновских лучей (рентгеноструктурного анализа) стали известны в конце 1950-х — начале 1960-х годов а структуры открытые с помощью ядерного магнитного резонанса — в 1980-х годах. В 2012 году Банк данных о белках (Protein Data Bank) содержал около 87 000 структур белков. В XXI веке исследование белков перешло на качественно новый уровень когда исследуются не только индивидуальные очищенные белки но и одновременное изменение количества и посттрансляционных модификаций большого числа белков отдельных клеток тканей или целых организмов. Эта область биохимии называется протеомикой. С помощью методов биоинформатики стало возможно не только обработать данные рентгеноструктурного анализа но и предсказать структуру белка основываясь на его аминокислотной последовательности. В настоящее время криоэлектронная микроскопия крупных белковых комплексов и предсказание пространственных структур белковых доменов с помощью компьютерных программ приближаются к атомарной точности. Свойства Размер Размер белка может измеряться в числе аминокислотных остатков или в дальтонах (молекулярная масса) но из-за относительно большой величины молекулы масса белка выражается в производных единицах — килодальтонах (кДа). Белки дрожжей в среднем состоят из 466 аминокислотных остатков и имеют молекулярную массу 53 кДа. Самый большой из известных в настоящее время белков — титин — является компонентом саркомеров мускулов; молекулярная масса его различных вариантов (изоформ) варьирует в интервале от 3000 до 3700 кДа. Титин камбаловидной мышцы (лат. soleus) человека состоит из 38 138 аминокислот. Для определения молекулярной массы белков применяют такие методы как гель-фильтрация электрофорез в полиакриламидном геле масс-спектрометрический анализ седиментационный анализ и другие. Физико-химические свойства ==== Амфотерность ==== Белки обладают свойством амфотерности то есть в зависимости от условий проявляют как кислотные так и осно́вные свойства. В белках присутствуют несколько типов химических группировок способных к ионизации в водном растворе: карбоксильные остатки боковых цепей кислых аминокислот (аспарагиновая и глутаминовая кислоты) и азотсодержащие группы боковых цепей основных аминокислот (в первую очередь ε-аминогруппа лизина и амидиновый остаток CNH(NH2) аргинина в несколько меньшей степени — имидазольный остаток гистидина). Каждый белок характеризуется изоэлектрической точкой (pI) — кислотностью среды (pH) при которой суммарный электрический заряд молекул данного белка равен нулю и соответственно они не перемещаются в электрическом поле (например при электрофорезе). В изоэлектрической точке гидратация и растворимость белка минимальны. Величина pI зависит от соотношения кислых и основных аминокислотных остатков в белке: у белков содержащих много кислых аминокислотных остатков изоэлектрические точки лежат в кислой области (такие белки называют кислыми) а у белков содержащих больше основных остатков — в щелочной (основные белки). Значение pI данного белка также может меняться в зависимости от ионной силы и типа буферного раствора в котором он находится так как нейтральные соли влияют на степень ионизации химических группировок белка. pI белка можно определить например из кривой титрования или с помощью изоэлектрофокусирования. В целом pI белка зависит от выполняемой им функции: изоэлектрическая точка большинства белков тканей позвоночных лежит в пределах от 55 до 70 однако в некоторых случаях значения лежат в экстремальных областях: так например для пепсина — протеолитического фермента сильнокислого желудочного сока pI ~ 1 а для сальмина — белка-протамина молок лосося особенностью которого является высокое содержание аргинина — pI ~ 12. Белки связывающиеся с нуклеиновыми кислотами за счёт электростатического взаимодействия с фосфатными группами часто являются основными белками. Примером таких белков служат гистоны и протамины. ==== Растворимость ==== Белки различаются по степени растворимости в воде. Водорастворимые белки называются альбуминами к ним относятся белки крови и молока. К нерастворимым или склеропротеинам относятся например кератин (белок из которого состоят волосы шерсть млекопитающих перья птиц и т. п.) и фиброин который входит в состав шёлка и паутины. Растворимость белка определяется не только его структурой но внешними факторами такими как природа растворителя ионная сила и pH раствора. Белки также делятся на гидрофильные и гидрофобные (водооталкивающие). К гидрофильным относится большинство белков цитоплазмы ядра и межклеточного вещества в том числе нерастворимые кератин и фиброин. К гидрофобным относится большинство белков входящих в состав биологических мембран — интегральных мембранных белков которые взаимодействуют с гидрофобными липидами мембраны (у этих белков как правило есть и гидрофильные участки). ==== Денатурация ==== Денатурацией белка называют любые изменения в его биологической активности и/или физико-химических свойствах связанные с потерей четвертичной третичной или вторичной структуры (см. раздел «Структура белка»). Как правило белки достаточно стабильны в тех условиях (температура pH и др.) в которых они в норме функционируют в организме. Резкое изменение этих условий приводит к денатурации белка. В зависимости от природы денатурирующего агента выделяют механическую (сильное перемешивание или встряхивание) физическую (нагревание охлаждение облучение обработка ультразвуком) и химическую (кислоты и щёлочи поверхностно-активные вещества мочевина) денатурацию. Денатурация белка может быть полной или частичной обратимой или необратимой. Самый известный случай необратимой денатурации белка в быту — это приготовление куриного яйца когда под воздействием высокой температуры растворимый в воде прозрачный белок овальбумин становится плотным нерастворимым и непрозрачным. Денатурация в некоторых случаях обратима как в случае осаждения водорастворимых белков с помощью солей аммония и используется как способ их очистки. Структура Молекулы белков представляют собой линейные полимеры состоящие из остатков α-L-аминокислот (которые являются мономерами) также в состав белков могут входить модифицированные аминокислотные остатки и компоненты неаминокислотной природы. Для обозначения аминокислот в научной литературе используются одно- или трёхбуквенные сокращения. Хотя на первый взгляд может показаться что использование в большинстве белков «всего» 20 видов аминокислот ограничивает разнообразие белковых структур на самом деле количество вариантов трудно переоценить: для цепочки из 5 аминокислотных остатков оно составляет уже более 3 миллионов а цепочка из 100 аминокислотных остатков (небольшой белок) может быть представлена более чем в 10130 вариантах. Белки длиной от 2 до нескольких десятков аминокислотных остатков часто называют пептидами при большей степени полимеризации — белками хотя это деление весьма условно. При образовании белка в результате взаимодействия α-карбоксильной группы (-COOH) одной аминокислоты с α-аминогруппой (-NH2) другой аминокислоты образуются пептидные связи. Концы белка называют N- и C-концом в зависимости от того какая из групп концевого аминокислотного остатка свободна: -NH2 или -COOH соответственно. При синтезе белка на рибосоме первым (N-концевым) аминокислотным остатком обычно является остаток метионина а последующие остатки присоединяются к C-концу предыдущего. Уровни организации К. Линдстрём-Ланг предложил выделять 4 уровня структурной организации белков: первичную вторичную третичную и четвертичную структуры. Хотя такое деление несколько устарело им продолжают пользоваться. Первичная структура (последовательность аминокислотных остатков) полипептида определяется структурой его гена и генетическим кодом а структуры более высоких порядков формируются в процессе сворачивания белка. Хотя пространственная структура белка в целом определяется его аминокислотной последовательностью она является довольно лабильной и может зависеть от внешних условий поэтому более правильно говорить о предпочтительной или наиболее энергетически выгодной конформации белка. ==== Первичная структура ==== Первичная структура — последовательность аминокислотных остатков в полипептидной цепи. Первичную структуру белка как правило описывают используя однобуквенные или трёхбуквенные обозначения для аминокислотных остатков. Важными особенностями первичной структуры являются консервативные мотивы — устойчивые сочетания аминокислотных остатков выполняющие определённую функцию и встречающиеся во многих белках. Консервативные мотивы сохраняются в процессе эволюции видов по ним часто удаётся предсказать функцию неизвестного белка. По степени гомологии (сходства) аминокислотных последовательностей белков разных организмов можно оценивать эволюционное расстояние между таксонами к которым принадлежат эти организмы. Первичную структуру белка можно определить методами секвенирования белков или по первичной структуре его мРНК используя таблицу генетического кода. ==== Вторичная структура ==== Вторичная структура — локальное упорядочивание фрагмента полипептидной цепи стабилизированное водородными связями. Ниже приведены самые распространённые типы вторичной структуры белков: α-спирали — плотные витки вокруг длинной оси молекулы один виток составляют 36 аминокислотных остатка и шаг спирали составляет 054 нм (на один аминокислотный остаток приходится 015 нм) спираль стабилизирована водородными связями между H и O пептидных групп отстоящих друг от друга на 4 звена. Хотя α-спираль может быть как левозакрученной так и правозакрученной в белках преобладает правозакрученная. Спираль нарушают электростатические взаимодействия глутаминовой кислоты лизина аргинина. Расположенные близко друг к другу остатки аспарагина серина треонина и лейцина могут стерически мешать образованию спирали остатки пролина вызывают изгиб цепи и тоже нарушают α-спирали; β-листы (складчатые слои) — несколько зигзагообразных полипептидных цепей в которых водородные связи образуются между относительно удалёнными друг от друга (034 нм на аминокислотный остаток) в первичной структуре аминокислотами или разными цепями белка а не близко расположенными как имеет место в α-спирали. Эти цепи обычно направлены N-концами в противоположные стороны (антипараллельная ориентация). Для образования β-листов важны небольшие размеры боковых групп аминокислот преобладают обычно глицин и аланин; π-спирали; 310-спирали; неупорядоченные фрагменты. ==== Третичная структура ==== Третичная структура — пространственное строение полипептидной цепи. Структурно состоит из элементов вторичной структуры стабилизированных различными типами взаимодействий в которых гидрофобные взаимодействия играют важнейшую роль. В стабилизации третичной структуры принимают участие: ковалентные связи (между двумя остатками цистеина — дисульфидные мостики); ионные связи между противоположно заряженными боковыми группами аминокислотных остатков; водородные связи; гидрофобные взаимодействия. При взаимодействии с окружающими молекулами воды белковая молекула сворачивается так чтобы неполярные боковые группы аминокислот оказались изолированы от водного раствора; на поверхности молекулы оказываются полярные гидрофильные боковые группы. Исследования принципов укладки белков показали что между уровнем вторичной структуры и атомарной пространственной структурой удобно выделять ещё один уровень — мотив укладки (архитектура структурный мотив). Мотив укладки определяется взаимным расположением элементов вторичной структуры (α-спиралей и β-тяжей) в пределах белкового домена — компактной глобулы которая может существовать или сама по себе или входить в состав более крупного белка наряду с другими доменами. Рассмотрим для примера один из характерных мотивов строения белков. Изображённый на рисунке справа глобулярный белок триозофосфатизомераза имеет мотив укладки который называется α/β-цилиндр: 8 параллельных β-тяжей формируют β-цилиндр внутри ещё одного цилиндра сложенного из 8 α-спиралей. Такой мотив обнаруживается примерно в 10 % белков. Известно что мотивы укладки являются довольно консервативными и встречаются в белках которые не имеют ни функциональных ни эволюционных связей. Определение мотивов укладки лежит в основе физической или рациональной классификации белков (такой как CATH или SCOP). Для определения пространственной структуры белка применяют методы рентгеноструктурного анализа ядерного магнитного резонанса и некоторые виды микроскопии. ==== Четвертичная структура ==== Четвертичная структура (или субъединичная доменная) — взаимное расположение нескольких полипептидных цепей в составе единого белкового комплекса. Белковые молекулы входящие в состав белка с четвертичной структурой образуются на рибосомах по отдельности и лишь после окончания синтеза образуют общую надмолекулярную структуру. В состав белка с четвертичной структурой могут входить как идентичные так и различающиеся полипептидные цепочки. В стабилизации четвертичной структуры принимают участие те же типы взаимодействий что и в стабилизации третичной. Надмолекулярные белковые комплексы могут состоять из десятков молекул. Классификация по типу строения По общему типу строения белки можно разбить на три группы: Фибриллярные белки — образуют полимеры их структура обычно высокорегулярна и поддерживается в основном взаимодействиями между разными цепями. Они образуют микрофиламенты микротрубочки фибриллы поддерживают структуру клеток и тканей. К фибриллярным белкам относятся кератин и коллаген. Глобулярные белки — водорастворимы общая форма молекулы более или менее сферическая. Мембранные белки — имеют пересекающие клеточную мембрану домены но части их выступают из мембраны в межклеточное окружение и цитоплазму клетки. Мембранные белки выполняют функцию рецепторов то есть осуществляют передачу сигналов а также обеспечивают трансмембранный транспорт различных веществ. Белки-транспортёры специфичны каждый из них пропускает через мембрану только определённые молекулы или определённый тип сигнала. Простые и сложные белки Помимо пептидных цепей в состав многих белков входят и неаминокислотные группы и по этому критерию белки делят на две большие группы — простые и сложные белки (протеиды). Простые белки состоят только из полипептидных цепей сложные белки содержат также неаминокислотные или простетические группы. В зависимости от химической природы простетических групп среди сложных белков выделяют следующие классы: Гликопротеины содержащие в качестве простетической группы ковалентно связанные углеводные остатки; гликопротеины содержащие остатки мукополисахаридов относятся к подклассу протеогликанов. В образовании связи с углеводными остатками обычно участвуют гидроксильные группы серина или треонина. Большая часть внеклеточных белков в частности иммуноглобулины относится к гликопротеинам. В протеогликанах углеводная часть составляет ~95 % от общей массы молекулы белка они являются основным компонентом межклеточного матрикса; Липопротеины содержащие в качестве простетической части нековалентно связанные липиды. Липопротеины образованные белками-аполипопротеинами и связывающимися с ними липидами используются для транспорта липидов в крови; Металлопротеиды содержащие негемовые координационно связанные ионы металлов. Среди металлопротеидов есть белки выполняющие депонирующие и транспортные функции (например железосодержащие ферритин и трансферрин) и ферменты (например цинксодержащая карбоангидраза и различные супероксиддисмутазы содержащие в активных центрах ионы меди марганца железа и других металлов); Нуклеопротеиды содержащие нековалентно связанные ДНК или РНК. К нуклеопротеидам относится хроматин из которого состоят хромосомы; Фосфопротеины содержащие в качестве простетической группы ковалентно связанные остатки фосфорной кислоты. В образовании сложноэфирной связи с фосфатом участвуют гидроксильные группы серина треонина и тирозина. Фосфопротеином в частности является казеин молока; Хромопротеиды содержащие окрашенные простетические группы различной химической природы. К ним относится множество белков с металлсодержащей порфириновой простетической группой выполняющие разнообразные функции: гемопротеины (белки содержащие в качестве простетической группы гем например гемоглобин и цитохромы) хлорофиллы флавопротеиды с флавиновой группой и др. Биофизика белка Физические свойства белка в клетке с учётом водной оболочки и краудинга макромолекул очень сложны. В пользу гипотезы о белке как о упорядоченной «кристаллоподобной системе» — «апериодическом кристалле» — свидетельствуют данные рентгеноструктурного анализа (вплоть до разрешения в 1 ангстрем) высокая плотность упаковки кооперативность процесса денатурации и другие факты. В пользу другой гипотезы о жидкообразных свойствах белков в процессах внутриглобулярных движений (модель ограниченной прыжковой или непрерывной диффузии) свидетельствуют эксперименты по рассеянию нейтронов мёссбауэровской спектроскопии. Синтез Биосинтез ==== Универсальный способ: рибосомный синтез ==== Белки синтезируются живыми организмами из аминокислот на основе информации закодированной в генах. Каждый белок состоит из уникальной последовательности аминокислотных остатков которая определяется нуклеотидной последовательностью гена кодирующего данный белок. Генетический код представляет собой способ перевода нуклеотидной последовательности ДНК (через РНК) в аминокислотную последовательность полипептидной цепи. Этот код определяет соответствие трёхнуклеотидных участков РНК называемых кодонами и определённых аминокислот которые включаются в состав белка: например последовательность нуклеотидов АУГ соответствует метионину. Поскольку ДНК состоит из четырёх типов нуклеотидов то общее число возможных кодонов равно 64; а так как в белках используется 20 аминокислот то многие аминокислоты определяются более чем одним кодоном. Три кодона являются незначащими: они служат сигналами остановки синтеза полипептидной цепи и называются терминаторными кодонами или стоп-кодонами. Гены кодирующие белки сначала транскрибируются в последовательность нуклеотидов матричной РНК (мРНК) ферментами РНК-полимеразами. В подавляющем большинстве случаев белки живых организмов синтезируются на рибосомах — многокомпонентных молекулярных машинах присутствующих в цитоплазме клеток. Процесс синтеза полипептидной цепи рибосомой на матрице мРНК называется трансляцией. Рибосомный синтез белков принципиально одинаков у прокариот и эукариот но различается в некоторых деталях. Так мРНК прокариот может считываться рибосомами в аминокислотную последовательность белков сразу после транскрипции или даже до её завершения. У эукариот же первичный транскрипт сначала должен пройти серию модификаций и переместиться в цитоплазму (к месту локализации рибосом) прежде чем может начаться трансляция. Скорость синтеза белков выше у прокариот и может достигать 20 аминокислот в секунду. Ещё до начала трансляции ферменты аминоацил-тРНК-синтетазы специфично присоединяют аминокислоты к соответствующим им транспортным РНК (тРНК). Участок тРНК который называется антикодоном может комплементарно спариваться с кодоном мРНК обеспечивая тем самым включение присоединённого к тРНК аминокислотного остатка в полипептидную цепь в соответствии с генетическим кодом. Во время начальной стадии трансляции инициации инициаторный (обычно метиониновый) кодон узнаётся малой субъединицей рибосомы к которой при помощи белковых факторов инициации присоединена аминоацилированная метиониновая тРНК. После узнавания стартового кодона к малой субъединице рибосомы присоединяется большая субъединица и начинается вторая стадия трансляции — элонгация. При каждом шаге рибосомы от 5'- к 3'-концу мРНК считывается один кодон путём образования водородных связей между ним и комплементарным ему антикодоном транспортной РНК к которой присоединён соответствующий аминокислотный остаток. Образование пептидной связи между последним аминокислотным остатком растущего пептида и аминокислотным остатком присоединённым к тРНК катализируется рибосомальной РНК (рРНК) образующей пептидилтрансферазный центр рибосомы. Этот центр позиционирует атомы азота и углерода в положении благоприятном для прохождения реакции. Третья и последняя стадия трансляции терминация происходит при достижении рибосомой стоп-кодона после чего белковые факторы терминации гидролизуют связь между последней тРНК и полипептидной цепью прекращая её синтез. В рибосомах белки всегда синтезируются от N- к C-концу. ==== Нерибосомный синтез ==== У низших грибов и некоторых бактерий известен дополнительный (нерибосомный или мультиферментный) способ биосинтеза пептидов как правило небольших и необычной структуры. Синтез этих пептидов обычно вторичных метаболитов осуществляется высокомолекулярным белковым комплексом NRS-синтазой без непосредственного участия рибосом. NRS-синтаза обычно состоит из нескольких доменов или отдельных белков осуществляющих селекцию аминокислот образование пептидной связи и высвобождение синтезированного пептида. Вместе эти домены составляют модуль. Каждый модуль обеспечивает включение одной аминокислоты в синтезируемый пептид. NRS-синтазы таким образом могут состоять из одного или более модулей. Иногда в состав этих комплексов входит домен способный изомеризовать L-аминокислоты (нормальная форма) в D-форму. Химический синтез Короткие белки могут быть синтезированы химическим путём с использованием методов органического синтеза например химического лигирования. Чаще всего химический синтез пептида происходит в направлении от C-конца к N-концу в противоположность биосинтезу на рибосомах. Методом химического синтеза получают короткие иммунногенные пептиды (эпитопы) которые затем инъецируют животным с целью получения специфичных антител или гибридо́м. Кроме того этот способ также используется для получения ингибиторов некоторых ферментов. Химический синтез позволяет вводить в состав белков аминокислотные остатки не встречающиеся в обычных белках например такие к боковым цепям которых присоединены флюоресцентные метки. Химические методы синтеза белков имеют ряд ограничений: они неэффективны при длине белка более 300 аминокислотных остатков искусственно синтезированные белки могут иметь неправильную третичную структуру и у них отсутствую характерные посттрансляционные модификации (см. ниже). Посттрансляционная модификация После завершения трансляции большинство белков подвергается дальнейшим химическим модификациям которые называются посттрансляционными модификациями. Известно более двухсот вариантов посттрансляционных модификаций белков. Посттрансляционные модификации могут регулировать продолжительность существования белков в клетке их ферментативную активность и взаимодействия с другими белками. В ряде случаев посттрансляционные модификации являются обязательным этапом созревания белка в противном случае он оказывается функционально неактивным. Например при созревании инсулина и некоторых других гормонов необходим ограниченный протеолиз полипептидной цепи а при созревании белков плазматической мембраны — гликозилирование. Посттрансляционные модификации могут быть как широко распространёнными так и редкими вплоть до уникальных. Примером универсальной модификации служит убиквитинирование (присоединение к белку цепи из нескольких молекул короткого белка убиквитина) которое служит сигналом к расщеплению этого белка протеасомой. Другой распространённой модификацией является гликозилирование — считается что около половины белков человека гликозилировано. К редким модификациям относят тирозинирование/детирозинирование и полиглицилирование тубулина. Один и тот же белок может подвергаться многочисленным модификациям. Так гистоны (белки входящие в состав хроматина у эукариот) в разных условиях могут подвергаться более чем 150 различным модификациям. Посттрансляционные модификации делят на: модификации главной цепи; отщепление N-концевого остатка метионина; ограниченный протеолиз — удаление фрагмента белка которое может происходить с концов (отщепление сигнальных последовательностей) или в отдельных случаях в середине молекулы (созревание инсулина); присоединение различных химических групп к свободным амино- и карбоксильной группам (N-ацилирование миристоилирование и др.); модификации боковых цепей аминокислот; присоединение или отщепление небольших химических групп (гликозилирование фосфорилирование и др.); присоединение липидов и углеводородов; изменение стандартных аминокислотных остатков на нестандартные (образование цитруллина); образование дисульфидных мостиков между остатками цистеина; присоединение небольших белков (сумоилирование и убиквитинирование). Жизненный цикл Внутриклеточный транспорт и сортировка Синтезируемые в цитоплазме эукариотической клетки белки должны транспортироваться в разные органоиды клетки: ядро митохондрии эндоплазматический ретикулум (ЭПР) аппарат Гольджи лизосомы и др. а некоторые белки должны попасть во внеклеточную среду. Для попадания в определённый отдел клетки белок должен обладать специфической меткой. В большинстве случаев такой меткой является часть аминокислотной последовательности самого белка (лидерный пептид или сигнальная последовательность белка) но в некоторых случаях меткой служат посттрансляционно присоединённые к белку олигосахариды. Транспорт белков в ЭПР осуществляется по мере их синтеза так как рибосомы синтезирующие белки с сигнальной последовательностью для ЭПР «садятся» на специальные белки на его внешней мембране. Из ЭПР в аппарат Гольджи а оттуда в лизосомы и на внешнюю мембрану или во внеклеточную среду белки попадают путём везикулярного транспорта. В ядро белки обладающие сигналом ядерной локализации попадают через ядерные поры. В митохондрии и хлоропласты белки обладающие соответствующими сигнальными последовательностями попадают через специфические белковые поры-транслокаторы при участии шаперонов. Поддержание структуры и деградация Поддержание правильной пространственной структуры белков принципиально для их нормального функционирования. Неправильное сворачивание белков приводящее к их агрегации может быть вызвано мутациями окислением стрессовыми условиями или глобальными изменениями в физиологии клетки. Агрегация белков является характерным признаком старения организма. Считается что неправильный фолдинг белков является причиной или усугубляет такие заболевания как муковисцидоз лизосомная болезнь накопления а также нейродегенеративные расстройства (болезни Альцгеймера Хантингтона и Паркинсона). В процессе эволюции клетками было выработано четыре основных механизма для противодействия агрегации белков. Первые два — повторное сворачивание (рефолдинг) с помощью шаперонов и расщепление протеазами — встречаются как у бактерий так и у высших организмов. Аутофагия и накопление неправильно свёрнутых белков в особых немембранных органеллах характерны для эукариотов. ==== Шапероны ==== Способность белков восстанавливать правильную трёхмерную структуру после денатурации позволила выдвинуть гипотезу о том что вся информация о конечной структуре белка содержится в его аминокислотной последовательности. В настоящее время общепризнана теория о том что стабильная конформация белка обладает минимальной свободной энергией по сравнению с другими возможными конформациями этого полипептида. В клетках существует группа белков функция которых — обеспечение правильного сворачивания других белков после их синтеза на рибосоме восстановление структуры белков после их повреждения а также создание и диссоциация белковых комплексов. Эти белки называются шаперонами. Концентрация многих шаперонов в клетке возрастает при резком повышении температуры окружающей среды поэтому они относятся к группе Hsp (англ. heat shock proteins — белки теплового шока). Важность нормальной работы шаперонов для функционирования организма может быть проиллюстрирована на примере шаперона α-кристаллина входящего в состав хрусталика глаза человека. Мутации в этом белке приводят к помутнению хрусталика из-за агрегирования белков и как результат к катаракте. ==== Протеолиз ==== Если третичная структура белков не может быть восстановлена они разрушаются клеткой. Ферменты осуществляющие деградацию белков называются протеазами. По месту атаки молекулы субстрата протеолитические ферменты делятся на эндопептидазы и экзопептидазы: Эндопептидазы или протеиназы расщепляют пептидные связи внутри пептидной цепи. Они узнают и связывают короткие пептидные последовательности субстратов и относительно специфично гидролизуют связи между определёнными аминокислотными остатками. Экзопептидазы гидролизуют пептиды с концов цепи: аминопептидазы — с N-конца карбоксипептидазы — с С-конца. Наконец дипептидазы расщепляют только дипептиды. По механизму катализа Международный союз по биохимии и молекулярной биологии выделяет несколько классов протеаз среди них сериновые протеазы аспарагиновые протеазы цистеиновые протеазы и металлопротеазы. Особый тип протеазы — протеасома крупная мультисубъединичная протеаза присутствующая в ядре и в цитоплазме эукариот архей и некоторых бактерий. Для того чтобы белок-мишень расщепился протеасомой он должен быть помечен путём присоединения к нему маленького белка убиквитина. Реакция присоединения убиквитина катализируется ферментами убиквитинлигазами. Присоединение первой молекулы убиквитина к белку служит для лигаз сигналом для дальнейшего присоединения молекул убиквитина. В результате к белку оказывается присоединена полиубиквитиновая цепь которая связывается с протеасомой и обеспечивает расщепление белка-мишени. В целом эта система получила название убиквитин-зависимой деградации белка. Деградация 80—90 % внутриклеточных белков происходит при участии протеасомы. Деградация белка в пероксисомах важна для протекания многих клеточных процессов включая клеточный цикл регуляцию экспрессии генов и ответ на окислительный стресс. ==== Аутофагия ==== Аутофагия — это процесс деградации долгоживущих биомолекул в частности белков а также органелл в лизосомах (у млекопитающих) или вакуолях (у дрожжей). Аутофагия сопровождает жизнедеятельность любой нормальной клетки но стимулами к усилению процессов аутофагии в клетках могут служить нехватка питательных веществ наличие в цитоплазме повреждённых органелл и наконец наличие в цитоплазме частично денатурированных белков и их агрегатов. Различают три типа аутофагии: микроаутофагию макроаутофагию и шаперон-зависимую аутофагию. При микроаутофагии макромолекулы и обломки клеточных мембран захватываются лизосомой. Таким путём клетка может переваривать белки при нехватке энергии или строительного материала (например при голодании). Но процессы микроаутофагии происходят и при нормальных условиях и в целом неизбирательны. Иногда в ходе микроаутофагии перевариваются и органоиды; так у дрожжей описана микроаутофагия пероксисом и частичная микроаутофагия ядер при которой клетка сохраняет жизнеспособность. При макроаутофагии участок цитоплазмы (часто содержащий какие-либо органоиды) окружается мембранным компартментом похожим на цистерну эндоплазматического ретикулума. В результате этот участок отделяется от остальной цитоплазмы двумя мембранами. Такие двухмембранные органеллы называются аутофагосомами. Аутофагосомы сливаются с лизосомами образуя аутофаголизосомы в которых органеллы и остальное содержимое аутофагосом перевариваются. Видимо макроаутофагия также неизбирательна хотя часто подчёркивается что с помощью неё клетка может избавляться от «отслуживших свой срок» органоидов (митохондрий рибосом и др.). Третий тип аутофагии — шаперон-зависимая. При этом способе происходит направленный транспорт частично денатурированных белков из цитоплазмы сквозь мембрану лизосомы в её полость где они перевариваются. Этот тип аутофагии описанный только у млекопитающих индуцируется стрессом. ==== JUNQ и IPOD ==== В условиях стресса когда эукариотическая клетка не может справиться с накоплением большого числа денатурированных белков они могут направляться в один из двух типов временных органелл — JUNQ и IPOD. JUNQ (англ. JUxta Nuclear Quality control compartment — околоядерный компартмент контроля качества белков) ассоциирован с внешней стороной ядерной мембраны и содержит убиквитинированные белки которые могут быстро переходить в цитоплазму а также шапероны и протеасомы. Предполагаемая функция JUNQ состоит в рефолдинге и/или деградации белков. IPOD (англ. Insoluble Protein Deposit — место отложения нерастворимых белков) расположен около центральной вакуоли и содержит неподвижные агрегаты фомирующих амилоиды белков. Накопление этих белков в IPOD может предотвращать их взаимодействие с нормальными клеточными структурами поэтому предполагают что это включение имеет защитную функцию. Функции белков в организме Так же как и другие биологические макромолекулы (полисахариды липиды и нуклеиновые кислоты) белки являются необходимыми компонентами всех живых организмов и играют важную роль в жизнедеятельности клетки. Белки осуществляют процессы обмена веществ. Они входят в состав внутриклеточных структур — органелл и цитоскелета секретируются во внеклеточное пространство где могут выступать в качестве сигнала передаваемого между клетками участвовать в гидролизе пищи и образовании межклеточного вещества. Классификация белков по их функциям является достаточно условной так как один и тот же белок может выполнять несколько функций. Хорошо изученным примером такой многофункциональности служит лизил-тРНК-синтетаза — фермент из класса аминоацил-тРНК-синтетаз которая не только присоединяет остаток лизина к тРНК но и регулирует транскрипцию нескольких генов. Многие функции белки выполняют благодаря своей ферментативной активности. Так ферментами являются двигательный белок миозин регуляторные белки протеинкиназы транспортный белок натрий-калиевая аденозинтрифосфатаза и др. Каталитическая функция Наиболее хорошо известная функция белков в организме — катализ различных химических реакций. Ферменты — это белки обладающие специфическими каталитическими свойствами то есть каждый фермент катализирует одну или несколько сходных реакций. Ферменты катализируют реакции расщепления сложных молекул (катаболизм) и их синтеза (анаболизм) в том числе репликацию и репарацию ДНК и матричный синтез РНК. К 2013 году было описано более 5000 тысяч ферментов. Ускорение реакции в результате ферментативного катализа может быть огромным: например реакция катализируемая ферментом оротидин-5'-фосфатдекарбоксилазой протекает в 1017 раз быстрее некатализируемой (период полуреакции декарбоксилирования оротовой кислоты составляет 78 миллионов лет без фермента и 18 миллисекунд с участием фермента). Молекулы которые присоединяются к ферменту и изменяются в результате реакции называются субстратами. Хотя ферменты обычно состоят из сотен аминокислотных остатков только небольшая часть из них взаимодействует с субстратом и ещё меньшее количество — в среднем 3—4 аминокислотных остатка часто расположенные далеко друг от друга в первичной структуре — напрямую участвуют в катализе. Часть молекулы фермента которая обеспечивает связывание субстрата и катализ называется активным центром. Международный союз биохимии и молекулярной биологии в 1992 году предложил окончательный вариант иерархической номенклатуры ферментов основанной на типе катализируемых ими реакций. Согласно этой номенклатуре названия ферментов всегда должны иметь окончание -аза и образовываться от названий катализируемых реакций и их субстратов. Каждому ферменту приписывается индивидуальный код по которому легко определить его положение в иерархии ферментов. По типу катализируемых реакций все ферменты делят на 6 классов: КФ 1: Оксидоредуктазы катализирующие окислительно-восстановительные реакции; КФ 2: Трансферазы катализирующие перенос химических групп с одной молекулы субстрата на другую; КФ 3: Гидролазы катализирующие гидролиз химических связей; КФ 4: Лиазы катализирующие разрыв химических связей без гидролиза с образованием двойной связи в одном из продуктов; КФ 5: Изомеразы катализирующие структурные или геометрические изменения в молекуле субстрата; КФ 6: Лигазы катализирующие образование химических связей между субстратами за счёт гидролиза дифосфатной связи АТФ или сходного трифосфата. Структурная функция Структурные белки цитоскелета как своего рода арматура придают форму клеткам и многим органоидам и участвуют в изменении формы клеток. Большинство структурных белков являются филаментозными: например мономеры актина и тубулина — это глобулярные растворимые белки но после полимеризации они формируют длинные нити из которых состоит цитоскелет позволяющий клетке поддерживать форму. Коллаген и эластин — основные компоненты межклеточного вещества соединительной ткани (например хряща) а из другого структурного белка кератина состоят волосы ногти перья птиц и некоторые раковины. Защитная функция Существует несколько видов защитных функций белков: Физическая защита. Физическую защиту организма обеспечивают коллаген — белок образующий основу межклеточного вещества соединительных тканей (в том числе костей хряща сухожилий и глубоких слоёв кожи (дермы)); кератин составляющий основу роговых щитков волос перьев рогов и др. производных эпидермиса. Обычно такие белки рассматривают как белки со структурной функцией. Примерами белков этой группы служат фибриногены и тромбины участвующие в свёртывании крови. Химическая защита. Связывание токсинов белковыми молекулами может обеспечивать их детоксикацию. Особенно важную роль в детоксикации у человека играют ферменты печени расщепляющие яды или переводящие их в растворимую форму что способствует их быстрому выведению из организма. Иммунная защита. Белки входящие в состав крови и других биологических жидкостей участвуют в защитном ответе организма как на повреждение так и на атаку патогенов. Белки системы комплемента и антитела (иммуноглобулины) относятся к белкам второй группы; они нейтрализуют бактерии вирусы или чужеродные белки. Антитела входящие в состав адаптативной иммунной системы присоединяются к чужеродным для данного организма веществам антигенам и тем самым нейтрализуют их направляя к местам уничтожения. Антитела могут секретироваться в межклеточное пространство или закрепляться в мембранах специализированных В-лимфоцитов которые называются плазмоцитами. Регуляторная функция Многие процессы внутри клеток регулируются белковыми молекулами которые не служат ни источником энергии ни строительным материалом для клетки. Эти белки регулируют продвижение клетки по клеточному циклу транскрипцию трансляцию сплайсинг активность других белков и многие другие процессы. Регуляторную функцию белки осуществляют либо за счёт ферментативной активности (например протеинкиназы) либо за счёт специфичного связывания с другими молекулами. Так факторы транскрипции белки-активаторы и белки-репрессоры могут регулировать интенсивность транскрипции генов связываясь с их регуляторными последовательностями. На уровне трансляции считывание многих мРНК также регулируется присоединением белковых факторов. Важнейшую роль в регуляции внутриклеточных процессов играют протеинкиназы и протеинфосфатазы — ферменты которые активируют или подавляют активность других белков путём присоединения к ним или отщепления фосфатных групп. Сигнальная функция Сигнальная функция белков — способность белков служить сигнальными веществами передавая сигналы между клетками тканями о́рганами и организмами. Часто сигнальную функцию объединяют с регуляторной так как многие внутриклеточные регуляторные белки тоже осуществляют передачу сигналов. Сигнальную функцию выполняют белки-гормоны цитокины факторы роста и др. Гормоны переносятся кровью. Большинство гормонов животных — это белки или пептиды. Связывание гормона с его рецептором является сигналом запускающим ответную реакцию клетки. Гормоны регулируют концентрации веществ в крови и клетках рост размножение и другие процессы. Примером таких белков служит инсулин который регулирует концентрацию глюкозы в крови. Клетки взаимодействуют друг с другом с помощью сигнальных белков передаваемых через межклеточное вещество. К таким белкам относятся например цитокины и факторы роста. Цитокины — пептидные сигнальные молекулы. Они регулируют взаимодействия между клетками определяют их выживаемость стимулируют или подавляют рост дифференцировку функциональную активность и апоптоз обеспечивают согласованность действий иммунной эндокринной и нервной систем. Примером цитокинов может служить фактор некроза опухоли который передаёт сигналы воспаления между клетками организма. Транспортная функция Растворимые белки участвующие в транспорте малых молекул должны иметь высокое сродство (аффинность) к субстрату когда он присутствует в высокой концентрации и легко его высвобождать в местах низкой концентрации субстрата. Примером транспортных белков можно назвать гемоглобин который переносит кислород из лёгких к остальным тканям и углекислый газ от тканей к лёгким а также гомологичные ему белки найденные во всех царствах живых организмов. Некоторые мембранные белки участвуют в транспорте малых молекул через мембрану клетки изменяя её проницаемость. Липидный компонент мембраны водонепроницаем (гидрофобен) что предотвращает диффузию полярных или заряженных (ионы) молекул. Мембранные транспортные белки принято подразделять на белки-каналы и белки-переносчики. Белки-каналы содержат внутренние заполненные водой поры которые позволяют ионам (через ионные каналы) или молекулам воды (через белки-аквапорины) перемещаться через мембрану. Многие ионные каналы специализируются на транспорте только одного иона; так калиевые и натриевые каналы часто различают эти сходные ионы и пропускают только один из них. Белки-переносчики связывают подобно ферментам каждую переносимую молекулу или ион и в отличие от каналов могут осуществлять активный транспорт с использованием энергии АТФ. «Электростанция клетки» — АТФ-синтаза которая осуществляет синтез АТФ за счёт протонного градиента также может быть отнесена к мембранным транспортным белкам. Запасная (резервная) функция К таким белкам относятся так называемые резервные белки которые запасаются в качестве источника энергии и вещества в семенах растений (например глобулины 7S и 11S) и яйцеклетках животных. Ряд других белков используется в организме в качестве источника аминокислот которые в свою очередь являются предшественниками биологически активных веществ регулирующих процессы метаболизма. Рецепторная функция Белковые рецепторы могут находиться как в цитоплазме так и встраиваться в клеточную мембрану. Одна часть молекулы рецептора воспринимает сигнал которым чаще всего служит химическое вещество а в некоторых случаях — свет механическое воздействие (например растяжение) и другие стимулы. При воздействии сигнала на определённый участок молекулы — белок-рецептор — происходят её конформационные изменения. В результате меняется конформация другой части молекулы осуществляющей передачу сигнала на другие клеточные компоненты. Существует несколько механизмов передачи сигнала. Некоторые рецепторы катализируют определённую химическую реакцию; другие служат ионными каналами которые при действии сигнала открываются или закрываются; третьи специфически связывают внутриклеточные молекулы-посредники. У мембранных рецепторов часть молекулы связывающаяся с сигнальной молекулой находится на поверхности клетки а домен передающий сигнал — внутри. Моторная (двигательная) функция Целый класс моторных белков обеспечивает движения организма например сокращение мышц в том числе локомоцию (миозин) перемещение клеток внутри организма (например амебоидное движение лейкоцитов) движение ресничек и жгутиков а также активный и направленный внутриклеточный транспорт (кинезин динеин). Динеины и кинезины проводят транспортировку молекул вдоль микротрубочек с использованием гидролиза АТФ в качестве источника энергии. Динеины переносят молекулы и органоиды из периферических частей клетки по направлению к центросоме кинезины — в противоположном направлении. Динеины также отвечают за движение ресничек и жгутиков эукариот. Цитоплазматические варианты миозина могут принимать участие в транспорте молекул и органоидов по микрофиламентам. Белки в обмене веществ Большинство микроорганизмов и растений могут синтезировать 20 стандартных аминокислот а также дополнительные (нестандартные) аминокислоты например цитруллин. Но если аминокислоты есть в окружающей среде даже микроорганизмы сохраняют энергию путём транспорта аминокислот внутрь клеток и выключения их биосинтетических путей. Аминокислоты которые не могут быть синтезированы животными называются незаменимыми. Основные ферменты в биосинтетических путях например аспартаткиназа которая катализирует первый этап в образовании лизина метионина и треонина из аспартата отсутствуют у животных. Животные в основном получают аминокислоты из белков содержащихся в пище. Белки разрушаются в процессе пищеварения который обычно начинается с денатурации белка путём помещения его в кислотную среду и гидролиза с помощью ферментов называемых протеазами. Некоторые аминокислоты полученные в результате пищеварения используются для синтеза белков организма а остальные превращаются в глюкозу в процессе глюконеогенеза или используются в цикле Кребса. Использование белка в качестве источника энергии особенно важно в условиях голодания когда собственные белки организма в особенности мускулов служат источником энергии. Аминокислоты также являются важным источником азота в питании организма. Единых норм потребления белков человеком нет. Микрофлора толстого кишечника синтезирует аминокислоты которые не учитываются при составлении белковых норм. Методы изучения Структуру и функции белков изучают как на очищенных препаратах in vitro так и в их естественном окружении в живом организме in vivo. Исследования чистых белков в контролируемых условиях полезны для определения их функций: кинетических особенностей каталитической активности ферментов относительного сродства к различным субстратам и т. п. Исследования белков in vivo в клетках или в целых организмах предоставляют дополнительную информацию о том где они функционируют и как регулируется их активность. Молекулярной и клеточной биологии Методы молекулярной и клеточной биологии обычно применяются для изучения синтеза и локализации белков в клетке. Широко применяется метод изучения локализации основанный на синтезе в клетке химерного белка состоящего из исследуемого белка соединённого с «репортёром» например зелёным флуоресцентным белком (GFP). Расположение такого белка в клетке можно увидеть с помощью флуоресцентного микроскопа. Кроме того белки можно визуализировать с помощью распознающих их антител которые в свою очередь несут флуоресцентную метку. Часто одновременно с изучаемым белком визуализируют известные белки таких органелл как эндоплазматический ретикулум аппарат Гольджи лизосомы и вакуоли что позводяет более точно определить локализацию изучаемого белка. Иммуногистохимические методы обычно используют антитела которые коньюгированы с ферментами катализирующими реакцию образования люминесцирующего или окрашенного продукта что позволяет сравнить локализацию и количество изучаемого белка в образцах. Более редкой методикой определения расположения белков является равновесное ультрацентрифугирование клеточных фракций в градиенте сахарозы или хлорида цезия. Наконец один из классических методов — это иммуноэлектронная микроскопия которая принципиально похожа на иммунофлуоресцентную микроскопию с тем отличием что используется электронный микроскоп. Образец подготавливается для электронной микроскопии а затем обрабатывается антителами к белку которые соединены с электронно-плотным материалом как правило золотом. С помощью сайт-направленного мутагенеза исследователи могут изменять аминокислотную последовательность белка и следовательно его пространственную структуру расположение в клетке и регуляцию его активности. С помощью этого метода используя модифицированные тРНК можно также ввести в белок искусственные аминокислоты и сконструировать белки с новыми свойствами. Биохимические Для выполнения анализа in vitro белок должен быть очищен от других клеточных компонентов. Этот процесс обычно начинается с разрушения клеток и получения так называемого клеточного экстракта. Далее методами центрифугирования и ультрацентрифугирования этот экстракт может быть разделён на фракции содержащие: растворимые белки; мембранные липиды и белки; клеточные органеллы и нуклеиновые кислоты. Осаждение белков методом высаливания применяется для разделения белковых смесей а также позволяет сконцентрировать белки. Седиментационный анализ (центрифугирование) позволяет фракционировать белковые смеси по значению константы седиментации отдельных белков измеряемой в сведбергах (S). Чтобы выделить необходимый белок или белки на основе таких свойств как молекулярная масса заряд и аффинность затем используются различные виды хроматографии. Кроме того белки могут быть выделены в соответствии с их зарядом с использованием электрофокусирования. Чтобы упростить процесс очистки белков часто используется генетическая инженерия которая позволяет создать производные белков удобные для очистки не затрагивая их структуры или активности. «Метки» представляющие собой небольшие аминокислотные последовательности например цепочку из 6 и более остатков гистидина и прикрепляются к одному из концов белка. Когда экстракт клеток синтезировавших «меченый» белок пропускается через хроматографическую колонку содержащую ионы никеля гистидин связывается никелем и остается на колонке в то время как остальные компоненты лизата беспрепятственно проходят сквозь колонку (никель-хелатная хроматография). Множество других меток было разработано чтобы помочь исследователям выделить специфические белки из сложных смесей чаще всего методом аффинной хроматографии. Степень очистки белка можно определить если известны его молекулярная масса и изоэлектрическая точка — с помощью различных видов гель-электрофореза — или измерения ферментативной активности если белок является ферментом. Масс-спектрометрия позволяет идентифицировать выделенный белок по его молекулярной массе и массе его фрагментов. Для определения количества белка в образце используют ряд методик:биуретовый метод;микробиуретовый метод;метод Бредфорда;метод Лоури;спектрофотометрический метод. Протеомика Совокупность белков клетки называется протеомом его изучение — протеомикой названной по аналогии с геномикой. Основные экспериментальные методы протеомики включают: 2D-электрофорез который позволяет разделять многокомпонентные белковые смеси; масс-спектрометрию которая позволяет идентифицировать белки по массе составляющих их пептидов с высокой пропускной способностью; белковые микрочипы которые позволяют одновременно измерять содержание большого количества белков в клетке; дрожжевую двугибридную систему которая позволяет систематически изучать белок-белковые взаимодействия. Совокупность всех биологически значимых взаимодействий белков в клетке называется интерактомом. Систематическое исследование структуры белков представляющих все возможные типы третичных структур называется структурной геномикой. Предсказание структуры и моделирование Предсказание пространственной структуры с помощью компьютерных программ (in silico) позволяется строить модели белков структура которых ещё не определена экспериментально. Самый успешный тип предсказания структур известный как гомологическое моделирование опирается на существующую «шаблонную» структуру сходную по аминокислотной последовательности с моделируемым белком. Методы предсказания пространственной структуры белков используются в развивающейся области генетической инженерии белков с помощью которой уже получены новые третичные структуры белков. Более сложной вычислительной задачей является прогнозирование межмолекулярных взаимодействий таких как молекулярная стыковка и предсказание белок-белковых взаимодействий. Фолдинг и межмолекулярные взаимодействия белков могут быть смоделированы с использованием молекулярной механики в частности молекулярной динамики и метода Монте-Карло которые всё чаще используют преимущества параллельных и распределенных вычислений (например проект Folding@home). Фолдинг небольших α-спиральных белковых доменов например белка виллина или одного из белков ВИЧ были успешно смоделированы in silico. С помощью гибридных методов сочетающих стандартную молекулярную динамику с квантовой механикой были исследованы электронные состояния зрительного пигмента родопсина. См. также Прионы Сплайсинг белков Гиперпротеинемия Предсказание структуры белка Предсказание функции белка Примечания Литература Альбертс Б. Брей Д. Льюис Дж. и др. Молекулярная биология клетки. В 3 томах. — М.: Мир 1994. — ISBN 5-03-001986-3. Ленинджер А. Основы биохимии. В 3 томах. — М.: Мир 1985. Страйер Л. Биохимия. В 3 томах. — М.: Мир 1984. Ссылки Свойства аминокислот и белков PDB — Protein Data Bank Обзоры статей о фолдинге белков на русском Хаос и порядок дискретных систем в свете синергетической теории информации (В статье проводится количественный анализ первичной структуры белков со стороны соотношения хаоса и порядка) Научно-популярный фильм «Белок»Мараку́йя или Страстоцвет съедобный или Пассифлора съедобная или Гранадилла пурпурная (лат. Passiflora edulis) — вечнозелёная тропическая лиана вид растений из рода Страстоцвет (Passiflora) семейства Страстоцветные (Passifloraceae). Название Слово «маракуйя» происходит из индейских языков тупи-гуарани в которых ударение падает на последний слог однако в русском языке ударение падает на предпоследний слог. Плоды растения иногда также называют плодами страсти и пешенфрутами (от англ. passion fruit). Распространение Растение родом из Южной Америки (Бразилии Аргентины Парагвая). Культивируется в Новой Зеландии на Гавайях Галапагосских островах в Макаронезии Израиле на Шри-Ланке. Биологическое описание Маракуйя — вечнозелёная лиана длиной до 10 м. Листья очерёдные глубокотрёхлопастные тёмно-зелёные длиной до 20 см край листовой пластинки — мелкозубчатый. Цветки одиночные до 3 см в диаметре. Чашелистиков пять лепестков пять тычинок пять. Плоды имеют шаровидную или продолговатую форму их окраска может варьироваться от жёлтой до тёмно-фиолетовой. Созревание происходит через 70—80 дней после опыления. Применение Плоды съедобны. Кисло-сладкий сок плодов имеет высокие тонизирующие свойства (обычно смешивается с апельсиновым соком добавляется в йогурты и т. п.) а также используется в фармацевтике и косметологии. Энергетическая ценность Свежая маракуйя содержит витамин С (36 %) пищевые волокна (42 %) витамины группы В рибофлавин (11 %) и ниацин (никотиновая кислота) (10 %) железо (12 %) и фосфор (10 %) проценты от суточной нормы (это содержание витаминов в 1 чашке или 236 граммах сока). Примечания Ссылки Страстоцвет — статья из Большой советской энциклопедии. Passiflora edulis. Видовой очерк. (англ.) Как приготовить сок из маракуйи и полезные свойства фруктаКи́пу (кечуа khipu -> исп. quipu — «узел» «завязывать узлы» «счёт»; аймара chino — чино) — древняя мнемоническая и счётная система (в связке со счётным устройством юпаной) инков и их предшественников в Андах своеобразная письменность: представляет собой сложные верёвочные сплетения и узелки изготовленные из шерсти южноамериканских верблюдовых (альпаки и ламы) либо из хлопка. В кипу может быть от нескольких свисающих нитей до 2500. Она использовалась для передачи сообщений посыльными часки по специально проложенным имперским дорогам а также в самых разных аспектах общественной жизни (в качестве календаря топографической системы для фиксации налогов и законов и др.). Один из испанских хронистов (Хосе де Акоста) — писал что «вся империя инков управлялась посредством кипу» и никто не мог избежать тех кто проводил подсчёты с помощью узлов. Наиболее древнее прото-кипу (состоящее из 12 свисающих нитей некоторые с узелками и обмотанные вокруг палочек) обнаружено при раскопках герметичной комнаты одной из крупных пирамид на археологическом объекте Караль (долина Супе) археологом Рут Марта Шейди Солис (Ruth Martha Shady Solís) датируется оно по стратиграфическому слою приблизительно 3000 годом до н. э. в связи с чем может считаться одним из самых древних (после шумерской клинописи и египетских иероглифов) видов письменности у человечества. До этой находки самое старое кипу радиоуглеродным анализом датировалось 779—981 годами н. э. Столь большой промежуток между этими датами пока не нашёл объяснения у историков. Первое упоминание о кипу в письменных источниках находится в Письме Эрнандо Писарро Королевской Аудиенции в Санто-Доминго (ноябрь 1533 год) где конкистадор пишет что «они считали с помощью узлов на нескольких верёвках» и что «есть у индейцев хранилища дров и кукурузы и всего остального и подсчитывают они с помощью узлов на своих верёвках то что каждый касик принёс» и он же первым заметил что кипу использовалось для учёта расходов и доходов; с кипу он столкнулся во время своего похода за сокровищами храма Пачакамак составивших часть выкупа Атауальпы. В 1923 году американский историк Лесли Леланд Локк в своей книге «The ancient quipu» сумел доказать что узелковые сплетения инков — действительно письменность. В 2006 году американский исследователь Гэри Эртон (en:Gary Urton) обнаружил также что в узелках заложен некий код более всего похожий на двоичную систему — 128 вариаций или 27. Кипу впервые в истории человечества использовалось для применения такого способа ведения бухгалтерского учёта как двойная запись. Места хранения кипу По данным Quipu Database Project созданного гарвардским профессором Гэри Эртоном и его коллегой Кэрри Брезайн 831 кипу (2/3 из которых классифицированы как имеющие числовую структуру) разбросано по всему миру: от Европы до Северной и Южной Америки. Большинство помещено в музеях за пределами андских стран однако некоторые находятся в родных местах на попечении потомков своих создателей. Наибольшая коллекция кипу находится в Западной Европе в Museum für Völkerkunde в Берлине (Германия) она включает 298 кипу. Следующую по величине коллекцию в Европе можно увидеть в Museum für Völkerkunde в Мюнхене. Пачакамак в Перу и Museo Nacional de Arqueologia Antropologia e Historia в Лиме (Перу) каждый хранит по 35 кипу и Centro Mallqui в Леймебамба (Перу) содержит 32 единицы. Храм Museo Radicati Лима (Перу) — 26 Museo de Ica (Перу) имеет 25 и Museo Puruchuco; ATE (Перу) имеет 23. В то же время местные родовые коллекции кипу не включены в эту базу данных их количество неизвестно. Одна из примечательных коллекций (263 единицы) подобного рода хранится у жителей селения Рапас (Перу) в 1994 году она была исследована Фрэнком Саломоном (Университет Висконсин-Мэдисон США). Отдел антропологии и археологии Университета Калифорнии в Санта-Барбаре также хранит одно кипу. Исследовательский центр Основным исследовательским центром по вопросам кипу является — Khipu Database Project. Архивировано из первоисточника 18 августа 2011. Центр возглавляет профессор департамента Археологии Гарвардского университета Гэри Эртон. Администрированием базы данных кипу занимается Кэрри Дж. Брезайн (Carrie Brezine). Проблемы хранения кипу Хранение кипу требует применения методики которая позволит экспонату существовать как можно дольше с наименьшим ущербом. В музеях архивах и специальных коллекциях кипу хранят так же как и обыкновенные текстильные изделия. Кипу сделаны из волокон на основе белковых материалов: шерсти верблюдовых или из целлюлозы (хлопок). Свисающие нити кипу часто изготавливались со «сложной системой завязанных узлами нитей окрашенных в различные цвета значение которых было известно чиновникам». Сохранение цвета натурального или искусственного является проблемой которая не может быть полностью решена — постепенное изменение цветности уже произошло и может привести к дальнейшему повреждению волокон. Цвета темнеют от оседания пыли равно как и от определённых красок и протрав. Кипу были найдены с различными украшениями (например с раковинами животных) присоединённые к шнурам и эти нетекстильные материалы могут создавать дополнительные трудности при хранении. Весь текстильный материал подвержен негативному воздействию ультрафиолетового света. Цветность и прочность материала постепенно снижаются. Температура влажность и освещение контролируются автоматически системой HVAC. Относительная влажность должна составлять 60 % или ниже температура должна быть низкой. Высокая температура может увеличить хрупкость и привести к ухудшению волокон кипу. Высокие уровни влажности могут вызвать нежелательные условия для сохранения белка в материале кипу. Как и со всякой тканью прохладные чистые сухие и тёмные условия являются самыми подходящими. Когда кипу демонстрируется в экспозициях также создаётся специальная среда. Кипу также проверяются на наличие насекомых и их личинок. Кипу хранится горизонтально на панелях покрытых нейтральной по кислотности бумагой чтобы предотвратить потенциальное кислотное повреждение. Усиленная обработка кипу может также увеличить риск дальнейшего повреждения. Волокна могут быть повреждены при трении между собой или при приложении их к стержням под собственным весом если их подвесить в вертикальном положении. Когда Гэри Эртона профессора Антропологии в Гарварде спросили «они хрупкие [кипу]?». Он ответил «некоторые из них — да: вы не можете прикоснуться к ним — иначе они сломаются или превратятся в пыль. Многие сохранились хорошо и их можно изучать не нанося повреждений. Конечно всегда когда прикасаешься к такой древней ткани как эта — немного её повреждаешь но эти нити в общем весьма долго хранятся.» Рут Шейди перуанский археолог обнаружила кипу в прибрежном городе Караль которому как полагают приблизительно 5000 лет. Было обнаружено весьма хорошо сохранившееся кипу с «коричневыми хлопковыми нитями накрученными вокруг тонких стержней» вместе с «рядом пожертвований включая таинственные мотки волокна различных размеров обёрнутых в сети и древние корзины из тростника. Груды сырого хлопка — всё ещё растрёпанного и содержащего семена хотя и превращённого в грязный коричневый цвет веками — и нити смотанной в клубок ваты» были также найдены хорошо сохранившимися. Причиной столь хорошей сохранности кипу и других экспонатов может являться засушливый климат Караля. Современное состояние кипу Приблизительно 15 или 20 кипу — не сохранившихся — упомянуто в испанских колониальных документах. Никакого соотнесения (корреляции) между сохранившимися и упомянутыми у испанских хронистов кипу не удалось установить. Тем не менее примитивное использование кипу продолжало вестись в перуанской горной местности и после испанского завоевания инков. Некоторые историки верят что только кипукамайоки создававшие определённые кипу их же могли и прочитать. Если это так то кипу нельзя считать формой письменности а скорее мнемоническим устройством. Многие историки однако делали попытки дешифровать кипу поскольку узнав инкскую версию истории это позволило бы по-иному взглянуть на прошлое инков. В 1994 году Фрэнк Саломон (Frank Salomon) провёл исследование в перуанской деревне Тупикоча (Tupicocha) где кипу всё ещё является важной частью общественной жизни деревни. На 1994 год это была единственная деревня где кипу со структурой подобной доколумбовому кипу всё ещё использовались для официального местного управленческого ведения записей и в качестве общественных функций в местном органе власти хотя сельские жители не связывали свои кипу с артефактами инков (Salomon 2004). Многочисленные и разнообразные кипу в 2005 году в селении Рапас (Перу) были исследованы Фрэнком Саломоном. В Перу в отдалённом селении Куспон в регионе Анкаш 12 сентября 2009 года было проведено интервьюирование составительницы кипу женщины по имени Грегория «Ликуна» Ривера так называемой «последней кипукамайок»; было установлено что она делала кипу только в случае смерти односельчан. Показанное ею кипу было длиной в несколько метров со множеством (похоже одинаковых) узлов и состояло из голубых и белых нитей. Назначение у этого кипу было ритуальное: им обвязывали усопшего в виде пояса вокруг талии для того чтобы «он защитил умершего на пути мёртвых при переходе в другой мир». Значение цвета в данном кипу если использовать список соответствий Антонио да ла Каланчи может означать «[загробный] мир на небесах»: поскольку голубой цвет означал «Бог живущий в голубом небе» а белый цвет — «мир». Кипу ВА42527 (Museum für Völkerkunde Берлин) предколумбовой эпохи Америки который был ранее уже исследован Профессором Гари Уртон (E: Gary Urton 2003 г. антрополог из Гарвардского Университета) состоит из четырёх особенных квадрантов ориентированы в виде Z или S. Альберто Саэс Родригес (Исп. Alberto Sáez-Rodríguez) в своём исследовании провёл статистический анализ данных у этого кипу. Данные узелковых нитей ориентированы в виде «Z» равномерно распределены вдоль горизонтальной оси а все данные узелковых нитей ориентированы в виде «S» равномерно распределены вдоль вертикальной оси. После проведения анализа статистических данных то есть визуально представление семи точек с координатами (х у) в виде графика А. Саэс Родригес утверждает что узелки на нитях Кипу ВА42527 хранят в себе информацию в виде звёздной карты Плеяд. Невооружённым глазом можно видеть шесть самых ярких звёзд скопления Плеяд. Седьмая точка на графике может быть связана с планетой Венера каторая проходит через Плеяды примерно раз в 8 лет. Для быстрого определения сходства между картой звёздного скопления Плеяд и её графическим изображением коэффициент линейной корреляции Пирсона (англ. Pearson correlation coefficient) показывает что между рядами x y наблюдается сильная корреляционная связь: X position r(7) 0.73 (df 5; p < 0.0617) ; Y position r(7) 0.43 (df 5; p <0.3397). Это значит что задолго до Декарта (F: René Descartes 1596—1650) древние Инки владели умением работать в аналогичной прямоугольной системе координат. История изучения кипу Своё внимание кипу уделяли многочисленные исследователи: Т. П. Томпсон (1829) Свонтон (1843) Риверо-и-Устарис (1857) Болаерт (1864) Перес (1864) Эрнст (1871) Сэфрей (1876) Ларрабуре-и-Унануэ (1888 1893) Бастиан (1895) Уле (1897 1907) Гимараэс (1907) Локк (1912 1923) Уртеага (1919) Лоайса (1923) Шау (1923) Норденскьольд (1925) Вассен (1931) Льяно Сапата (1933) Имбеллони (1935) Дж. Э. Томпсон (1935) Альтьери (1937 1939 1941) Шедл (1943) Познанский (1943) Эшли (1944) Поррас (1947) Беннет (1949) Нуньес дель Прадо (1950) Мехия Ксеспе (1952) Карлос Радикати ди Примельо (1949 1952 1965 1976 1977 1984 1987 1990 1991) Эспехо Нуньес (1953 1957) Якобсен (1963) Молина Мунто (1966) Биркет-Смит (1966—1967) Дэй (1967) Холм (1968) Марсия и Роберт Ашеры (1969 1972 1975 1978 1981 1986 1997) Маккей (1970 1990) Кузьмищев (1972) Мурра (1973) Конклин (1982 2001) Роблес (1982 1990) Уильям Бернс (1984) Зуидема (1989) Ростворовски (1990) Руис (1990) Пис (1990) Буэно (1990) Парссинен (1992) Эртон (1994 1997 1998 2001 2002 2003 2004) Буне (1994) Прада (1995) Перейра (1996 1997) Саломон (1997 2002 2004) Брокав (1999 2001 2002 2003) Арельяно (1999) Регаладо де Уртадо (2002) Килтер (2002). Предположение о том что кипу существовало и до инков первым высказал Ларрабуре-и-Унануэ в 1893 году. Эта гипотеза подтвердилась в 1968 году когда Ёситаро Амано при раскопках обнаружил остатки кипу в могиле относящейся к среднему горизонту в Пампа-Бланка но само сообщение о находке было опубликовано только в 1982 году. В те же годы Американский музей естественной истории получил несколько кипу относящихся к тому же археологическому горизонту. Карлос Радикати ди Примельо Радикати ввёл в научный оборот все основные сведения о физических параметрах кипу о ключах-определителях о типах кручения нитей расположении узлов толщине нитей их цвете. Также он внедрил термин «архивы» кипу исследовав археологические находки в захоронениях что подтвердило письменные источники о наличии у инков государственных реестров записей с многочисленными копиями кипу. Ещё одним существенным его вкладом в изучение кипу стало определения способа кодификации в кипу получившее название «seriación» — образование серий в тех случаях когда речь шла о не числовых данных в кипу и не о десятичной и иерархической структуре. Радикати считал эти кипу нарративными. Позже это открытие получило своё развитие в исследованиях других учёных. Ещё одним важным открытием Радикати стали кипу «кануто» в которых на главном шнуре размещались свисающие верёвки обычно но не всегда не имевшие узлов но самые крайние верёвки были крепко обвёрнуты очень тонкими и красочными нитями; сами узлы на таких кипу расположены в случайном порядке без иерархии и не содержат десятичной системы. Радикати выдвинул гипотезу о существовании связи между кипу и пиктографической «килька» (термин в первых словарях кечуа означавший «буква» «книга» «бумага») то есть записи на двумерных плоских материалах. Исследования хроник показывали что данная система письменности существовала до появления кипу. Запись велась различными красками на деревянных жезлах или прутьях. Этой письменностью владели немногие лица владевшие знаниями знаков. В свою очередь данная система (по мнению Радикати) у инков развилась в приложение к кипу картушев расположенных на лентах/полосах/тканях в верхней части свисающих нитей (возможно в данном вопросе на Радикати повлияла книга его соотечественника La lettera apologetica которой он придавал большое значение). Карлос Радикати ди Примельо (1964) установил степень распространения навыкам составления кипу среди населения Инкской империи: знание кипу статистического — было всеобщим. знание простого идеографического кипу — доступно было определённому кругу обученных этому занятию лиц. знание наиболее совершенного изысканного идеографического кипу — доступно было узкому кругу учёных (амаута) и кипукамайокам. Запись информации Большая часть информации хранящаяся в кипу — числа в десятичной системе счисления; см. Систему кодирования ниже. Некоторые из узлов так же как другие особенности такие как цвет полагают представляют нечисловую информацию которая до сих пор ещё не была расшифрована. Вообще считается что на протяжении разработки системы не было попыток представить в ней фонетические звуки как это имеет место в большинстве письменностей. В настоящее время существует теория выдвинутая Гэри Эртоном что кипу представляли собой двоичную систему счисления способную к регистрации фонологических или логографических данных. В первые годы после испанского завоевания Перу испанские чиновники часто полагались на кипу чтобы улаживать споры о взимании местной подати или в вопросах производства товаров. Кроме того испанские летописцы установили что кипу использовались в основном как мнемонические устройства чтобы передавать и записывать в числовом формате информацию. Кипукамайоки могли быть вызваны в суд где их отчёты считались юридическим документом о произведённых в прошлом платежах. Для передачи экономико-статистических данных кипу использовали двойную запись а при передаче сведений о производстве тех или иных продуктов труда учитывали не только фактическую но и наличную и потенциальную производительность труда. Вот что пишет известный исследователь андских цивилизаций В. А. Кузьмищев: — В. А. Кузьмищев. Царство сынов Солнца (7 сентября 2011). Архивировано из первоисточника 18 августа 2011. Условная схема построения кипу 1. Шнур — основа кипу. 2. Нить-подвеска 1-го порядка (крепится на шнуре). Могла как свисать вниз с главного шнура так и быть направленной вверх то есть на 180 градусов к свисающим вниз. 3. Нить-подвеска 2-го порядка (крепится на предыдущей). 4. Нить-подвеска 3-го порядка (крепится на предыдущей). 5. Вспомогательная нить-подвеска (крепится на других нитях). 6. Ниточка на главном шнуре направленная в противоположную сторону от свисающих нитей (то есть вверх) и вставленная между ними. Служила видимо разделителем. 7. Знак-определитель содержания кипу или ключ главного шнура. 8. Узел простой — бывает до девяти штук — и никогда больше — на нити (в конкретном позиционном участке отвечающем за расположение десятков сотен и более высоких чисел). Чаще всего располагаются в средней и верхней части нитей. 9. Узел-в-виде-восьмёрки — до девяти штук на нити. Чаще располагаются в нижней части нити. Один такой узел обозначает 1. 10. Узел сложный — до девяти витков каждый (это могли быть только единицы). Чаще располагаются в нижней части нити. 11. Узел-петля (различных видов) особенно так называемый «сделанный наполовину» впервые описанный Сиприани (1928) а затем Альтьери (1941). 12. Узел закрепляющий какую-либо вещь например различные ниточки или пучки шерсти и хлопка. В кипу нитей-подвесок 2-го и большего порядка а также и знака-определителя может не быть. Нити-подвески 2-го и 3-го порядка могут крепиться непосредственно над или под узлом или же на некотором расстоянии от них что пока не нашло удовлетворительного объснения у исследователей но некоторые закономерности есть: если на нити-подвеске расположено две или больше дополнительных нитей то располагаются они почти всегда в одном и том же месте друг возле друга дополнительные нити почти никогда не располагаются под сложными узлами и узлами-в-виде-восьмёрки и обычно располагаются над или под простыми узлами то очень близко от них то достаточно далеко. Цвет нити также передавал содержание кипу и может считаться ключом. Встречаются одно- двух- и трёхцветные нити. Других сочетаний цветов не бывает. Если кипу было числовым то цифровые знаки-узлы располагались вертикально и снизу вверх от единиц к десяткам и сотням. Система кодирования Ключи кипу ==== Ключ главного шнура ==== В главный (несущий) шнур кипу мог вставляться ключ (такими могли быть: кусочки дерева камни минералы металлы растения и т. п.) на кольце указывавший на смысловое содержание самого кипу или нити. Это имело значение так как позволяло избежать путаницы с прочтением цвета нити которая в таком случае меняла значение. Например жёлтый цвет нити при наличии различных заглавных ключей позволял «прочитать» кипу по разному: листы кукурузы и золотая нить как показатели высшего порядка (знак-определитель содержания кипу) двух главных верёвок показывают что одно кипу относится к сельскохозяйственному классу а другое кипу — к классу минералов. Подробно об этом говорит Блас Валера: — Exsul immeritus blas valera populo suo e historia et rudimenta linguae piruanorum. Indios gesuiti e spagnoli in due documenti segreti sul Perù del XVII secolo. — CLUEB Bologna 2007 стр. 366 Кодирование цветом Суммарно известно о 24 различных окрасках нитей. Чаще встречаются естественные цвета хлопка или шерсти вслед за ними — окрашенные: преобладают белый синий жёлтый красный чёрный зелёный и больше других — коричневый. Распределение цветов в кипу: один цвет для всей верёвки; два или три цвета для каждой верёвки или один — для каждой кручёной нити; два или больше цветов для той же верёвки но смешанных внутри каждой кручёной нити с помощью разноцветных нитей; два и даже три цвета на той же верёвке размещённые в верхней центральной или нижней части. ==== Цвет нити как обозначение класса объектов ==== Имелись следующие определения: Чёрный — время. То есть на чёрных нитях записывалось «время» «срок» годы исторические события понятие «от начала чего-либо (напр. от начала правления короля инков)»; чёрный цвет потому что «кипу сообщало сколько ночей прошло с момента того или иного события». Также — болезнь (при наличии ключа в главном шнуре). Этот цвет когда выцветает на нитях то может быть перепутан с тёмно-тёмно-коричневым. В археологических кипу этот цвет встречается только в комбинации с другими цветами. Мартин де Муруа писал что брат полководца Апукамака был отправлен им в Куско для передачи тому сообщения завоёванной провинции Арика и он получил кипу сообщавший об этой победе где в кипу «было столько узлов сколько селений было завоёвано столько маленьких узелков сколько было числом побеждённых индейцев и на чёрной верёвке — число тех кто погиб на войне». Во врем восстания индейцев Чили вождь повстанцев Лепитран отправил часки с кипу из четырёх верёвок где чёрный цвет также обозначал время (лунные ночи). Кармазиновый (ярко-красный; малиновый) — обозначение Инки (Короля Монархии). На такой нити могли располагаться также узлы «времени» то есть для указания на срок правления Инки. Например 4 узла — это четыре года правления Инки. Этот цвет упоминается только в письменных источниках. Бурый (в колониальных источниках известен как земляной) — обозначал «подчинение» «общественный порядок» «правление» «управление»; например осуществление подчинения правителем Инкой таких-то провинций (во время завоевания). А также — картофель (при наличии ключа в главном шнуре кипу). Этот цвет упоминается только в письменных источниках; вероятнее всего он сопоставим с одним из тонов коричневого цвета. Коричневый (точнее каштановый). В кипу встречается наравне с белым чаще всего. Существует четыре тона: светло-коричневый — значение неизвестно светло-светло коричневый (почти желтовато-белый) — значение неизвестно тёмно-коричневый — значение неизвестно тёмно-тёмно-коричневый (почти чёрный) — значение неизвестно. Зелёный — «завоевание»; обозначение противника или количество человек умерших у противника. На этой нити расположение было таким: первым шло сообщение о тех кому за шестьдесят и старше а дальше в соответствии со своими возрастами шли другие младше на десять лет и т. д. На нитях археологических встречается довольно редко. Мог быть двух тонов: светло-зелёный тёмно-зелёный. Красный — война; собственное войско а также собственные потери на войне. На нитях археологических кипу встречается довольно редко. Мог быть двух тонов: сочный едва красный. Жёлтый — золото (например военная добыча состоявшая из золота весом во столько-то единиц измерения; однако какие именно единицы использовались из инкской системы мер и весов — неизвестно). А также — кукуруза (при наличии вставленного в главный шнур маленького кукурузного початка имевшего значение ключа для прочтения кипу). Например жёлтая нить означала кукурузу и если к ней была привязана синяя нить (определённая провинция) с тем или иным числом узелков то это говорило о том или ином урожае в этой провинции. На нитях археологических кипу встречается реже всего. Мог быть двух тонов: интенсивный и сияющий как золото немного обесцвеченный. Белый — серебро; мир. В кипу встречается наравне с каштановым чаще всего. Существует два тона (какой тон что значил — неизвестно): ярко белый (цвета молока) желтовато-белый называемый также «фламандский белый» (исп. blanco flamenco). фиолетовый (тёмно-лиловый) — обозначение начальника который бы правил над селением территорией людьми; курака; правитель одного или двух селений. Этот цвет упоминается только в письменных источниках. Синий. На нитях встречается довольно редко. Двух тонов (значения неизвестны): собственно синий голубой. Соломенный или палевый (Straw) — обозначал отсутствие; беспорядок в управлении; «варварство». «Из отсутствий [цветов нитей] они извлекали представление о том чего не было а по Кипос — то что произошло». Этот цвет упоминается только в письменных источниках; вероятно сопоставим с одним из тонов светло-коричневого. Тот же метод обозначений который лежал в основе так называемых цензовых то есть счетных кипу (числовые знаки в цветовых категориях) позволял вводить обозначения таких понятий как «начальник» в категории «испанцы» для обозначения скажем Франсиско Писарро завоевателя Перу названий соответствующих городов в той или иной провинции и др. Что же касается географических названий и личных имен которые не поддавались такому «написанию» то предположительно можно было использовать систему основанную на комбинировании фонетических и нефонетических элементов: подыскивалось кечуанское слово звучанием близкое к тому которое нужно было воспроизвести и заносилось на кипу с обозначением соответствующей категории (например «географическое название») чтобы избежать путаницы. Есть вероятность того что в подобных случаях при воспроизведении следовало для получения правильного текста читать не все слово на кечуа а лишь первый слог и таким образом составлять из нескольких слогов нужное слово. В зависимости от тематики кипу имело как бы ключевые категории на основе которых строился текст. Так из сообщения Каланчи и согласно заключениям Д. Роу для исторических кипу таковыми были категории: «провинции» «крепости» «правители» «добыча» и др. Тот же Д. Роу показал сходство строения административных испанских текстов основанных на информации полученной через посредство кипу со строением текстов хроник таких авторов как Кабельо Бальбоа М. де Моруа и П. Сармьенто де Гамбоа которые и сами кстати утверждали что при написании своих трудов использовали сведения полученные от кипукамайоков. Можно было записать такой текст: «Когда маркиз Писарро отправился из Бомбона в Кахамарку мы дали ему 826 индейцев и все они погибли в ходе этой экспедиции» а также можно было фиксировать имена собственные и географические названия используя близкие по звучанию кечуанские слова например — сочетание понятий «сокол» и «золото» передавали название деревни Гуаманкоро с населением в 100 человек. С помощью кипу могли используя как и в предыдущем случае казалось бы совершенно неподходящие категории («полезные растения» «деревянные изделия» и т. п.) передать название долины Пакасмайо читая только первый слог в первом и втором случаях и все слово целиком в третьем так что наименование долины складывалось из слов «картофель» «деревянный жезл» и «река». ==== Цвет нити для разделения одного вида объектов ==== Если объект учёта был один но требовалось его разделить по качественным характеристикам то тоже использовались различные цвета нитей. Это находило применение: Для учёта скота (лам гуанако викуньи альпака) имевших различный цвет шерсти. Об этом сообщает Гарсиласо де ла Вега: — Инка Гарсиласо де ла Вега. «История государства Инков» — Л. 1974 книга Пятая Глава X стр. 288 Для записи законов: — Инка Гарсиласо де ла Вега. «История государства Инков» — Л. 1974 книга Пятая Глава XI стр. 290 ==== Скрученные нити смешанных цветов ==== Смесь цветов на кручёной нити (скручивание разноцветных нитей в одну) применялась для обозначения перечня объектов/понятий «Бело-желто-голубая» нить — обозначение религиозного культа; или организации праздника в честь Бога (Солнца). «Дословно» это означало «Бог живущий в голубом небе создававший золото и серебро этому он [Инка] устроил первый праздник и [кипукамайок] размещал на ней [нити] один узел а если то был третий или четвёртый из тех что устраивались в году на неё бы вносилось три узла или четыре». Для определения провинций Империи Тауантинсуйу: каждая провинция имела свою смесь цветных нитей. На этой нити в свою очередь могла размещаться (вставляться) красная нить для обозначения погибших в своём войске «из/в такой-то провинции». Также использование цвета нитей для провинций Империи встречалось в кипу связанных со статистикой и налогообложением таких провинций. Эта же система распространялась на отчёты о географическом и экономическом описании Империи. Простым сочетанием цветов (методом смешивания) свисающих нитей без узлов могли передаваться имена собственные (согласно Антонио де ла Каланча). Другие смешивания цветов скрученных нитей (не расшифрованные): тип скручивания яшмовидный когда в верёвке одного цвета встречаются нити другого цвета обозначается в исследованиях символом «j» — «jaspeado» (яшмовый) или «h.» — «hilo en la cuerda» (нить на веревке). Встречается чаще: молочно-белый — тёмно-коричневый молочно-белый — светло-коричневый белый-фламандский — светло-коричневый молочно-белый — чёрный тёмно-коричневый — жёлтый светло-коричневый — чёрный белый-фламандский — голубой молочно-белый — голубой молочно-белый — зелёный тёмно-коричневый — светло-коричневый чёрный с белым белый с коричневым красный — жёлтый красный — синий синий — чёрный молочно-белый — тёмно-коричневый — жёлтый молочно-белый — светло-коричневый — чёрный белый-фламандский — тёмно-коричневый — красный тип переплетение нити одного цвета методом скручивания с нитью другого цвета (исп. torzal más torzal) обозначаемый в исследованиях символом «t+t» (встречается реже): синий — красный молочно-белый — тёмно-коричневый молочно-белый — синий светло-коричневый с красным молочно-белый — красный белый-фламандский — тёмно-коричневый белый-фламандский — светло-коричневый молочно-белый — чёрный тёмно-коричневый — синий светло-коричневый — синий светло-коричневый — тёмно-коричневый и зелёный «j» тёмно-коричневый — светло-коричневый и синий «j» синий — светло-коричневый и синий «j» тёмно-коричневый — светло-коричневый и зелёный «j» белый-фламандский — тёмно-коричневый и белый «j» тёмно-коричневый и светло-коричневый «j» — синий и зелёный «j». Позиционное расположение цветов (вверху посредине внизу) на нити в исследованиях обозначается символами «½ + ½» (когда используются верхняя и нижняя части нити для различной окраски) «? + (? + ?)» или «1/3 + 2/3» (когда одна верхняя треть нити одного цвета а две трети — другого) «1/4 + 3/4» (когда одна верхняя четверть нити одного цвета а три четверти — другого) «1/4 + 1/4 + 1/2» (когда нижняя половина нити одного цвета а верхняя разделена — на два других). Для таких случаев смешивания цветов бывают: «½ + ½» молочно-белый — белый фламандский и красный «j». «1/3 + 1/3 + 1/3» синий — красный — чёрный. ===== Не сочетаемые цвета нитей ===== Нити скручиваемые в верёвку не сочетались видимо в таких комбинациях цветности: все тона коричневого с красным все тона коричневого с зелёным ==== Цветовой ключ (дополнительный) или картуш на свисающей нити ==== Цвета вышитые в верхней части каждого тонкой свисающей нити несмотря на то что в обоих классах (сельскохозяйственный или металлы) кипу могут быть одинаковыми всё же показывают различные предметы: например кукуруза кока и стручковый перец — в одном классе; золото изумруды и киноварь — в другом. К тому же «заплетенные вправо узлы являются именно суммой чисел завязанных на каждой нити; и сумма могла быть отображена в нити-итоге (то есть с итоговыми значениями) куда вводилось общее количество поступивших товаров; а заплетенные влево узлы говорят о том что это количество товаров лишь предполагалось но они не поступили: следовательно они не подсчитываются в итоговой нити». Существовали различные комбинации цветов для картушей. Например в кипу № 5 из коллекции Альтьери: 1-я свисающая нить: картуш белый — красный. 2-я свисающая нить: картуш белый — синий — красный — синий — белый. 3-я свисающая нить: картуш синий — красный — белый — красный — синий — красный — белый — чёрный — красный. «Фактор позиции» В кипу также учитывался фактор позиции когда определённые вещи или предметы о которых шла речь или составлялась запись располагались в порядке убывания значимости (по какому принципу и как — неизвестно). Так Гарсиласо де ла Вега по этому поводу пишет что: — Инка Гарсиласо де ла Вега. «История государства Инков» — Л. 1974 книга Шестая Глава VIII стр. 357 В Памятной записке составленной на основе кипу и представленной в 1561 году кураками Хаухи в Аудиенцию Лимы значимость для индейцев предметов быта и хозяйствования (в том числе и европейских) группировалась в определённые классы в порядке убывания. Из документа следует что индейцы больше ценили киноа чем картофель а европейских кур впервые появившихся в Перу в 1537 году больше чем местную дичь: 1.°: люди 2.°: южноамериканские верблюдовые скот 3.°: ткани 4.°: возделываемые продукты питания 5.°: предметы из агавы 6.°: керамика 7.°: птицы 8.°: растительные продукты некультивируемые 9.°: продукты не возделываемые 10.°: люди предназначенные для перемещения (передвижения) 11.°: скот предназначенный для перемещения (передвижения) 12.°: провизия предназначенная для перемещения. Формат «образования серий» ==== Цветовые серии ==== Формат образования серий из свисающих нитей на главном шнуре выглядел так: Нить 1 — Цвет A Нить 2 — Цвет B Нить 3 — Цвет C Нить 4 — Цвет D (промежуток) Нить 1 — Цвет A Нить 2 — Цвет B Нить 3 — Цвет C Нить 4 — Цвет D (и т. д.) Этот набор повторяющихся узлов на каждой нити но разных цветов говорил о не числовом значении кипу. Создание серий нитей (часто без узлов) видимо упрощало составление кипу как это делают европейцы проставляя инициалы или аббревиатуры. Относительно таких кипу хронист Бернабе Кобо писал что только кипукамайок их составивший их же и мог «прочитать». ==== Образование серий с помощью промежутков ==== Другим видом образования серий было расположение свисающих нитей через определённый размер промежутка между группами таких нитей как если бы они были поделены на секции. Длина верёвок и нитей-подвесок В кипу имеющих формат «образования серий» встречаются нити-подвески одинаковой длины но в разный «сериях» «группах». Последовательность нитей-подвесок в разных «сериях» также могла соблюдаться. Из чего видно что длина нитей имела определённое значение и подчинялась некоему порядку. Кодирование числами Каждое селение являвшееся столицей провинции имело свою цифру. Например для обозначения того что «Манко Капак первый правитель Инка завоевал первую столицу провинции в нить вводился один большой узел вторую — два больших узла и так — со всеми остальными. Известно что у Куско столицы Империи было три или четыре узла один над другим». Известно также что удалённость провинции от столицы империи Куско часто ставилась в зависимость от порядкового счисления: например чем ближе провинция тем она или её представитель-курака ближе в службах походах ритуалах церемониях к правителю инке. Также известно что «три узелка в форме восьмерки в начале кипу (в одном из 21 найденных в 50-х годах XX века доктором Артуром Хименесом Борха в полу дома инкского сановника-кипукамайока в административном центре Пуручуко около Лимы) представляют собой ссылку на место топоним Пуручуко». Кодирование узлами Марсия Ашер и Роберт Ашер после анализа нескольких сотен кипу показали что по большей части информация в кипу является числовой и эти числа могут быть прочитаны. Каждая группа узлов — цифра и есть три главных типа узлов: простые узлы продетые верёвкой сверху вниз; «длинные узлы» состоящие из продетой сверху вниз верёвкой соединённые узлом с одним или более дополнительными поворотами; узлы в виде цифры «восемь» — 8. В системе Ашера четвёртый тип узла — «узел-в-виде-восьмерки» с дополнительным скручиванием относится к «EE». Число же представлено как последовательность групп узлов (кластеров) в основе имеющих 10 — десятичную систему счисления. Итак: Степень десятка показывается положением вдоль нити и выстраивается следующими друг за другом витками. Цифры в положениях десятка и более высокие степени представлены группами простых узлов (например 40 — четыре простых узла в ряд в положении «десятков»). Цифры в местах «единиц» представлены длинными узлами (например 4 — это узел с 4 оборотами). Из-за манеры завязывания узлов цифра 1 не может быть показана подобным образом и представлена в данном положении «узлом-в-виде-восьмерки». Ноль показан отсутствием какого-либо узла в соответствующем положении. Поскольку однозначные числа от 0 до 9 показаны особым способом то понятно где число заканчивается. Поэтому одна свисающая нить в кипу может содержать несколько чисел. Например если 4s представляет четыре простых узла 3L — представляет длинный узел с тремя оборотами E — представляет «узел-в-виде-восьмерки» а X — представляет незаполненное место то есть 0: Число 731 было бы представлено как — 7s 3s E. Число 804 было бы представлено как — 8s X 4L. Число 107 сопровождаемое числом 51 было бы представлено как — 1s X 7L 5s E. Это прочтение может быть подтверждено следующим фактом: кипу постоянно содержат суммы составленные систематическим путём. Например нить может содержать сумму следующих n нитей и эти взаимосвязи повторяются в кипу неоднократно. Иногда это также итоговые суммы. Такие взаимосвязи были бы невероятными если бы узлы были прочитаны неправильно. Некоторые данные не являются числами их Ашеры называют числовые ярлыки. Они все же состоят из чисел но получающееся в итоге число кажется используется в виде некоего кода что очень схоже на наше использование чисел для опознания отдельных лиц мест или предметов. Испытывая недостаток контекста отдельных кипу трудно установить что мог бы означать какой-либо данный код. Другие виды кипу возможно передавали также информацию: кодирование цветом соответствующее размещение нитей интервал и сама структура нитей и дополнительных ответвляющихся нитей. Некоторые утверждали что в кипу не только одна числовая информация а оно представляет собой и систему письменности. Это было бы особенно важным открытием поскольку нет сохранившихся текстов написанных на языке кечуа в период предшествующий испанскому вторжению. Возможные причины этого очевидного отсутствия письменного языка включают: фактическое отсутствие письменного языка уничтожение испанцами всех письменных отчётов успешное сокрытие местным населением таких отчётов. Историки Эдвард Хаймс и Джордж Ордиш полагают что кипу являлся инструментом записи подобного музыкальной нотной системе обозначений в которой ноты на странице представляют основную информацию и что исполнитель мог бы претворить в жизнь те составляющие. В 2003 году в то время как проверка геометрических знаков токапу имевшихся на рисунках Инкских одеяний в книге «Первая Новая Хроника и Доброе Правление» написанного Фелипом Гуаманом Пома де Айяла в 1615 году Уильям Бернс Глинн нашёл образец который кажется помогает расшифровать некоторые слова в кипу сопоставляя узлы цветам свисающих нитей. 12 августа 2005 года номер журнала «Science» выходит в свет с сообщением озаглавленного «Khipu Accounting in Ancient Peru» антропологом Гэри Эртоном и математиком Кэрри Дж. Брезайн. Их работа может считаться первой идентификацией кипу как нечислового явления а последовательность трёх «узлов-в-виде-восьмерки» в начале кипу которое кажется является уникальным означающим. Это мог быть топоним для города Пуручуко (Puruchuco около Лимы) или имя хранителя кипу который его составил или сам предмет о котором идёт речь или даже указатель времени. Числовые кипу В числовых кипу расположение значений было позиционным. Расстояние между узлами (или группами узлов) обозначающих единицы десятки сотни и т. д. в среднем составляет от 4 до 6 см. Для примера в наиболее часто встречающихся кипу с тремя порядками (единицы десятки сотни) самые верхние — сотни — расположены на свисающих нитях ниже главного шнура примерно на 10—11 см средние — на 14—15 см нижние — в пределах 20—35 см. ==== Обозначение некоторых чисел ==== В отличие от арабских цифр где для написания числа 10 000 нужно записать 5 цифр: 1 единица и 4 нуля в кипу достаточно было завязать 1 узел в нужной позиции свисающей нити поскольку нулями считались пустые позиции нити. Следует заметить что не всегда отсутствие узлов на нити обозначало «нуль» поскольку такая нить также могла представлять собой имя собственное напр. название провинции. ==== Арифметические вычисления с помощью кипу ==== ===== Сложение и вычитание ===== Производить такие арифметические операции как «сложение и вычитание с помощью кипу почти так же легко как это делается арабскими цифрами на листе бумаги». Уже в первых словарях языка кечуа было зафиксировано слово quipuni — считать по узлам. Так суммирование чисел 352 223 и 324 производится завязыванием узлов на нитях в соответствующих местах и горизонтальным «прочтением» справа налево или наоборот. Аналогично с вычитанием. Если сложение даёт в одном горизонтальном ряду число большее чем 9 например 11 то десятка в виде 1-го узла переносится на верхний горизонтальный ряд. Данные операции однако производились на юпане поскольку узлы в кипу делались так что развязать их было непросто то есть кипу — показывало и само вычисление и его результат в то время как юпана — либо только исходные данные либо их результат. Использование в качестве календаря Исчисление времени также осуществлялось и регистрировалось при помощи кипу как заметил американский исследователь Гэри Эртон и похоже в связке с юпаной — счётами инков. Специалисты инков занимавшиеся календарями назывались «кильякипок»: слово «килья» означало «Луна» (богиня Луны) «месяц» «месячный год». О «философах-астрологах» говорил Фелипе Гуаман Пома де Айяла (1615) что они в своей работе использовали кипу он же нарисовал одного такого астролога несущего в руке кипу под фигурой которого написано «астролог поэт ведающий о вращении солнца и луны затмени[ях] звёздах и кометах; о времени [наступления] воскресенья [каждые 10 дней] и месяца [каждые 30 дней] и года и о четырёх ветрах мира чтобы сеять с давних времён съестное». Использование в качестве топографической системы Секе имевшие своё материальное воплощение в нитях и узлах кипу представляли собой воображаемые линии-направляющие то есть векторы у исходившие из храма Кориканча в Куско во все стороны Империи Инков а именно — к священным местам — вакам. Линии были тесно связаны не только с географией и геометрией но также и с астрономией и социумом поскольку каждая вака соединялась в представлении андских народов также с небесными телами: тёмными туманностями звёздами и планетами; а также с социальными группами. В основном это были линии связанные с паломничеством. Время у Инков действительно до такой степени являло собой единение с пространством занятым человеком что «ceques» линии выходившие из центра Инкского мира города Куско позволяли определить не только социальные группы и 328 вак помечающих ритуальный календарь Инков из 328 дней а некоторые ваки также считались астрономическими обсерваториями указывающими место некоторых знаменательных солнечных и лунных позиций. Использование для записи законов и судебных решений Наиболее чётко о применении кипу в качестве свода Законов Инков сказано в «Докладах» вице-короля Мартина Энрикеса де Альманса. Так инкские судьи «прибегали к помощи знаков имевшихся в кипу и… других имевшихся на нескольких разноцветных досках из чего разумели какова была вина каждого преступника». Юрист Хуан де Матьенсо в 1567 году писал что «тяжбы которые индейцы вели с касиками или знатными людьми гражданские и уголовные их записывал в кипу тукуйрику [Тукрикук апу — руководящий предписывающий судья предотвращающий плохие дела]» и что приговор выносимый алькальдами «должен был быть записан а если нет то должен остаться в используемых ими кипу» и чтобы «жалобы индейцы приносили к испанскому коррехидору а в его отсутствие — к тукуйрико чтобы он внёс это в своё кипу на память и каждые четыре месяца ходил к городскому коррехидору чтобы в ускоренном порядке свершить правосудие относительно жалоб которые он носил в кипу». Сами «тукуйрикос являвшиеся подобием коррехидоров провинций решали тяжбы и отправляли Инке в кипу решения относительно преступлений». Об использовании кипу при вынесении приговоров сообщал также Гарсиласо де ла Вега: — Инка Гарсиласо де ла Вега. «История государства Инков» — Л. 1974 книга Вторая Глава XIII стр. 101 Разрисованные доски и кипу содержавшие своды законов были уничтожены испанцами во время завоевания Империи инков и города Куско в частности. Упоминания колониальных историков Эрнандо Писарро 1533 Хронологически первые сведения о кипу известны из его письма к Королевской Аудиенсии. Писарро подчёркивал что использование кипу было всеобъемлющим и что учёту подвергались различные предметы ресурсы и люди. Так он писал что «у Калькучимы было много людей и очень хороших которых он в присутствии христиан подсчитал с помощью своих узлов» и что таковых вышло «35 тысяч индейцев». Сообщение Кипукамайоков 1542 В «Сообщении кипукамайоков» («Relacion de Quipucamayos») приводится (1542) упоминание о кипу: — Сообщение кипукамайоков (1542) О копиях записей в кипу у различных кипукамайоков сказано что: «Тех кого привели к Вака де Кастро попросили время чтобы подготовить свои кипу и проверить их каждого по отдельности друг от друга чтобы увидеть согласуются ли они друг с другом в рассказах которые каждый давал». Указывается единственный источник историй и рассказов — кипу. «Те (испанцы) записывали то что с помощью кипу излагалось» «По отчетам из кипу» «давая отчет о древностях эти учётчики говорили». О возможном способе передачи информации с помощью кипу также говорится что: два кипукамайока жители Пакаритамбо сообщили что «их отцы и дедушки кипукамайоки из Инков рассказывали своим детям и внукам наказывая держать это в тайне [что] Манко Капак был первым Инкой сыном одного кураки правителя Пакаритамбо имени которого они не [смогли] дознаться но поскольку они оттуда же то смогли выяснить его происхождение». О государственном обеспечении говорится что: «этим [кипукамайокам] выделялась весьма полноценная доля из всего рода провизии на каждый месяц года и им предоставлялись жены и слуги и у них не должно было быть другого занятия кроме как тщательно вести учёт с помощью своих кипу и хорошенько их составляя соответственно правдивому сообщению». Педро де Сьеса де Леон 1553—1554 Первым испанским автором опубликовавшим (1553) свою работу (Хроника Перу) где говорилось о кипу был Педро де Сьеса де Леон. Во второй части хроники (1554) он охарактеризовал кипу следующим образом: — Педро де Сьеса де Леон. «Хроника Перу» Часть вторая Глава XII Он же сообщил о небывалой точности учёта с помощью кипу: «В каждой столице провинции были счетоводы называемые кипукамайо[ки] [quiposcamayos] и с помощью этих узлов они вели исчисление и учёт необходимых податей уплачиваемых жителями того района начиная с серебра золота одежды и скота и заканчивая дровами и другими куда более незначительными вещами; и с помощью этих самых кипу по истечении одного года или десяти или двадцати извещали того кому было поручено собирать отчет[ы]; и столь хорошо это делалось что и пару альпаргат нельзя было утаить». ==== О сроках отчётности по кипу ==== Сьеса де Леон приводил сведения о количестве должностей кипукамайоков в отдельно взятой территориальной единице: «и в каждой долине этот учёт имеется и сегодня и всегда в постоялых дворах столько счетоводов сколько в ней [долине] управителей и каждые четыре месяца они предоставляют свои отчеты вышеупомянутым способом». Для провинций устанавливался срок подачи отчётности — 1 год поскольку «в конце года каждая провинция приказывала внести в кипу по количеству его узлов всех людей как умерших там в тот год так и соответственно тех кто родился. И к началу года в который вступали они приходили в Куско с кипу по которым становилось понятно сколько в тот год родилось и сколько умерло». Педро Гутьеррес де Санта Клара 1565 В своей «Истории Гражданских Войн в Перу (1544—1548)» Гутьеррес де Санта Клара приводит детальный обзор счетного кипу связанного с использованием юпаны а также отдельного кодированного «нарративного» кипу и для каждого приводит различные счетные ряды: — Colección de libros y documentos referentes à la historia de América. Tomo IV. Pedro Gutiérrez de Santa Clara. Historia de las guerras civiles del Perú (1544-1548) y de otros sucesos de las Indias. Tomo tercero. - Madrid: Libreria general de Victoriano Suárez 1905. - p. 548-549 (592 p.) Гарси Диес де Сан-Мигель 1567 Испанский чиновник Гарси Диес де Сан-Мигель в своём «Докладе» (1567) наиболее подробно исследовал систему податей и миты в провинции Чукуито (возле озера Титикака) сообщил о высокой точности учёта наличии должности главного кипукамайока в селении разделявшегося на две общины и соответственно имелось два частично параллельных учёта в одном селении. Он же наиболее точно сообщил о том лица каких возрастов были плательщиками подати: — Гарси Диес де Сан-Мигель. «Доклад» (1567) Франсиско де Толедо 1572 Губернатор Перу Франсиско де Толедо по-своему интересовался историей Инков и внедряя свои уложения всячески старался изобразить правителей Инков тиранами и оккупантами при этом собрав с помощью своих чиновников ряд очень интересных сведений о кипу и знаках инков: — Письмо Дона Франсиско де Толедо в Совет Индий Куско 1 марта 1572 г. Поло де Ондегардо 1559—1572 Большой знаток индейских древностей Поло де Ондегардо («Доклад о происхождении Инков и о том как они расширили свои завоевания 1572») первым из европейцев обнаруживший мумии правителей инков благодаря кипу дал одну из наиболее достоверных первоначальных версий о сроках правления Инков: — Хуан Поло де Ондегардо. Доклад о происхождении Инков и о том как они расширили свои завоевания 1572 Кристобаль де Молина 1572 Об упорядочивании и реформировании системы кипу в 1575 году в своём «Докладе о Сказаниях и Обрядах Инков» сообщает священник Кристобаль де Молина: — Кристобаль де Молина. Доклад о Сказаниях и Обрядах Инков 1575 Он же сообщает о записях хронологического характера: — Кристобаль де Молина. Доклад о Сказаниях и Обрядах Инков 1575 Фернандо Мурильо де ла Серда 1589 Характер использования кипу в учётных (бухгалтерских) операциях прихода расхода оплаты податей получения и выдачи продукции индейцев описан испанским чиновником Фернандо Мурильо де ла Серда (1589): — Фернандо Мурильо де ла Серда. Письмо о знаках использовавшихся Индейцами до завоевания 1589 Хосе де Акоста 1590 Историк Акоста упоминает о различных видах кипу: — Acosta Joseph de. Historia natural y moral de las Indias 1590 И именно по этому виду кипу идёт сочетание с вербальным-«записанным» материалом. Этот хронист наиболее подробно останавливается и на юпане которую описывает как род кипу сделанных: — Acosta Joseph de. Historia natural y moral de las Indias 1590 Он сравнивает вычисления индейцев с тем что такие мог бы осуществить только большой специалист с помощью пера и бумаги. Ещё Акоста говорит о том что тексты христианских молитв у индейцев выкладывались на земле в виде «колёс» которые можно было «читать» для освежения памяти: «Окромя этих кипу с нитями у них есть другие [кипу-юпана] с камешками по которым они точно выучивают слова которые хотят достать из памяти». В оригинале идёт речь о другом виде кипу и именно по нему идёт сочетание с вербальным/«записанным» материалом. Но как видно «другим видом кипу» Акоста называл юпану. Дальше у него речь идёт о немощных стариках с колесом выполненном из камушков (как выглядел этот круг/колесо камушков не ясно). Эти «колёса камушков» как это ни парадоксально содержат «текст» молитв разнообразных молитв. Дальше сказано: «И что примечательно так это видеть как они устраняют ошибки когда ошибаются и внесение исправления состоит всего-то из поглядывания на свои камушки…» и ещё: «…Таких обычно немало на церковных кладбищах для этой цели [то есть для составления молитв]». Инка Гарсиласо де ла Вега 1609 Одно из наиболее пространных сообщений о кипу находится в книге «Подлинные комментарии» Инки Гарсиласо де ла Веги (1609): — Инка Гарсиласо де ла Вега. «История государства Инков» — Л. 1974 книга Вторая Глава XXVI стр. 129 Инка Гарсиласо де ла Вега приводя пример песни Сумак Ньюста выписанного из рукописей Бласа Валера сообщает: «Отец Блас Валера говорит что сказку и стихи он обнаружил в узлах и отчетах одних древних анналов и они были заключены в нитях разного цвета а что о традиции стихов и легенд ему рассказали индейцы-счетчики которым были поручены узлы и исторические отчеты». Мартин де Муруа 1618 Мартин де Муруа сообщает в своей книге «Общая История Перу» об использовании кипу в качестве календаря: — Murua Martin de. Historia general del Peru origen y descendencia de los lncas pueblos y ciudades. — 1618. Есть у него сведения и насчёт разнообразия видов кипу: — Murua Martin de. Historia general del Peru origen y descendencia de los lncas pueblos y ciudades. — 1618. А также сведения об использовании кипу в демографической статистике и управлении трудовых ресурсов: «они вели подсчёт всех людей селения взрослых и детей» и «маркакамайос прибегали к помощи кипу для назначения людей каждого селения согласно их занятию или работы». Блас Валера 1618 ==== Песня Сумак Ньюста в кипу ==== Песня Сумак Ньюста приводится как у Гарсиласо де ла Вега (стихотворная форма) так и у Бласа Валера (в форме кипу с вычислением на юпане) в таком виде: ==== Песня Пачамама в кипу ==== Сама песня Сумак Ньюста была изначально посвящена богине Пачамама и имела несколько другой текст: ==== Разнообразие видов кипу ==== Сведения Бласа Валера не находят пока признания у ряда историков (см. ниже Спорные вопросы) так как его изданное в 2007 году произведение считают фальшивкой. Всё же этот автор перечисляет такие виды колониального кипу (созданного или переделанного под церковные цели) и возможно отчасти инкского: Учебные кипу — азбука для младших детей обучаемые азам с помощью игрушечных кипу. Школьное и королевское слоговое кипу — для учащихся детей знати в школах Ячайваси где уклон в обучении делался на философию теологию специфическую нелинейную математику (аналогов в Старом свете не имеет не подчинялась стандартной логике). Вычисления священных чисел с помощью мифов легенд абстрактных конструкций. Похоронное ритуальное кипу — для погребений. В виде молитв. Главное отличие — со шнура свисали деревянные разрисованные дощечки. Астрономические-календарные кипу — учёт времени по календарю. Учёт лунных солнечных затмений фаз луны появления звёзд и тёмных участков неба (андских «созвездий») зениты солнца солнцестояния. Математические числовые позиционные счётные кипу — для самых сложных вычислений мудрецами-математиками. Подсобный необходимый инструмент — калькулятор юпана. Кипу для повседневного счёта — упрощённая разновидность предыдущей. Использовались пастухами и т. п. для ведения учёта доступного пространственному осмотру единиц учёта (ламы скот и пр.). Кипу географические — на основе направлений-линий секе. Нечто вроде системы географических координат. Тесно связано с астрономическими наблюдениями и измерениями времени. Пабло Хосе де Арриага 1621 Арриага являлся главным виновником инициировавшим и руководившим уничтожением кипу у инков. При этом он как и Диего де Ланда у народов майя оставил ряд уникальных сведений о кипу: «Увещевая их в катехизисах дабы все имели изображения святых носили четки и разделились многие из них познав выгоду святого учения и объяснено им что сделать им из крупной Чакиры которую обычно носят женщины на шее в виде украшения; или что сделать им из тонких веревок и узлов то есть кипу хотя большинство посылает их потом покупать там где их находят. И мне говорил один Испанец что лучшее дело чем доход от сельского хозяйства это ходить вслед за Отцами продавая четки среди Индейцев. Да так что во многих селениях когда мы прибываем в них мало тех у кого есть четки но когда мы уходим обычно меньше тех у кого их нет и для того чтобы они лучше научились молиться [по] четкам мы молимся с ними несколько раз вслух». «Когда речь идет об их исповеди нужно сказать что они делают свои кипу чтобы исповедаться и что многие исповедываются с помощью них очень хорошо. В одной проповеди или катехизисе им упоминается об отпущении грехов которое нам предоставил [Его] Святейшество Павел V». «Эти и остальные вещи о которых упоминается в докладе будут досконально осмотрены и изучены Виситадором и другие сходные вещи которые в других местах будут найдены и время покажет и опыт раскроет должен опросить Виситадор трех или четырёх лиц как было сказано выше или каких-нибудь других которых они упомянут; не всё сразу и не очень поспешно а обстоятельно и давая им время подумать над тем что они забыли. А тем кто умеет писать дать бумагу и чернила чтобы они написали все то что знают или сделали кипу об этом или рассказали [посчитали] с помощью зерен кукурузы и се способ очень распространенный среди Индейцев. Всегда следует пригрозить им что если покажутся какие-либо Ваки больше чем они говорили или какие-нибудь Колдуны больше чем они заявили: они должны быть наказаны и т. д.». «Первое что нужно сделать это: после Мессы и Проповеди где будет прочитан указ позвать в его дом при помощи Алькальдов или Касиков главных Колдунов Айлью [рода]; и собрав вместе заставить их немного подумать предупредив их что им нужно исследовать свои Ваки Обряды и Церемонии с одной стороны осыпая их ласками любовью а с другой — угрожая им [что] если они скроют [что-либо] и [нужно] дать им какой-то срок чтобы они подумали над этим хорошо и составили свои кипу а потом каждого в отдельности проверить Виситадор хотя будет лучше если присутствовать будет один из Отцов [церкви] чтобы он также уговорил Индейцев и помог Виситадору и было возможно иногда чтобы они подтвердили то что будет написано Нотариусом Советником или Свидетелем но не хорошо что присутствует Священник Селения потому что они убегают и стесняются быть откровенными и высказываться перед ним». Антонио де ла Каланча 1639 Испанский хронист Антонио де ла Каланча написал в своей «Cronica moralizada» (1639) что кипу при помощи различных символов-определителей передавали имена собственные и названия провинций. Он привёл также пример весьма сложного понятийного построения для фразы: — Антонио де ла Каланча. Моральная хроника Ордена Святого Августина в Перу. Том 1 стр. 176 Антонио де ла Каланча дал единственную известную дешифровку построения кипу именно по этой фразе детально расписав на каких нитях какого цвета какое количество узлов находилось. Фернандо де Монтесинос 1642—1644 Фернандо де Монтесинос в своих «Памятных сведениях» (1642—1644) оставил ряд сведений о хронологии и календарно-астрономическом характере использования инками кипу: «На третий год правления этого царя и на шестой год после наступления третьего Солнца что согласно счету наших историков соответствует второй эпохе мира [segunda hedad del mundo] в этом царстве жили совершенно забыв добрые обычаи и предавшись всем видам пороков. По этой причине говорят древние амаута а они выучили это от старших и сохранили в памяти благодаря своим кипо [quipo] для вечной памяти что Солнце утомилось совершать свой путь и скрыло от живущих в наказание им свой свет и не рассветало более двадцати часов». Монтесинос также сообщил о том что до кипу существовала пиктографическая письменность но она была запрещена: — Фернандо де Монтесинос. «Древние исторические и политические памятные сведения о Перу» Глава 15 стр. 64 Бернабе Кобо 1653 Один из наиболее авторитетных историков описавших историю Инков Бернабе Кобо сообщал о кипу: — Бернабе Кобо «История Нового Света» Севилья 1892 том 3 стр. 295 Но у него есть и эпизод о том как по кипу нашли конкретного человека проводника при постоялом дворе (испанское название — Tambo de Cordoba) убившего одного испанца. Человек этот был из вполне определённого селения — Guaytará. Вот что пишет Бернабе Кобо: — Бернабе Кобо «История Нового Света» Севилья 1892 том 3 стр. 297 И что примечательно дальше Кобо пишет в противовес этой исторической справке что индейцы Перу вели арифметический счёт точно так же как и жители Месоамерики или Старого Света то есть он чётко разграничивает числовое и повествовательное значение при использовании кипу. Документ из архива Архиепископства Лимы 1725 В начале XVIII века кипу всё ещё продолжало использоваться местными жителями. В архиве Архиепископства Лимы существовал документ (17 марта 1725 года) касавшийся искоренения язычества в котором сообщалось о том что «ходил этот индеец всегда с грузом верёвочного кипо из которого знал всех из своей панаки и знал по тому кипо особ которые должны были [исполнять] миты их имена состояния и скот и имущество какое у каждого было хотя неизвестно благодаря какой же науке [умению] он это знал». Это свидетельство католических священников лишь подчёркивало их невозможность познать даже спустя 200 лет после завоевания Перу систему составления кипу и её особенности. Кипу в Риобамбе 1823 Путешественник Стивенсон в 1823 году наблюдал использование кипу в Риобамбе Перу. Кипукамайоки Кипукамайоки (кечуа khipu kamayuq «чиновник ведающий кипу» или «тот кому поручено кипу») счетоводы Тауантинсуйу создавали и расшифровывали узлы в кипу. Размещались кипукамайоки в отдельных домах-«архивах» каждого селения где хранились кипу содержавшие сведения о текущих событиях данных или статистике так и кипу давних времён. Хронисты различали два вида кипукамайоков: тех кто ведал учётом и статистикой; было несколько подвидов: ведавшие демографическими кипу ведавшие податями ведавшие другими видами учёта тех кто были историками подразделявшихся по принципу принадлежности к какой-либо провинции (кипу из Куско Кахамарки Кито Гуаманги Пакаритамбо) и юристами. Хронисты упоминали что должность кипукамайока-историка передавалась по наследству от отца к сыну поскольку именно эта специализация была наиболее сложной (такого обычая не было среди кипукамайоков ведавших учётом и статистикой) в виду чего образовывалась некая каста учёных-историков закрытая для проникновения в неё посторонних лиц что могло быть причиной отсутствия распространения одинаковых идей в различных местах Империи и наличия «местных» версий каких-либо событий. Кипукамайоки-историки получали полное обеспечение продуктами на каждый месяц года им предоставляли жён и слуг. Это была привилегия но за неё они должны были чётко исполнять свои обязанности поскольку за неправдивые или ошибочные сведения их карали смертью. В обязанности таких кипукамайоков входило обучение населения Империи с помощью театральных постановок о жизни давних правителей когда кипукамайоки или певцы сообщали о прошлом каждого из них. О наличии школ где обучали кипу говорили Монтесинос Муруа и другие историки. Так Муруа писал что «сыновья 105 знатных господ посещали эти школы обучаясь 4 года». Искоренение и уничтожение кипу Испанцы не сразу искоренили использование кипу. Конкистадоры поняли что кипукамайоки часто оставались лояльными к своим местным законам а не Королю Испании и кипукамайоки могли отдавать ложные сведения в своих отчетах. Об этом в частности указывал Фернандо Мурильо де ла Серда спустя 50 с лишним лет после конкисты подчёркивая что испанцы так и не смогли понять системы кипу и системы вычисления по ней в то время как для индейцев арабские цифры европейцев были чем-то вроде забавы для ума и к ним они не относились серьёзно. Конкистадоры также пытались обратить коренных жителей в католицизм а всё что относилось к религии Инков они считали идолопоклонством и стремлением избежать обращения в католицизм. Многие конкистадоры полагали что кипу было проявлением язычества и потому многие из них уничтожили. III Лимский Собор 1583 года постановил сжечь в провинциальных ваках кипу поскольку оно по мнению испанцев было магическим инструментом. Тотальное уничтожение кипу было осуществлено миссионером-иезуитом Пабло Хосе де Арриага в 1621 году. Также как и Диего де Ланда уничтоживший книги индейцев майя Арриага написал любопытный и важный с научной точки зрения доклад «Искоренение язычества в Перу» (La extirpación de la idolatría en el Perú 1621) где привёл многочисленные сведения о религии индейцев Перу их быте и нравах но секрет составления кипу так и не был раскрыт. Тем не менее использование кипу в качестве отчёта о податях и повинностях всё же продолжалось вплоть до XIX и даже в XX веке. Исследователи Тельо и Миранда в горном Перу обнаружили что кипу составлялось для «указания напротив имени каждого отдельного рабочего его характеристик». Спорные вопросы Связь с токапу и келькой Уже в первых словарях языков кечуа и аймара слово келька или килька означало «письменность» или «рисунок». Этим видом письма как заметил Хосе де Акоста один индеец записал свою исповедь в виде грехов нарушающих десять заповедей но эта запись была внедрена уже во время проповедования Евангелия среди индейцев. Но такая письменность возможно представлена в керамике и тканях инков — в сосудах керо и знаках токапу на одежде. О связи со знаками токапу или келька говорил в своей хронике «Копакабана Инков» (1628) падре Бальтасар де Салас (вероятно всё же не искажённой неумелым пресвитером Хесусом Вискарра Фабре отредактировавшим её в 1901 году): — Fray Jesús Viscarra Fabre: «Copacabana de los Incas. Documentos Auto Lingüísticos e Isografiados del Amaru Aymara». — La Paz 1901 Этот же автор сообщал о записанном в кипу слове «Тиауанако» что могло намекать на фонетическую запись. О наличии знаков на посохах и палках упоминают многие хронисты. Так Пачакути Ямки Юпанки говорил о том что у бога Тонапу Виракоча был посох на котором «находились размышления им проповедуемые» и «обозначенными и подчёркнутыми были каждая глава размышлений». На таких расчерченных посохах согласно Бартоломе де Лас Касаса посыльные часки передавали приказы и сами посохи служили некой печатью или гербом Короля Инков. Кабельо Бальбоа сообщал о том что Вайна Капак будучи при смерти приказал записать на таком посохе своё завещание «нарисовав на нём разноцветные линии по которым были бы известны его последние распоряжения; и он тотчас же доверил его кипукамайоку или секретарю…» после смерти и мумификации Вайна Капака его «душеприказчики и кипукамайоки собрались и внимательно изучили то что кипу и узлы обозначали. Хорошенько и основательно изучив истинное толкование они объявили что преемником и единственным и всеобщим наследником Империи был сын весьма любимый умершим королём по имени Нинан Куйучик… Кипу говорили также о том каким образом они должны были переправить тело короля в Куско и совершить торжественное вступление в город» то есть завещание Инки произносилось душеприказчиками именно согласно «записям» в кипу а не только надписям на посохе. Вероятно что запрещённые Инками знаки келька (согласно Монтесиносу у инков имелся закон запрещавший применение письменности дозволены были только кипу) были всё же известны самим правителям и только они сохраняли традицию её использования после чего кипукамайоки осуществляли «перевод в кипу» его завещания. Один анонимный автор в 1600 году писал что индейцы шли на исповедь «со своими записями называющимися кипос одни в виде нити другие — в виде письма ещё одни — с помощью линий как только они могли» Документы Миччинелли В конце 1990-х годов в Неаполе были обнаружены так называемые документы Миччинелли содержащие рисунки кипу. Кипу при этом трактовались как слоговое письмо тесно связанное с токапу. Одним из составителей документов считается Блас Валера в связи с этим возник ряд спорных вопросов. В середине ХХ века в Кито были найдены рукописи «Древние обычаи Инков» (Las Costumbres Antiguas de los Incas) которые уже в 1945 году Франсиско А. Лоайса представил как работу Бласа Валера. Согласно такому историку как Сабина Хайленд (Sabine Hyland) также случайно в Ла-Пасе Боливия был найден словарь названный Vocabulario где приводится информация о временах Инков. Рукопись изученная Лауренсич Минелли состоит из девяти листов написанных различными лицами на испанском латинском и итальянском языках с рисунками сделанными соратником Бласа Валеры — тем же Гонсало Руисом. Этот текст содержит краткую грамматику кечуа представляющую ключ к расшифровке кипу а также счётного инструмента — юпаны. Символы токапу из книги Бласа Валеры встречающиеся также и в книгах Мартина де Муруа и Гуамана Помы и на сосудах керо не всегда идентичны между собой но заметна одинаковость стиля на рисунках в прорисовке человечков то есть если имелась подделка не только в тексте документов Миччинелли но и в рисунках то выполнено это очень мастерски — стилизовано вплоть до деталей характерных для изображений на сосудах керо инкской эпохи. В последнее время начали распространяться новые данные относительно биографии Бласа Валера. Дискутируется его участив в составлении «Новой Хроники и Доброго Правления» (Nueva Corónica y Buen Gobierno) книги автором которой традиционно называют Пома де Айяла (Felipe Guamán Poma de Ayala). Согласно итальянской исследовательнице Лаура Лауренсич Минелли существуют три листа с рисунками в рукописном документе «История и Начала Перуанского Языка» (Historia et Rudimenta Linguae Piruanorum) содержащих подпись «итальянского иезуита» Бласа Валера. Согласно Лауренсич Минелли эти рисунки были созданы до 1618 года то есть после документированной смерти Бласа Валеры. Возможно целью Б. Валеры в Европе было представить правдивое сообщение римскому Папе о завоевании Перу конкистадором Франсиско Писарро отравившего солдат Инки Атауальпа с помощью аурипигмента (As2S3 — лимонно-жёлтый сульфид мышьяка). Минелли выдвинула предположение что Б. Валера узнал об этом от своего деда по имени Ильяванка из кипу которое подарил тому амаута Мачакуймукта (живший при Инке Атауальпа) в знак благодарности за то что он спас ему жизнь. От своего отца Луиса Валера он получил письмо конкистадора Франсиско Чавеса (участника пленения короля инков Атауальпы) его «Сообщение Королю Испании» составленное 15 августа 1533 года в городе Кахамарка. На этом письме сохранились подписи Поло де Ондегардо («No es cosa» — «Вещь достойная внимания») и Хосе де Акосты («Non D.[omino].D.[entur].Ex simus [Eversimus] — Joseph de Acosta») идентичные уже имевшимся среди документов в архивах Перу. Глава Общества Иезуитов Аквавива был против намерений Валеры потому и было принято решение признать Валеру умершим а сам он должен быть изгнан в Испанию где часть его работ и попала к Инке Гарсиласо де ла Вега. Согласно данной версии после своей «смерти» Валера тайно возвратился в Перу под другим именем — Руируруна — с намерением напечатать свою версию завоевания Перу. Он сблизился с двумя другими иезуитами а именно: Хуан Антонио Кумис и Хуан Анелло Олива. Также в группу помощников и покровителей Бласа Валера вошли и такие иезуиты: Бартоломе де Сантьяго Хуан Гонсало Руис (его старый друг и земляк) Алонсо Барсана Бартоломе Санчес Муцио Виталески (Глава Ордена) Доминго де Бермео Диего де Ваэна (либо Дионисио Веласкес). Чтобы осуществить свои намерения они задумали воспользоваться чужим именем и заключили контракт по сему поводу (об использовании имени за что обязывались заплатить одной каретой с лошадью) с Фелипе Гуаман Пома де Айяла. Контракт сохранился вместе с тетрадью Бласа Валеры и был заключён в специальном предохранительном кармане. Выполнив задуманное якобы Блас Валера возвратился в Испанию в 1618 году где вскоре и умер в Алькала-де-Энарес. В том же городе находился наследник инков — Дон Мельчор Карлос Инка изображение которого попало в книгу Гуамана Пома де Айяла будучи исполненным предположительно Гонсало Руисом. Ролена Адорно специалист исследовавшая жизнь и творчесвто Фелипе Гуаман Пома де Айяла на основании исследования Хуана Карлоса Эстенссоро (Juan Carlos Estenssoro) намекала на вероятную подделку документов изученных Лаурой Лауренсич Минелли. Рукопись «Exsul immeritus blas valera populo suo» представленная Лаурой Лауренсич Минелли все ещё не пользуется признанием в профессиональном сообществе и потребовалось дальнейшее изучение. Так в 2007 году был произведен дополнительный анализ Документов Миччинелли совместно с другими архивными документами из ватиканских испанских и перуанских архивов в результате чего в известном эквадорском издательстве Abya-Ayala вышла книга ¿Sublevando el Virreinato?: Jesuitas italianos en el Virreinato del Perú del Siglo XVII. Она существенно дополнила базу доказательств активной деятельности в Перу группы иезуитов соратников Бласа Валера но с полной уверенностью так и не подтвердила подлинность вышеназванных документов хотя и установила первичность Exsul immeritus blas valera populo suo по отношению к Lettera Apologetica итальянца Раймондо ди Сангро. Чилийские кипу Как указывал историк Хосе Торибио Медина (1882) «система кипу использовалась даже в тех регионах куда не проникало влияние инков и что поныне бывает так что его применяют потомки арауканов». Путешественник Пёппих встречал кипу у индейцев пеуэнчей и что красный цвет в их кипу обозначал не только кровь но и «решение отомстить». ==== Кипу индейского вождя Лепитрана 1772 ==== Во время восстания индейцев Чили (1772) вождь повстанцев Лепитран отправил к касикам своего часки с кипу в котором было четыре верёвки различных цветов: чёрного белого красного и синего. На чёрной (цвет времени) было завязано 4 узла что означало что часки отправился из Пагипульи повстанческого центра через 4 дня после полнолуния; на белой Лепитран завязал 10 узлов для обозначения того что через 10 дней после этого события должно будет подняться восстание; на красной и синей верёвках не было узлов поскольку на них касики должны были записать свои ответы и те что присоединялись к восстанию завязывали бы один узел на красной верёвке (цвет войны) отказывавшиеся также завязывали один узел собиравший вместе две верёвки — красную и синюю (комбинированный цвет «отрицание войны»). Чилийские кипу в Европе Именно из Чили некоторые разновидности кипу попали в Европу. ==== La Lettera Apologetica ==== Раймондо де Сангро купив 25 октября 1745 года у отца Ильянеса приехавшего из Чили рукопись Historia et rudimenta linguae piruanorum (1600—1638) написанную иезуитскими миссионерами в Перу Джованни Антонио Кумисом и Джованни Анелло Оливой включил в свою книгу La Lettera Apologetica (1750) многие знаки токапу из капак-кипу правда переделав их и придав им закруглённые а не квадратные формы. В 1747 году Мадам де Графиньи издала свои «Письма перуанки» (следует заметить что эта книга в стилистическом отношении была подражанием «Персидских писем» сатирического романа Шарля-Луи де Монтескьё(1721)) в которых знатная перуанка Силия (Zilia) использовала кипу для записей и переводила с них сразу на французский. В Письме XVI Графиньи приводит описание кипу как письменности. Переиздана книга была в 1749 году. Издатель сборника «Coleccion de documentos literarios del Peru» (1874) Мануэль де Одриосола предположил что эти письма послужили «одному итальянцу из Академии де ла Круска и одной графине той же национальности написать толстый том „в одну четверть“ озаглавленный „Apologea de los quipos“. Использовав Гарсиласо автор столь уверенно использует грамматику словарь из кипу представляющие собой кипуграфию позаимствованную от некого Кипу-Камайока из инков но как бы они не ошибались в своих предположениях». Полное название книги «La Lettera Apologetica»: Lettera Apologetica dell’Esercitato accademico della Crusca contenente la difesa del libro intitolato Lettere di una Peruana per rispetto alla supposizione de’ Quipu scritta dalla Duchessa di S*** e dalla medesima fatta pubblicare — в книге использовано 40 «ключевых слов» якобы древней системы записи Инков. Ключевые слова в кипу были раскрашены разными цветами и имели форму круга. Метод цветной печати был неизвестен на то время и был изобретён самим Раймондо. Как видно именно Мадам де Графиньи (графиня S***) и князя Раймондо де Сангро (являлся академиком де ла Круска) имел в виду Одриосола. Сам Раймондо де Сангро утверждал что лично не видел кипу а основывал свои идеи на предположениях Бласа Валера Акосты и Сьесы де Леона а также лиц посещавших Америку и имевших дело с кипу в частности падре Ильянеса (упомянутого также в Документах Миччинелли как последнего владельца тетради Бласа Валера) иезуита прожившего много лет в Чили и сообщившего что у индейцев дома были заботливо сберегаемые кипу передаваемые по наследству невзирая на то что не могут истолковывать их содержимое. Согласно Ильянесу такие кипу служили для передачи рассказов и отличались тем что имели в верхней части помимо верёвок и узлов некие знаки такие как круглые фигуры квадраты треугольники или пучки разноцветной шерсти. Из чего де Сангро вывел теорию о том что древние перуанцы могли разделять слова на слоги и создавать из некоторых ключевые слова на основе языка кечуа. Опубликование князем книги La Lettera Apologetica содержавшей опасные еретические мысли привело к отлучению Раймондо де Сангро от Церкви папой Бенедиктом XIV в 1752 году. ==== Кипу чилийского вождя из Гуаркос ==== В 1829 году в XI номере «Westminster Review» вышла статья о книге «A prospectus of Quipola or an explanation of the Quipoes» (1827) где сообщалось о приобретении корабельным плотником Александром Стронгом некоего кипу в коробке у Роберта Бейкера помощника с торгового брига за 10 фунтов. Бейкер сообщил что кипу он получил от жителя города Лиона по имени Розенберг Вестус а тот в свою очередь от семьи чилийского вождя в Гуаркос считавшего себя потомком Инков убежавшего из Перу от испанцев. Вестус был женат на одной из дочерей вождя но через некоторое время он покинул индейцев и перебрался в Буэнос-Айрес и продал кипу и коробку Бейкеру. Дальнейшая судьба этого кипу неизвестна. Кипу в поп-культуре В литературе Роман в письмах написанный Мадам Графиньи вдохновил Карло Гольдони на написание комедии Перуанка (La Peruana) состоявшаяся премьера которой в 1755 году вызвала большой успех. Известный экономист XVIII века Джиан Рейнальдо Карли упомянул о кипу в своих Американских письмах. Искатель сокровищ Клив Касслер из романа Дирка Пита «Золото Инки» сосредотачивается на декодировании послания кипу. В «Каменном Танце Хамелеона» ослеплённые мудрецы используют кипу чтобы сохранить все свои знания в обширной неосвещённой библиотеке. У Яна Уотсона в книге «Марсианский Инка» возрождающаяся цивилизация Инки расшифровывает систему кипу и современное революционное движение Инков использует кипу для передачи секретных сообщений. Существует аргентинское издательство Ediciones Quipu. В книге Патрика О’Брайана «The Wine Dark Sea» перуанский проводник Стивена предупреждён относительно возможной засады высоко в Андах посланцем принёсшим кипу. В серии книг Вадима Панова «Тайный город» Сантьяга выкупает у шасов и затем дарит команде Кортеса некую «связку верёвочек и узелков». На самом деле это записанная с помощью кипу карта дороги к Эльдорадо. Однако не умеющие читать кипу наёмники используют драгоценный подарок как простое украшение повесив его на стену в офисе. В романе Дж. Лондона «Сердца Трёх» главные герои узнают о затерянном городе благодаря кипу В кинематографе Несколько примеров использования кипу приведено: В мультфильме «Эстебан сын солнца» (The Mysterious Cities of Gold). В эпизоде 27 апреля 2007 в многосерийном фильме Numb3rs (сезон 3 серия 21 «Искусство Счета») герой использует кипу чтобы вести личный журнал. Он ошибочно называет кипу ацтекским по происхождению. Библиография Купрієнко С.А. Суспільно-господарський устрій імперії інків Тавантінсуйу : автореф. дис. на здобуття наук. ступеня канд. істор. наук : 07.00.02. / Купрієнко Сергій Анатолійович ; КНУ імені Тараса Шевченка. — К.: ЛОГОС 2013. — 20 с. Куприенко С.А. Источники XVI-XVII веков по истории инков: хроники документы письма / Под ред. С.А. Куприенко.. — К.: Видавець Купрієнко С.А. 2013. — 418 с. — ISBN 978-617-7085-03-3. Купрієнко C. А. Імперія інків. Кіпу з Чупачу: організація праці календар і чисельність населення. (укр.) // Дні науки історичного факультету-2012: Матеріали V Міжнародної наукової конференції молодих учених. – Вип. V: у 7-х част. : журнал. — К. 2012. — Вып. V. — С. 19–21. Пачакути Йамки Салькамайва Куприенко С.А. Доклад о древностях этого королевства Перу / пер. С. А. Куприенко.. — К.: Видавець Купрієнко С.А. 2013. — 151 с. — ISBN 978-617-7085-09-5. Ракуц Н. В. Кипу: не письмо но… : о письменности инков // Этнографическое обозрение №2. — Академиздатцентр "Наука" РАН 2001. — С. 52-68. — ISSN 0869-5415. Талах В.Н. Куприенко С.А. Америка первоначальная. Источники по истории майя науа (астеков) и инков / Ред. В. Н. Талах С. А. Куприенко.. — К.: Видавець Купрієнко С.А. 2013. — 370 с. — ISBN 978-617-7085-00-2. Талах В. Н. Куприенко C. А. Календарь доколумбовых индейцев Анд по сведениям Фернандо де Монтесиноса и Бласа Валеры (рус.) // Проблемы истории филологии культуры : журнал. — Москва-Магнитогорск-Новосибирск 2013. — Вып. 1 (39). — С. 65-75. — ISSN 1991-9484. Marcia Ascher. Code of the quipu. A study in media mathematics and culture. Marcia and Robert Ascher. — Ann Arbo: Univ. of Michigan Press r. — ISBN 0-472-09325-8. Ernst Doblhofer. Die Entzifferung alter Schriften und Sprachen. — Leipzig: Reclam 1993 2000 2003. — ISBN 3-379-01702-7. Harald Haarmann. Universalgeschichte der Schrift. — Frankfurt: Campus Zweitausendeins 1990 1991 2004. — ISBN 3-593-34346-0 3-86150-703-X. Leslie Leland Locke. The ancient quipu or Peruvian knot record. — New York: The American Museum of Natural History 1923. Quipu Contar anuando en el imperio Inka. Knotting account in the Inka Empire. — Havard-Santiago de Chile: Museo Chileno de Arte Precolombino Univ. de Havard 2003. — ISBN ISBN 956-243-043-X. A calendrical and demographic tomb text from northern Peru // Latin American Antiquity. — Washington DC: a journal of the Society for American Archaeology 12.2001 2. — ISSN 1045-6635. Bjerregard. The Leymebamba Quipus. — The Leymebamba Textiles. — Copenhage: Museum Tusculanum Press. Eva Andersen. Makramee als Kunst und Hobby. — Falkenverlag 1980. — ISBN ISBN 3-8068-4085-7. Adrien Kenneth. Andean Worlds: Indigenous History Culture and Consciousness. — Albuquerque: University of New Mexico Press 2001. — ISBN 0-8263-2359-6. The Archaeological Institute of America (November/December 2005). «Conversations: String Theorist». Archaeology 58 (6). ISSN 0003-8113. Ascher Marcia. Code of the Quipu: Databook. — Ann Arbor: University of Michigan Press 1978. — ISBN ASIN B0006X3SV4. Ascher Marcia. Code of the Quipu: A Study in Media Mathematics and Culture. — Ann Arbor: University of Michigan Press 1980. — ISBN 0-472-09325-8. Cook Gareth (January 2007). «Untangling the Mystery of the Inca». Wired (15.01). ISSN 1059-1028. Day Cyrus Lawrence. Quipus and witches’ knots; the role of the knot in primitive and ancient cultures. — Lawrence: University of Kansas Press 1967. Nordenskiold Erland. The Secret of the Peruvian Quipus. — 1925. Piechota Dennis (1978). «Storage Containerization Archaeological Textile Collections». Journal of the American Institute for Conservation 18: 10—18. DOI:10.2307/3179387. Salomon Frank (2001). «How an Andean 'Writing Without Words' Works». Current Anthropology 42: 1—27. DOI:10.1086/318435. Salomon Frank. The Cord Keepers: Khipus and Cultural Life in a Peruvian Village. — Durham: Duke University Press 2004. — ISBN 0-822-33379-1. Salomon Frank; and Renata Peters. (31 March 2007). «Governance and Conservation of the Rapaz Khipu Patrimony» (with collaboration of Carrie Brezine Gino de las Casas Ríos Víctor Falcón Huayta Rosa Choque Gonzales and Rosalía Choque Gonzales) (Collaborative for Cultural Heritage and Museum Practices Urbana-Champaign IL). Urton Gary (1998). «From Knots to Narratives: Reconstructing the Art of Historical Record Keeping in the Andes from Spanish Transcriptions of Inka Khipus». Ethnohistory 45 (5): 409. DOI:10.2307/483319. Urton Gary. Signs of the Inka Khipu: Binary Coding in the Andean Knotted-String Records. — Austin: University of Texas Press 2003. — ISBN 0-292-78539-9. Urton Gary.; and Carrie Brezine. The Khipu Database Project (2003—2004). Архивировано из первоисточника 18 августа 2011. Gary Urton. A new twist in an old yarn… // Baessler-Archiv. — Berlin: N. F. Reimer 42.1994. — ISSN 0005-3856. Gary Urton. Signs of the Khipu. Binary coding in the Andean knotted-string records. — Austin TX: University of Texas Press 2003. — ISBN 0-292-78540-2. Carlos Radicati di Primeglio Gary Urton. Estudios sobre los quipus. — иллюстрированное. — Lima: UNMSM 2006. — 408 с. — ISBN 9972-46-318-4. Exsul immeritus blas valera populo suo e historia et rudimenta linguae piruanorum. Indios gesuiti e spagnoli in due documenti segreti sul Perù del XVII secolo. A cura di L. Laurencich Minelli. — Bologna: CLUEB 2007. — 590 с. — ISBN 978-88-491-2518-4. ¿Sublevando el Virreinato?: Jesuitas italianos en el Virreinato del Perú del Siglo XVII. Gerónimo Pallas (S.I.) Documentos contestatarios a la historiografía tradicional del Perú colonial. Laura Laurencich Minelli y Paulina Numhauser (eds.). — Quito Ediciones Abya-Yala 2007 467 p. y 1 CD Rom. ISBN 978-9978-22-706-0 Anónimo. De las Costumbres antiguas de los naturales del Peru (ed. Chiara Albertin). — Iberoamericana Madrid 2008; Vervuert Frankfurt am Main 2008. ISBN 978-84-8489-351-6 (Iberoamericana) ISBN 978-3-86527-377-2 (Vervuert) Примечания См. также Математика инков Юпана Сообщение кипукамайоков Ссылки А.Скромницкий. Сведения о кипу в документах (извлечения). Архивировано из первоисточника 21 августа 2011. Инки изобрели двоичный код за 500 лет до компьютера. Архивировано из первоисточника 14 августа 2011. Узелки на память. Open / Popular (Ad Hoc) Khipu Decipherment Project. Архивировано из первоисточника 18 августа 2011. Galen Brokaw. University at Buffalo. Department of Modern Languages and Literatures (исследователь кипу). Архивировано из первоисточника 18 августа 2011. Журнал «Archaeology». Conversations: String Theorist (Volume 58 Number 6 November/December 2005). Архивировано из первоисточника 18 августа 2011. Пример как делаются узлы в кипу. Архивировано из первоисточника 18 августа 2011. Unraveling Khipu’s Secrets. Архивировано из первоисточника 18 августа 2011.Углево́ды — органические вещества содержащие карбонильную группу и несколько гидроксильных групп. Название класса соединений происходит от слов «гидраты углерода» оно было впервые предложено К. Шмидтом в 1844 году. Появление такого названия связано с тем что первые из известных науке углеводов описывались брутто-формулой Cx(H2O)y формально являясь соединениями углерода и воды. Сахара́ — другое название низкомолекулярных углеводов (моносахаридов дисахаридов и олигосахаридов). Углеводы являются неотъемлемым компонентом клеток и тканей всех живых организмов представителей растительного и животного мира составляя (по массе) основную часть органического вещества на Земле. Источником углеводов для всех живых организмов является процесс фотосинтеза осуществляемый растениями. Углеводы — весьма обширный класс органических соединений среди них встречаются вещества с сильно различающимися свойствами. Это позволяет углеводам выполнять разнообразные функции в живых организмах. Соединения этого класса составляют около 80 % сухой массы растений и 2—3 % массы животных. Классификация Все углеводы состоят из отдельных «единиц» которыми являются сахариды. По способности к гидролизу на мономеры углеводы делятся на две группы: простые и сложные. Углеводы содержащие одну единицу называются моносахариды две единицы — дисахариды от двух до десяти единиц — олигосахариды а более десяти — полисахариды. Моносахариды быстро повышают содержание сахара в крови и обладают высоким гликемическим индексом поэтому их ещё называют быстрыми углеводами. Они легко растворяются в воде и синтезируются в зелёных растениях. Углеводы состоящие из 3 или более единиц называются сложными. Продукты богатые сложными углеводами постепенно повышают содержание глюкозы и имеют низкий гликемический индекс поэтому их ещё называют медленными углеводами. Сложные углеводы являются продуктами поликонденсации простых сахаров (моносахаридов) и в отличие от простых в процессе гидролитического расщепления способны распадаться на мономеры с образованием сотен и тысяч молекул моносахаридов. Моносахари́ды (от греческого monos — единственный sacchar — сахар) — простейшие углеводы не гидролизующиеся с образованием более простых углеводов — обычно представляют собой бесцветные легко растворимые в воде плохо — в спирте и совсем нерастворимые в эфире твёрдые прозрачные органические соединения одна из основных групп углеводов самая простая форма сахара. Водные растворы имеют нейтральную pH. Некоторые моносахариды обладают сладким вкусом. Моносахариды содержат карбонильную (альдегидную или кетонную) группу поэтому их можно рассматривать как производные многоатомных спиртов. Моносахарид у которого карбонильная группа расположена в конце цепи представляет собой альдегид и называется альдоза. При любом другом положении карбонильной группы моносахарид является кетоном и называется кетоза. В зависимости от длины углеродной цепи (от трёх до десяти атомов) различают триозы тетрозы пентозы гексозы гептозы и так далее. Среди них наибольшее распространение в природе получили пентозы и гексозы. Моносахариды — стандартные блоки из которых синтезируются дисахариды олигосахариды и полисахариды. В природе в свободном виде наиболее распространена D-глюкоза (C6H12O6) — структурная единица многих дисахаридов (мальтозы сахарозы и лактозы) и полисахаридов (целлюлоза крахмал). Другие моносахариды в основном известны как компоненты ди- олиго- или полисахаридов и в свободном состоянии встречаются редко. Природные полисахариды служат основными источниками моносахаридов. Дисахариды Дисахари́ды (от di — два sacchar — сахар) — сложные органические соединения одна из основных групп углеводов при гидролизе каждая молекула распадается на две молекулы моносахаридов являются частным случаем олигосахаридов. По строению дисахариды представляют собой гликозиды в которых две молекулы моносахаридов соединены друг с другом гликозидной связью образованной в результате взаимодействия гидроксильных групп (двух полуацетальных или одной полуацетальной и одной спиртовой). В зависимости от строения дисахариды делятся на две группы: восстанавливающие и невосстанавливающие. Например в молекуле мальтозы у второго остатка моносахарида (глюкозы) имеется свободный полуацетальный гидроксил придающий данному дисахариду восстанавливающие свойства. Дисахариды наряду с полисахаридами являются одним из основных источников углеводов в рационе человека и животных. Олигосахариды О́лигосахари́ды (от греч. ὀλίγος — немногий) — углеводы молекулы которых синтезированы из 2—10 остатков моносахаридов соединённых гликозидными связями. Соответственно различают: дисахариды трисахариды и так далее. Олигосахариды состоящие из одинаковых моносахаридных остатков называют гомополисахаридами а из разных — гетерополисахаридами. Наиболее распространены среди олигосахаридов дисахариды. Среди природных трисахаридов наиболее распространена рафиноза — невосстанавливающий олигосахарид содержащий остатки фруктозы глюкозы и галактозы — в больших количествах содержится в сахарной свёкле и во многих других растениях. Полисахариды Полисахари́ды — общее название класса сложных высокомолекулярных углеводов молекулы которых состоят из десятков сотен или тысяч мономеров — моносахаридов. С точки зрения общих принципов строения в группе полисахаридов возможно различить гомополисахариды синтезированные из однотипных моносахаридных единиц и гетерополисахариды для которых характерно наличие двух или нескольких типов мономерных остатков. Гомополисахариды (гликаны) состоящие из остатков одного моносахарида могут быть гексозами или пентозами то есть в качестве мономера может быть использована гексоза или пентоза. В зависимости от химической природы полисахарида различают глюканы (из остатков глюкозы) маннаны (из маннозы) галактаны (из галактозы) и другие подобные соединения. К группе гомополисахаридов относятся органические соединения растительного (крахмал целлюлоза пектиновые вещества) животного (гликоген хитин) и бактериального (декстраны) происхождения. Полисахариды необходимы для жизнедеятельности животных и растительных организмов. Это один из основных источников энергии организма образующейся в результате обмена веществ. Полисахариды принимают участие в иммунных процессах обеспечивают сцепление клеток в тканях являются основной массой органического вещества в биосфере. Крахма́л (C6H10O5)n — смесь двух гомополисахаридов: линейного — амилозы и разветвлённого — амилопектина мономером которых является альфа-глюкоза. Белое аморфное вещество не растворимое в холодной воде способное к набуханию и частично растворимое в горячей воде. Молекулярная масса 105—107 Дальтон. Крахмал синтезируемый разными растениями в хлоропластах под действием света при фотосинтезе несколько различается по структуре зёрен степени полимеризации молекул строению полимерных цепей и физико-химическим свойствам. Как правило содержание амилозы в крахмале составляет 10—30 % амилопектина — 70—90 %. Молекула амилозы содержит в среднем около 1 000 остатков глюкозы связанных между собой альфа-14-связями. Отдельные линейные участки молекулы амилопектина состоят из 20—30 таких единиц а в точках ветвления амилопектина остатки глюкозы связаны межцепочечными альфа-16-связями. При частичном кислотном гидролизе крахмала образуются полисахариды меньшей степени полимеризации — декстрины (C6H10O5)p а при полном гидролизе — глюкоза. Гликоге́н (C6H10O5)n — полисахарид построенный из остатков альфа-D-глюкозы — главный резервный полисахарид высших животных и человека содержится в виде гранул в цитоплазме клеток практически во всех органах и тканях однако наибольшее его количество накапливается в мышцах и печени. Молекула гликогена построена из ветвящихся полиглюкозидных цепей в линейной последовательности которых остатки глюкозы соединены посредством альфа-14-связями а в точках ветвления межцепочечными альфа-16-связями. Эмпирическая формула гликогена идентична формуле крахмала. По химическому строению гликоген близок к амилопектину с более выраженной разветвлённостью цепей поэтому иногда называется неточным термином «животный крахмал». Молекулярная масса 105—108 Дальтон и выше. В организмах животных является структурным и функциональным аналогом полисахарида растений — крахмала. Гликоген образует энергетический резерв который при необходимости восполнить внезапный недостаток глюкозы может быть быстро мобилизован — сильное разветвление его молекулы ведёт к наличию большого числа концевых остатков обеспечивающих возможность быстрого отщепления нужного количества молекул глюкозы. В отличие от запаса триглицеридов (жиров) запас гликогена не настолько ёмок (в калориях на грамм). Только гликоген запасённый в клетках печени (гепатоцитах) может быть переработан в глюкозу для питания всего организма при этом гепатоциты способны накапливать до 8 процентов своего веса в виде гликогена что является максимальной концентрацией среди всех видов клеток. Общая масса гликогена в печени взрослых может достигать 100—120 граммов. В мышцах гликоген расщепляется на глюкозу исключительно для локального потребления и накапливается в гораздо меньших концентрациях (не более 1 % от общей массы мышц) тем не менее общий запас в мышцах может превышать запас накопленный в гепатоцитах. Целлюло́за (клетча́тка) — наиболее распространённый структурный полисахарид растительного мира состоящий из остатков альфа-глюкозы представленных в бета-пиранозной форме. Таким образом в молекуле целлюлозы бета-глюкопиранозные мономерные единицы линейно соединены между собой бета-14-связями. При частичном гидролизе целлюлозы образуется дисахарид целлобиоза а при полном — D-глюкоза. В желудочно-кишечном тракте человека целлюлоза не переваривается так как набор пищеварительных ферментов не содержит бета-глюкозидазу. Тем не менее наличие оптимального количества растительной клетчатки в пище способствует нормальному формированию каловых масс. Обладая большой механической прочностью целлюлоза выполняет роль опорного материала растений например в составе древесины её доля варьирует от 50 до 70 % а хлопок представляет собой практически стопроцентную целлюлозу. Хити́н — структурный полисахарид низших растений грибов и беспозвоночных животных (в основном роговые оболочки членистоногих — насекомых и ракообразных). Хитин подобно целлюлозе в растениях выполняет опорные и механические функции в организмах грибов и животных. Молекула хитина построена из остатков N-ацетил-D-глюкозамина связанных между собой бета-14-гликозидными связями. Макромолекулы хитина неразветвлённые и их пространственная укладка не имеет ничего общего с целлюлозой. Пекти́новые вещества́ — полигалактуроновая кислота содержится в плодах и овощах остатки D-галактуроновой кислоты связаны альфа-14-гликозидными связями. В присутствии органических кислот способны к желеобразованию применяются в пищевой промышленности для приготовления желе и мармелада. Некоторые пектиновые вещества оказывают противоязвенный эффект и являются активной составляющей ряда фармацевтических препаратов например производное подорожника «плантаглюцид». Мурами́н (лат. múrus — стенка) — полисахарид опорно-механический материал клеточной стенки бактерий. По химическому строению представляет собой неразветвлённую цепь построенную из чередующихся остатков N-ацетилглюкозамина и N-ацетилмурамовой кислоты соединённых бета-14-гликозидной связью. Мурамин по структурной организации (неразветвлённая цепь бета-14-полиглюкопиранозного скелета) и функциональной роли весьма близок к хитину и целлюлозе. Декстра́ны — полисахариды бактериального происхождения — синтезируются в условиях промышленного производства микробиологическим путём (воздействием микроорганизмов Leuconostoc mesenteroides на раствор сахарозы) и используются в качестве заменителей плазмы крови (так называемые клинические «декстраны»: Полиглюкин и другие). Пространственная изомерия Изомерия (от др.-греч. ἴσος — равный и μέρος — доля часть) — существование химических соединений (изомеров) одинаковых по составу и молекулярной массе различающихся по строению или расположению атомов в пространстве и вследствие этого по свойствам. Стереоизомерия моносахаридов: изомер глицеральдегида у которого при проецировании модели на плоскость ОН-группа у асимметричного атома углерода расположена с правой стороны принято считать D-глицеральдегидом а зеркальное отражение — L-глицеральдегидом. Все изомеры моносахаридов делятся на D- и L- формы по сходству расположения ОН-группы у последнего асимметричного атома углерода возле СН2ОН-группы (кетозы содержат на один асимметричный атом углерода меньше чем альдозы с тем же числом атомов углерода). Природные гексозы — глюкоза фруктоза манноза и галактоза — по стереохимической конфигурациям относят к соединениям D-ряда. Биологическая роль В живых организмах углеводы выполняют следующие функции: Структурная и опорная функции. Углеводы участвуют в построении различных опорных структур. Так целлюлоза является основным структурным компонентом клеточных стенок растений хитин выполняет аналогичную функцию у грибов а также обеспечивает жёсткость экзоскелета членистоногих. Защитная роль у растений. У некоторых растений есть защитные образования (шипы колючки и др.) состоящие из клеточных стенок мёртвых клеток. Пластическая функция. Углеводы входят в состав сложных молекул (например пентозы (рибоза и дезоксирибоза) участвуют в построении АТФ ДНК и РНК). Энергетическая функция. Углеводы служат источником энергии: при окислении 1 грамма углеводов выделяются 41 ккал энергии и 04 г воды. Запасающая функция. Углеводы выступают в качестве запасных питательных веществ: гликоген у животных крахмал и инулин — у растений. Осмотическая функция. Углеводы участвуют в регуляции осмотического давления в организме. Так в крови содержится 100—110 мг/% глюкозы от концентрации глюкозы зависит осмотическое давление крови. Рецепторная функция. Олигосахариды входят в состав воспринимающей части многих клеточных рецепторов или молекул-лигандов. Биосинтез В суточном рационе человека и животных преобладают углеводы. Травоядные получают крахмал клетчатку сахарозу. Хищники получают гликоген с мясом. Организмы животных не способны синтезировать углеводы из неорганических веществ. Они получают их от растений с пищей и используют в качестве главного источника энергии получаемой в процессе окисления: C x ( H 2 O ) y + x O 2 → x C O 2 + y H 2 O Δ H < 0.001 {\displaystyle {\mathsf {C_{x}(H_{2}O)_{y}+xO_{2}\rightarrow xCO_{2}+yH_{2}O\ \Delta H<0.001}}} В зеленых листьях растений углеводы образуются в процессе фотосинтеза — уникального биологического процесса превращения в сахара неорганических веществ — оксида углерода (IV) и воды происходящего при участии хлорофилла за счёт солнечной энергии: x C O 2 + y H 2 O → C x ( H 2 O ) y + x O 2 {\displaystyle {\mathsf {xCO_{2}+yH_{2}O\rightarrow C_{x}(H_{2}O)_{y}+xO_{2}}}} Обмен Обмен углеводов в организме человека и высших животных складывается из нескольких процессов: Гидролиз (расщепление) в желудочно-кишечном тракте полисахаридов и дисахаридов пищи до моносахаридов с последующим всасыванием из просвета кишки в кровеносное русло. Гликогеногенез (синтез) и гликогенолиз (распад) гликогена в тканях в основном в печени. Аэробный (пентозофосфатный путь окисления глюкозы или пентозный цикл) и анаэробный (без потребления кислорода) гликолиз — пути расщепления глюкозы в организме. Взаимопревращение гексоз. Аэробное окисление продукта гликолиза — пирувата (завершающая стадия углеводного обмена). Глюконеогенез — синтез углеводов из неуглеводистого сырья (пировиноградная молочная кислота глицерин аминокислоты и другие органические соединения). Важнейшие источники Главными источниками углеводов из пищи являются: хлеб картофель макароны крупы сладости. Чистым углеводом является сахар. Мёд в зависимости от своего происхождения содержит 70—80 % глюкозы и фруктозы. Для обозначения количества углеводов в пище используется специальная хлебная единица. К углеводной группе кроме того примыкают и плохо перевариваемые человеческим организмом клетчатка и пектины. Список наиболее распространенных углеводов Моносахариды глюкоза фруктоза галактоза манноза Олигосахариды Дисахариды сахароза (обычный сахар тростниковый или свекловичный) мальтоза изомальтоза лактоза лактулоза Полисахариды декстрин гликоген крахмал целлюлоза галактоманнаны глюкоманнан Гликозаминогликаны (Мукополисахариды) гепарин хондроитин-сульфат гиалуроновая кислота гепаран-сульфат дерматан-сульфат кератан-сульфат Примечания Ссылки Углеводы (рус.)(недоступная ссылка — история). — строение и химические свойства. Проверено 1 июня 2009. Архивировано из первоисточника 25 июля 2001.Пасха́льное я́йцо — обрядовая пища и ритуальный символ. Дарить окрашенные в красный цвет яйца на Пасху — древний обычай. Яйцо толкуется как символ гроба и воскресения а красный цвет символизирует для христиан кровь распятого Христа. Пасхальные яйца красятся не только в красный но и в иные цвета а также расписываются. В качестве пасхальных яиц могут быть использованы шоколадные яйца и сувениры в виде яйца изготовленные из дерева фарфора и других материалов. «Пасхальные яйца так называемой императорской серии сегодня являются главным и самым известным символом бренда Фаберже». Пасхальное яйцо помимо употребления в пасхальных обычаях обрядах и играх могло использоваться впоследствии в течение года в различных иных целях. Основные сведения Символическое значение Как указывает Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона яйцо служит «символом гроба и возникновения жизни в самых недрах его; окрашенное красной краской оно знаменует возрождение наше кровию Иисуса Христа». Аналогичное мнение о символическом значении пасхального яйца в христианской традиции представлено и в западной литературе (см. врезку) в которой обычай красить яйца рассматривается как свойственный для православных христиан. Известны также аналогии между яйцом и видимым миром: в одной русской рукописи XVI века скорлупа уподоблялась небу внутренняя плёнка («плева») — облакам белок — во́дам желток — земле «сырость посреде́ яйца» (то есть его жидкое состояние) — греху а загустение яйца сопоставлялось истреблению греха пролитием жертвенной крови Христа и Воскресением Христовым. В западной литературе существует также мнение о том что пасхальное яйцо — один из символов животворящего начала (англ. fertility) как и нехарактерный для России пасхальный кролик. Нынешнее употребление обычая Обычай окрашивать яйца в красный цвет был свойствен когда-то не только православным однако например в англоязычном мире он воспринимался как устаревший даже в XIX веке и хотя пасхальные яйца там не исчезли сегодня они как правило изготовлены из шоколада. На шоколадные яйца перешли и такие народы Западной Европы как итальянцы и французы. У ряда народов преимущественно славянских в той или иной степени сохранился обычай расписывать яйца (в частности его сохранили украинцы и поляки). Когда-то существовала особая «терминология» для обозначения различий между крашеными и расписанными яйцами: крашенки — полностью окрашенные яйца; писанки — яйца расписанные сюжетными и орнаментальными узорами. Яйца снабжённые узором в виде полосок пятен и крапинок именовались крапанками. Разные народы в разной мере сохранили древнюю традицию росписи пасхальных яиц. Например искусство белорусской писанки к настоящему дню практически утрачено в отличие от украинской. Использование луковой шелухи — самый распространенный способ окраски яиц. Существует традиция освящения пасхальных яиц (вместе с куличами и творожными пасхами). В Русской православной церкви освящение сопровождается «молитвой во еже благословити сыр и яйца» (то есть на освящение сыра и яиц). История Происхождение обычая дарить пасхальные яйца теряется в глубине веков. Предание о Марии Магдалине В православной традиции обычай дарить яйца обычно связывают с преданием о яйце подаренном Марией Магдалиной императору Тиберию. Согласно изложению Димитрия Ростовского святая равноапостольная Мария Магдалина нашла возможность явиться к императору и подарила ему яйцо окрашенное в красный цвет со словами: «Христос воскрес!» Выбор яйца как подарка согласно святителю Димитрию был вызван бедностью Марии которая однако не захотела явиться с пустыми руками цвет же яйца был призван привлечь внимание императора. В ином варианте изложения говорится о том что сначала яйцо было совершенно обычным и что император усомнившись в странном известии о воскресении сказал что как яйцо не может из белого стать красным так и мёртвые не воскресают — и яйцо покраснело у него на глазах. Версия дохристианского происхождения Однако ещё в конце XIX века предлагалось и другое объяснение которое видело причину появления первого пасхального яйца в классической мифологии. Ещё в дохристианские времена яйцо у многих народов являлось олицетворением творящей силы природы. Вся вселенная представлялась вышедшей из яйца. В отдельных публикациях сообщается что расписанные страусиные яйца а также золотые и серебряные часто встречаются в захоронениях древних шумеров и египтян датируемых вплоть до начала III тысячелетия до н. э.. Здесь же можно отметить и тот факт что исследователи писанок отмечают: на писанках отражены архаичные представления славян о вселенной и по всей видимости писанки существовали у славян до принятия христианства. Древность обычая Как бы то ни было обычай приготовления пасхальных яиц является очень древним. В частности западная литература содержит указания на то что первые христиане Месопотамии имели обычай приготовления красных пасхальных яиц в память о крови распятого Христа и что возможно они первыми связали украшение яиц с праздником Воскресения Христова. Древность обычая дарить пасхальные яйца подтверждается и его наличием у армян маронитов и яковитов отделившихся от Православия ещё в V—VI веках. Техника украшения яиц Яйца окрашенные в один цвет когда-то именовались крашенками. Этот самый простой способ окрашивания пасхальных яиц. Писанки — это сложный способ раскрашивания яиц. На сырое холодное яйцо горячим воском при помощи стального перышка наносят узор. После нанесения узора яйцо окунают в разведённую холодную краску. Краски наносят начиная с самой светлой. После нанесения очередной краски яйцо вытирают вновь наносят узор воском и окунают в краску. После нанесения всех узоров воск осторожно «стапливают» с яйца (например над пламенем свечи) растаявший воск удаляют бумагой или тряпкой. Славянские традиции Пасхальные яйца освящали в церкви обычно в субботу иногда утром на Пасху. Основным цветом в который красили пасхальные яйца славяне был красный. Красный цвет в народной культуре один из основных элементов цветовой символики: цвет жизни солнца плодородия здоровья и цвет потустороннего мира хтонических и демонических персонажей. Красный цвет наделяется защитными свойствами и используется как оберег. Особо значимо в народных представлениях красное яйцо. Первой пищей на Пасху часто было пасхальное яйцо. В волынском Полесье например хозяин (старший в семье) по утрам в течение трех дней Пасхи разрезал освященное яйцо на части по числу членов семьи (это называлось «делиться яичком») и раздавал на завтрак. Белорусы и македонцы на Пасху умывались водой в которую было положено красное пасхальное яйцо. Пасхальной пище и особенно пасхальному яйцу приписывались магические свойства. По завершении праздника с пасхальным яйцом обходили загоревшееся строение или кидали его в огонь надеясь что яйцо поможет остановить пожар; с ним искали заблудившуюся скотину им оглаживали корову при первом весеннем выгоне его закапывали в поле чтобы у льна головки были величиной с яйцо. Болгары считали что скорлупа красного пасхального яйца служит оберегом от кротов. Ритуальные действия с пасхальными яйцами и другими предметами болгары использовали для отгона градовых туч а словаки мораване и чехи — для получения хорошего урожая. У болгар восточных Родоп перспектива целостности семьи в предстоящем году оценивалась по тому сохранились ли целыми все яйца вложенные в пасхальный каравай. Если яйцо лопалось это считали знаком будущих потерь среди членов семьи. Существовала пасхальная игра с крашеными яйцами — катание яиц по земле или со специальных лотков а также «битки» — битьё крашеными яйцами. Разное Галерея Аналоги в других культурах Традиция красить яйца на весенний праздник Новруз которая существует в Иране и Азербайджане возможно имеет древние зороастрийские корни. В Азербайджане крашеные яйца — неотъемлемый элемент праздничного стола. Интересные факты В 2010 году в Москве было изготовлено пасхальное яйцо изо льда массой 880 кг и высотой 2 метра 30 сантиметров. См. также Крашенка Яйца Фаберже Виртуальное пасхальное яйцо Пасхальный заяц Примечания Литература Пасха / Агапкина Т. А. // Славянские древности: Этнолингвистический словарь : в 5 т. / Под общей ред. Н. И. Толстого; Институт славяноведения РАН. — М. : Международные отношения 2004. — Т. 3: К (Круг) — П (Перепелка). — С. 641–646. — ISBN 5-7133-1207-0. Яйцо пасхальное / Агапкина Т. А. Белова О. В. // Славянские древности: Этнолингвистический словарь : в 5 т. / Под общей ред. Н. И. Толстого; Институт славяноведения РАН. — М. : Международные отношения 2012. — Т. 5: С (Сказка) — Я (Ящерица). — С. 626–632. — ISBN 978-5-7133-1380-7. Красный цвет / О. В. Белова // Славянские древности: Этнолингвистический словарь : в 5 т. / Под общей ред. Н. И. Толстого; Институт славяноведения РАН. — М. : Международные отношения 1999. — Т. 2: Д (Давать) — К (Крошки). — С. 647–651. — ISBN 5-7133-0982-7. Иваницкая З. Н. Писанка: 300 образцов. — М.: Мир 2001. — 63 с. — ISBN 5-03-003407-2. Левашев П. Обычай употребления красных яиц в праздник Св. Пасхи. — СПб. 1895. — (Цит. по архиву Валентина Скурлова). Пасха / Сост. И. А. Панкеев. — М.: ОЛМА-Пресс 2001. — 285 с. — ISBN 5-224-02154-5. Последование во Святую и Великую Неделю Пасхи и во всю Светлую седмицу. — М.: Издательство Московской Патриархии Русской Православной Церкви 2012. — 176 с. Ссылки Яйцо // Российский Этнографический Музей Игры и забавы с яйцами // Российский Этнографический Музей Исторические особенности возникновения пасхальных яиц А. В. Амфитеатров. «Красное яичко» Пасхальная трапеза: как окрасить яица к Пасхе Писанки различнных областей Украины Оригинальные идеи пасхальных яиц Традиционные способы окраски Пасхальных яиц с помощью луковой шелухи История писанкиПарафин — вещество не путать с парафины — синонимом термина насыщенные углеводороды Парафин (от лат. parum — мало и лат. affinis — родственный) — воскоподобная смесь предельных углеводородов (алканов) преимущественно нормального строения состава от С18Н38 (октадекан) до С35Н72 (пентатриоконтан). Температура плавления от 45°С до 65°С; плотность 0880-0915 г/см³ (15 °C). Получают главным образом из нефти. В зависимости от соотношения концентраций тяжелых и лёгких углеводородов парафин может быть жидким твёрдым и мелкокристаллическим (церезин). Открыт Карлом фон Райхенбахом. Состав Парафины представляют собой смесь твёрдых углеводородов метанового ряда преимущественно нормального строения с 18-35 атомами углерода в молекуле и температурой плавления 45-65 °C. В парафинах обычно содержится некоторое количество изопарафиновых углеводородов а также углеводородов с ароматическим или нафтеновым ядром в молекуле. ГОСТ 23683-89 устанавливает 10 марок парафина (П1 П2 В1 В2 В3 В4 В5 Т1 Т2 С) различающихся по классу и форме выпуска: марки с индексом П — высокоочищенные предназначены для пищевых производств; марки с индексом В — высокоочищенные с более узким разбросом весов компонентов предназначены для непищевых производств; марки с индексом Т — очищенные технические парафины; марка с индексом С — так называемый «спичечный» парафин характеризующийся повышенным содержанием масла и наименьшей температурой плавления. Нормируется содержание масла в парафине (08 % для марки П2; 045 % для всех марок исключая технические; свыше 1 % для технических марок). Химический состав парафинов нормируется косвенно по температуре плавления и микротвёрдости (для парафинов марок с литерой В выпускаемых в виде слитков). Свойства Парафин — вещество белого цвета с молекулярной массой 300—450 в расплавленном состоянии обладает малой вязкостью. Парафины инертны к большинству химических реагентов. Они окисляются азотной кислотой кислородом воздуха (при 140 °C и выше) и некоторыми другими окислителями с образованием различных жирных кислот аналогичных жирным кислотам содержащимся в жирах растительного и животного происхождения. Синтетические жирные кислоты получаемые окислением парафина применяют вместо жиров растительного и животного происхождения в парфюмерной промышленности при производстве смазок моющих средств а также пищевых продуктов. Получение Парафины могут быть выделены также из других продуктов например из озокерита. В зависимости от фракционного состава температуры плавления и структуры парафины разделяют на жидкие (tпл ≤ 27 °C) твёрдые (tпл 28-70 °C) и микрокристаллические (tпл > 60-80 °C) — церезины. При одинаковой температуре плавления церезины отличаются от парафинов большей молекулярной массой густотой и вязкостью. Церезины энергично реагируют с дымящей серной кислотой в то время как парафины реагируют с ней слабо. При перегонке нефти церезины концентрируются в осадке а парафин перегоняется с дистиллятом. Церезины которые концентрируются в остатке после перегонки мазута представляют собою смесь циклоалканов и в меньшем количестве твёрдых аренов и алканов. Изоалканов в церезине сравнительно мало. По степени очистки парафины делят на следующие виды: гачи и петролатумы которые содержат до 30 % (масс.) масел; неочищенные парафины (церезины) с содержанием масел до 6 % (масс.); очищенные и высокоочищенные парафины (церезины). В зависимости от глубины очистки они имеют белый цвет (высокоочищенные и очищенные марки) или слегка желтоватый и от светло-жёлтого к светло-коричневому (неочищенные парафины). Очищенный парафин имеет плотность 881—905 кг/м³. Церезины представляют собой смесь углеводородов с количеством углеродных атомов в молекуле от 36 до 55 (от С36 к С55). Их извлекают из природного сырья (природного озокерита а также остатков высокопарафинистых сортов нефти получаемых при её переработкке) Температура плавления 65-88 °C молекулярная масса 500—700. Парафины широко используют в электротехнической пищевой (парафины глубокой очистки; tпл 50-54 °C; содержание масел 05-23 % по массе) парфюмерной и других отраслях. На основе церезина изготавливают разные композиции в бытовой химии вазелины; они используются также как загустители в производстве пластичных смазок изоляционных материалов в электро- и радиотехнике и восковых смесей. Неочищенные твёрдые парафины производят методами: обезмасливания гачей и петролатумов — побочных продуктов производства (депарафинизации) масел с применением растворителей (смеси кетона бензола и толуола дихлорэтан) получая при этом неочищенные парафины (из гача) и церезины (из петролатума); выделения и обезмасливания парафина из дистиллятов высокопарафинистых нефтей смесью кетона бензола и толуола; осаждение твёрдых парафинов без применения растворителей (путём охлаждения в кристаллизаторах и фильтропрессования). Неочищенные парафины после этого облагораживают (доочищают) с использованием кислотно-щелочного адсорбционного (контактного или перколяционного) или гидрогенизационного доочищення (для удаления нестабильных веществ которые окрашивают и имеют запах). Жидкие парафины выделяют из дизельных фракций депарафинизацей с использованием избирательных растворителей (смесь ацетона бензола и толуола) карбамидной депарафинизации (в производстве низкозастывающего дизельного топлива) и адсорбции на молекулярных ситах (выделение жидких парафинов С10-С18 с помощью пористого синтетического цеолита). Применение свечи для освещения и при изготовлении спичек; смазка для трущихся деревянных деталей (направляющих выдвижных ящиков пеналов и т. п.); в смеси с бензином — антикоррозионное покрытие (огнеопасно!); в косметике для производства вазелина; парафины зарегистрированы в качестве пищевых добавок E905х; используется для парафинотерапии в медицине и косметологии; смазка для скольжения беговых лыж горных лыж и сноуборда; в ядерной физике технике: эффективный замедлитель нейтронов и «генератор» протонов. Для смазки цепи велосипеда В радиотехнике. Для пропитки электротехнической бумаги использующейся при изготовлении конденсаторов и намотке трансформаторов. Иногда также пропитывают и картон используемый для изготовления монтажных плат методом навесного монтажа. Для заливки бескаркасных катушек индуктивности для защиты их от вибраций и микрофонного эффекта. Часто применяется например в УКВ радиоприёмниках. Иногда заливают весь объём микросборки. В других случаях где требуются высокая электрическая прочность малые потери на переменном токе низкая цена и возможность лёгкого освобождения от заливки простым нагревом. Угроза и её устранение осн.ст. Дизельное топливо осн.ст. Депарафинизация В летних типах солярок часто встречается высокое содержание парафинов. При температуре ниже −5 градусов это вызывает кристаллизацию парафина в баке а так же во всех деталях ТА от бака до форсунок что приводит к отказу дизеля. Для устранения этого приходится порой прочищать всю ТА. Для предотвращения этого применяются керосин тормозная жидкость а также специальные препараты имеющие общее название антигель. Из зимних типов солярок парафин выделяется при производстве путём замораживания и фильтрования. В России производство летних типов солярки пока ещё не запрещено поэтому в зимнее время происходит немало так называемых «парафиновых отравлений» что приводит к отказу и сложному ремонту дизелей. См. также Воск ПримечанияКопрофилия (др.-греч. κόπρος — 'навоз' 'кал' и φιλία — 'любовь') — разновидность экскрементофилии форма сексуального поведения при котором половое возбуждение и удовлетворение достигаются в ходе манипуляций с калом партнера в разных формах от наблюдения за дефекацией до поедания фекалий (копрофагия). Копрофилия является разновидностью фетишизма и мазохизма чаще всего совмещая обе этих формы сексуального поведения реже являясь лишь одной из них. Копрофилия как форма мазохизма широко распространена и является разновидностью морального мазохизма когда человек достигает сексуального возбуждения и удовлетворения от того что его партнер осуществляет на него дефекацию. Иногда данный вид фетишизма сопровождается компульсивным употреблением непристойных слов (копролалия). Иногда данное сексуальное пристрастие может развиваться в копрофагию поедание экскрементов. Так как в экскрементах содержится большое количество бактерий и грибков такая сексуальная практика представляет определенную угрозу здоровью особенно для людей со слабой иммунной системой. Копрофилию причисляют к сексуальным девиациям (парафилиям). Нет точных научных данных о числе людей занимающихся копрофилией. Люди предпочитающие копрофилию в любовной игре часто занимаются урофилией хотя обратное утверждение неверно так как урофила в моче больше привлекает в первую очередь её тесная связь с половыми органами. В экологии В экологии копрофилами называют организмы (например грибы) чья среда обитания (например субстрат) связана с экскрементами различных видов животных. В кинематографе Копрофилия нашла отражение в кинематографе причем это не ограничивается порнографическими лентами. Так например в фильмах Movie 43 и Зелёный слоник этому уделены отдельные эпизоды. См. также Урофилия Примечания Ссылки Парафилии. Копрофилия Фетишизм. ЭкскрементофилияИнсули́н (от лат. insula — остров) — гормон пептидной природы образуется в бета-клетках островков Лангерганса поджелудочной железы. Оказывает многогранное влияние на обмен практически во всех тканях. Основное действие инсулина заключается в снижении концентрации глюкозы в крови. Считается самым изученным гормоном (более 300 000 цитирований в PubMed). Инсулин увеличивает проницаемость плазматических мембран для глюкозы активирует ключевые ферменты гликолиза стимулирует образование в печени и мышцах из глюкозы гликогена усиливает синтез жиров и белков. Кроме того инсулин подавляет активность ферментов расщепляющих гликоген и жиры. То есть помимо анаболического действия инсулин обладает также и катаболическим эффектом. Нарушение секреции инсулина вследствие деструкции бета-клеток — абсолютная недостаточность инсулина — является ключевым звеном патогенеза сахарного диабета 1-го типа. Нарушение действия инсулина на ткани — относительная инсулиновая недостаточность — имеет важное место в развитии сахарного диабета 2-го типа. Строение Молекула инсулина образована двумя полипептидными цепями содержащими 51 аминокислотный остаток: A-цепь состоит из 21 аминокислотного остатка B-цепь образована 30 аминокислотными остатками. Полипептидные цепи соединяются двумя дисульфидными мостиками через остатки цистеина третья дисульфидная связь расположена в A-цепи. Первичная структура инсулина у разных биологических видов несколько различается как различается и его важность в регуляции обмена углеводов. Наиболее близким к человеческому является инсулин свиньи который различается с ним всего одним аминокислотным остатком: в 30 положении B-цепи свиного инсулина расположен аланин а в инсулине человека — треонин; бычий инсулин отличается тремя аминокислотными остатками. Открытие и изучение Ранние исследования В 1869 году в Берлине 22-летний студент-медик Пауль Лангерганс изучая с помощью нового микроскопа строение поджелудочной железы обратил внимание на ранее неизвестные клетки образующие группы которые были равномерно распределены по всей железе. Назначение этих «маленьких кучек клеток» впоследствии известных как «островки Лангерганса» было непонятно но позднее Эдуард Лагус показал что в них образуется секрет который играет роль в регуляции пищеварения. В 1889 году немецкий физиолог Оскар Минковски чтобы показать что значение поджелудочной железы в пищеварении надумано поставил эксперимент в котором произвёл удаление железы у здоровой собаки. Через несколько дней после начала эксперимента помощник Минковски который следил за лабораторными животными обратил внимание на большое количество мух которые слетались на мочу подопытной собаки. Исследовав мочу он обнаружил что собака с мочой выделяет сахар. Это было первое наблюдение позволившее связать работу поджелудочной железы и сахарный диабет. Работы Соболева В 1900 году Леонид Васильевич Соболев (1876—1919) экспериментально обнаружил что после перевязки протоков поджелудочной железы железистая ткань атрофируется а островки Лангерганса сохраняются. Опыты проводились в лаборатории Ивана Петровича Павлова. Поскольку активность островковых клеток сохраняется диабет при этом не возникает. Эти результаты наряду с известным фактом изменения островков у больных диабетом позволили Соболеву сделать заключение что островки Лангерганса необходимы для регуляции углеводного обмена. Кроме того Соболев предложил использовать железу новорожденных животных у которых островки хорошо развиты по отношению к пищеварительному аппарату для выделения вещества обладающего противодиабетическим действием. Методы выделения активного гормонального вещества из поджелудочной железы предложенные и опубликованные Соболевым были использованы в 1921 г. Бантингом и Бестом в Канаде без ссылки на Соболева. Попытки выделения противодиабетического вещества В 1901 году был сделан следующий важный шаг Евгений Опи чётко показал что «Сахарный диабет… обусловлен разрушением островков поджелудочной железы и возникает только когда эти тельца частично или полностью разрушены». Связь между сахарным диабетом и поджелудочной железой была известна и раньше но до этого не было ясно что диабет связан именно с островками. В следующие два десятилетия были предприняты несколько попыток выделить островковый секрет как потенциальное лекарство. В 1906 Звельцер достиг некоторого успеха в снижении уровня глюкозы в крови подопытных собак панкреатическим экстрактом но не мог продолжить свою работу. Скотт (E. L. Scott) между 1911 и 1912 годами в Чикагском университете использовал водный экстракт поджелудочной железы и отмечал «некоторое уменьшение глюкозурии» но он не смог убедить своего руководителя в важности своих исследований и вскоре эти эксперименты были прекращены. Такой же эффект демонстрировал и Израэль Кляйнер в Рокфеллеровском университете в 1919 но его работа была прервана началом первой мировой войны и он не смог её завершить. Похожую работу после опытов во Франции в 1921 году опубликовал и профессор физиологии Бухарестской школы медицины и фармакологии Николае Паулеско и в Румынии его считают первооткрывателем инсулина. Выделение инсулина Бантингом и Бестом Однако практическое выделение инсулина принадлежит группе учёных Торонтского университета. Фредерик Бантинг знал о работах Соболева и практически реализовал идеи Соболева но не сослался на них. Из его записок: «перевязать собаке панкреатический проток. Оставить собаку пока не разрушатся ацинусы и останутся только островки. Попытаться выделить внутренний секрет и подействовать на гликозурию…» В Торонто Бантинг встретился с Дж. Маклеодом и изложил ему свои соображения в надежде заручиться его поддержкой и получить необходимое для работы оборудование. Идея Бантинга сперва показалась профессору абсурдной и даже смешной. Но молодому учёному всё-таки удалось убедить Маклеода поддержать проект. И летом 1921 года он предоставил Бантингу университетскую лабораторию и ассистента 22-летнего Чарльза Беста а также выделил ему 10 собак. Их метод заключался в том что вокруг выводного протока поджелудочной железы затягивалась лигатура препятствуя выделению из железы панкреатического сока и спустя несколько недель когда внешнесекреторные клетки погибли в живых оставались тысячи островков из которых им удалось выделить белок который достоверно снижал уровень сахара в крови у собак с удалённой поджелудочной железой. Сперва его назвали «айлетин». Вернувшись из Европы Маклеод оценил значение всей проделанной его подчинённым работы однако для того чтобы быть полностью уверенным в эффективности метода профессор потребовал ещё раз проделать эксперимент в своем присутствии. И спустя несколько недель стало ясно что вторая попытка также успешна. Однако выделение и очистка «айлетина» из поджелудочных желез собак было чрезвычайно трудоёмкой и длительной работой. Бантинг решил попытаться использовать в качестве источника поджелудочные железы плодов телят в которых ещё не вырабатываются пищеварительные ферменты но уже синтезируется достаточное количество инсулина. Это существенно облегчило работу. После решения проблемы с источником инсулина следующей важной задачей стала очистка белка. Для её решения в декабре 1921 Маклеод привлёк блестящего биохимика Джеймса Коллипа который в итоге сумел разработать эффективный метод очистки инсулина. И 11 января 1922 года после множества успешных испытаний с собаками страдающему диабетом 14-летнему Леонарду Томпсону была сделана первая в истории инъекция инсулина. Однако первый опыт применения инсулина оказался неудачным. Экстракт оказался недостаточно очищенным и это привело к развитию аллергии поэтому инъекции инсулина были приостановлены. Следующие 12 дней Коллип напряжённо работал в лаборатории над улучшением экстракта. А 23 января Леонарду была введена вторая доза инсулина. На сей раз успех был полным не было не только явных побочных действий но и у больного перестал прогрессировать диабет. Однако впоследствии Бантинг и Бест не сработались с Коллипом и вскоре с ним расстались. Потребовались большие количества чистого инсулина. И прежде чем был найден эффективный способ быстрого промышленного получения инсулина была проведена очень большая работа. Важную роль в этом сыграло знакомство Бантинга с Илаем Лилли совладельцем одной из крупнейших мировых фармацевтических компании Eli Lilly and Company. За это революционное открытие Маклеод и Бантинг в 1923 году были удостоены Нобелевской премии по физиологии и медицине. Бантинг сперва был сильно возмущён что его помощник Бест не был представлен к награде вместе с ним и поначалу даже демонстративно отказался от денег но потом всё же согласился принять премию и свою часть торжественно разделил с Бестом Так же поступил и Маклеод поделив свою премию с Коллипом. Патент на инсулин был продан Торонтскому университету за один доллар. Промышленное коммерческое производство инсулинов под торговой маркой Илетин было начато в 1923 году фармацевтической компанией Eli Lilly and Company. Расшифровка структуры Заслуга по определению точной последовательности аминокислот образующих молекулу инсулина (так называемая первичная структура) принадлежит британскому молекулярному биологу Фредерику Сенгеру. Инсулин стал первым белком для которого была полностью определена первичная структура. За проделанную работу в 1958 году он был удостоен Нобелевской премии по химии. А спустя почти 40 лет Дороти Кроуфут-Ходжкин с помощью метода рентгеновской дифракции определила пространственное строение молекулы инсулина. Её работы также отмечены Нобелевской премией. Образование и секреция Главным стимулом к синтезу и выделению инсулина служит повышение концентрации глюкозы в крови. Синтез в клетке Синтез и выделение инсулина представляют собой сложный процесс включающий несколько этапов. Первоначально образуется неактивный предшественник гормона который после ряда химических превращений в процессе созревания превращается в активную форму. Инсулин вырабатывается в течение всего дня а не только в ночные часы. Ген кодирующий первичную структуру предшественника инсулина локализуется в коротком плече 11 хромосомы. На рибосомах шероховатой эндоплазматической сети синтезируется пептид-предшественник — т. н. препроинсулин. Он представляет собой полипептидную цепь построенную из 110 аминокислотных остатков и включает в себя расположенные последовательно: L-пептид B-пептид C-пептид и A-пептид. Почти сразу после синтеза в ЭПР от этой молекулы отщепляется сигнальный (L) пептид — последовательность из 24 аминокислот которые необходимы для прохождения синтезируемой молекулы через гидрофобную липидную мембрану ЭПР. Образуется проинсулин который транспортируется в комплекс Гольджи далее в цистернах которого происходит так называемое созревание инсулина. Созревание является наиболее длительным этапом образования инсулина. В процессе созревания из молекулы проинсулина с помощью специфических эндопептидаз вырезается C-пептид — фрагмент из 31 аминокислоты соединяющий B-цепь и A-цепь. То есть молекула проинсулина разделяется на инсулин и биологически инертный пептидный остаток. В секреторных гранулах инсулин соединяясь с ионами цинка образует кристаллические гексамерные агрегаты. Секреция Бета-клетки островков Лангерганса чувствительны к изменению уровня глюкозы в крови; выделение ими инсулина в ответ на повышение концентрации глюкозы реализуется по следующему механизму: Глюкоза свободно транспортируется в бета-клетки специальным белком-переносчиком GluT 2. В клетке глюкоза подвергается гликолизу и далее окисляется в дыхательном цикле с образованием АТФ; интенсивность синтеза АТФ зависит от уровня глюкозы в крови. АТФ регулирует закрытие ионных калиевых каналов приводя к деполяризации мембраны. Деполяризация вызывает открытие потенциал-зависимых кальциевых каналов это приводит к току кальция в клетку. Повышение уровня кальция в клетке активирует фосфолипазу C которая расщепляет один из мембранных фосфолипидов — фосфатидилинозитол-45-бифосфат — на инозитол-145-трифосфат и диацилглицерат. Инозитолтрифосфат связывается с рецепторными белками ЭПР. Это приводит к высвобождению связанного внутриклеточного кальция и резкому повышению его концентрации. Значительное увеличение концентрации в клетке ионов кальция приводит к высвобождению заранее синтезированного инсулина хранящегося в секреторных гранулах. В зрелых секреторных гранулах кроме инсулина и C-пептида находятся ионы цинка амилин и небольшие количества проинсулина и промежуточных форм. Выделение инсулина из клетки происходит путём экзоцитоза — зрелая секреторная гранула приближается к плазматической мембране и сливается с ней и содержимое гранулы выдавливается из клетки. Изменение физических свойств среды приводит к отщеплению цинка и распаду кристаллического неактивного инсулина на отдельные молекулы которые и обладают биологической активностью. Регуляция Главным стимулятором освобождения инсулина является повышение уровня глюкозы в крови. Дополнительно образование инсулина и его выделение стимулируется во время приёма пищи причём не только глюкозы или углеводов. Секрецию инсулина усиливают аминокислоты особенно лейцин и аргинин некоторые гормоны гастроэнтеропанкреатической системы: холецистокинин ГИП ГПП-1 АКТГ эстрогены производные сульфонилмочевины. Также секрецию инсулина усиливает повышение уровня калия или кальция свободных жирных кислот в плазме крови. Понижается секреция инсулина под влиянием глюкагона. Бета-клетки также находятся под влиянием автономной нервной системы: Парасимпатическая часть (холинергические окончания блуждающего нерва) стимулирует выделение инсулина; Симпатическая часть (активация α2-адренорецепторов) подавляет выделение инсулина. Синтез инсулина заново стимулируется глюкозой и холинергическими нервными сигналами. Действие Так или иначе инсулин затрагивает все виды обмена веществ во всём организме. Однако в первую очередь действие инсулина касается именно обмена углеводов. Основное влияние инсулина на углеводный обмен связано с усилением транспорта глюкозы через клеточные мембраны. Активация инсулинового рецептора запускает внутриклеточный механизм который напрямую влияет на поступление глюкозы в клетку путём регуляции количества и работы мембранных белков переносящих глюкозу в клетку. В наибольшей степени от инсулина зависит транспорт глюкозы в двух типах тканей: мышечная ткань (миоциты) и жировая ткань (адипоциты) — это т. н. инсулинозависимые ткани. Составляя вместе почти 2/3 всей клеточной массы человеческого тела они выполняют в организме такие важные функции как движение дыхание кровообращение и т. п. осуществляют запасание выделенной из пищи энергии. Механизм Подобно другим гормонам своё действие инсулин осуществляет через белок-рецептор. Инсулиновый рецептор представляет собой сложный интегральный белок клеточной мембраны построенный из 2 субъединиц (a и b) причём каждая из них образована двумя полипептидными цепочками. Инсулин с высокой специфичностью связывается и распознаётся а-субъединицей рецептора которая при присоединении гормона изменяет свою конформацию. Это приводит к появлению тирозинкиназной активности у субъединицы b что запускает разветвлённую цепь реакций по активации ферментов которая начинается с аутофосфорилирования рецептора. Весь комплекс биохимических последствий взаимодействия инсулина и рецептора ещё до конца не вполне ясен однако известно что на промежуточном этапе происходит образование вторичных посредников: диацилглицеролов и инозитолтрифосфата одним из эффектов которых является активация фермента — протеинкиназы С с фосфорилирующим (и активирующим) действием которой на ферменты и связаны изменения во внутриклеточном обмене веществ. Усиление поступления глюкозы в клетку связано с активирующим действием посредников инсулина на включение в клеточную мембрану цитоплазматических везикул содержащих белок-переносчик глюкозы GLUT 4. Физиологические эффекты Инсулин оказывает на обмен веществ и энергии сложное и многогранное действие. Многие из эффектов инсулина реализуются через его способность действовать на активность ряда ферментов. Инсулин — основной гормон снижающий содержание глюкозы в крови (уровень глюкозы так же снижается и андрогенами которые выделяются сетчатой зоной коры надпочечников) это реализуется через: усиление поглощения клетками глюкозы и других веществ; активацию ключевых ферментов гликолиза; увеличение интенсивности синтеза гликогена — инсулин форсирует запасание глюкозы клетками печени и мышц путём полимеризации её в гликоген; уменьшение интенсивности глюконеогенеза — снижается образование в печени глюкозы из различных веществ Анаболические эффекты усиливает поглощение клетками аминокислот (особенно лейцина и валина); усиливает транспорт в клетку ионов калия а также ионов магния и фосфат-ионов; усиливает репликацию ДНК и биосинтез белка; усиливает синтез жирных кислот и последующую их этерификацию — в жировой ткани и в печени инсулин способствует превращению глюкозы в триглицериды; при недостатке инсулина происходит обратное — мобилизация жиров. Антикатаболические эффекты подавляет гидролиз белков — уменьшает деградацию белков; уменьшает липолиз — снижает поступление жирных кислот в кровь. Клиренс Элиминация инсулина из кровотока осуществляется преимущественно печенью и почками. Клиренс в печени При прохождении через портальную систему печени в норме связывается и разрушается до 60 % секретируемого поджелудочной железой инсулина ещё 35—40 % элиминируется почками (однако в случае введения экзогенного инсулина при сахарном диабете бо́льшая нагрузка ложится на почки так как вводимый парентерально инсулин минует портальную вену). При попадании в гепатоциты инсулин вначале подвергается воздействию фермента инсулиназы разрушающего дисульфидные мостики между A- и B-цепями молекулы инсулина после чего остатки молекулы деградируют до аминокислот. Клиренс в почках Инсулин имеет молекулярную массу 5808 Да и поэтому свободно попадает через клубочек в капсулу Боумена-Шумлянского. Из просвета канальца инсулин извлекается переносчиком после чего он поступает в лизосомы канальцевого эпителия и распадается до аминокислот. Клиренс в тканях Определённая (незначительная) фракция инсулина разрушается на уровне тканей-мишеней: после индукции сигнальных путей комплекс «инсулин+рецептор» погружается в цитозоль и подвергается протеолизу в лизосомах (деградации подвергается лишь остаток инсулина а освобождённый рецептор транспортируется обратно к мембране и снова встраивается в неё). Регуляция уровня глюкозы в крови Поддержание оптимальной концентрации глюкозы в крови — результат действия множества факторов сочетание слаженной работы многих систем организма. Ведущая роль в поддержании динамического равновесия между процессами образования и утилизации глюкозы принадлежит гормональной регуляции. В среднем уровень глюкозы в крови здорового человека в зависимости от давности употребления пищи колеблется от 27 до 83 (норма натощак 33 — 55) ммоль/л однако сразу после приёма пищи концентрация резко возрастает на короткое время. Две группы гормонов противоположным образом влияют на концентрацию глюкозы в крови: единственный гипогликемический гормон — инсулин и гипергликемические гормоны (глюкагон гормон роста и гормоны надпочечников) которые повышают содержание глюкозы в крови. Когда уровень глюкозы снижается ниже нормального физиологического значения секреция инсулина бета-клетками снижается но в норме никогда не прекращается. Если же уровень глюкозы падает до опасного уровня высвобождаются так называемые контринсулиновые (гипергликемические) гормоны (наиболее известны глюкокортикоиды и глюкагон — продукт секреции альфа-клеток панкреатических островков) которые вызывают высвобождение глюкозы в кровь. Адреналин и другие гормоны стресса сильно подавляют выделение инсулина в кровь. Точность и эффективность работы этого сложного механизма является непременным условием нормальной работы всего организма здоровья. Длительное повышенное содержание глюкозы в крови (гипергликемия) является главным симптомом и патогенетической сущностью сахарного диабета. Гипогликемия — понижение содержания глюкозы в крови — часто имеет ещё более серьёзные последствия. Так экстремальное падение уровня глюкозы может быть чревато развитием гипогликемической комы и смертью. Гипергликемия Гипергликемия — увеличение уровня сахара в крови. В состоянии гипергликемии увеличивается поступление глюкозы как в печень так и в периферические ткани. Как только уровень глюкозы превышает некоторый порог поджелудочная железа начинает вырабатывать инсулин. Гипогликемия Гипогликемия — патологическое состояние характеризующееся снижением уровня глюкозы периферической крови ниже нормы (<33 ммоль/л при оценке по цельной капиллярной крови <39 ммоль/л — по венозной плазме). Развивается вследствие передозировки сахароснижающих препаратов или избыточной секреции инсулина в организме. Тяжёлая гипогликемия может привести к развитию гипогликемической комы и вызвать гибель человека. Заболевания связанные с действием инсулина Инсулинома — доброкачественная опухоль из бета-клеток поджелудочной железы вырабатывающая избыточное количество инсулина. Клиническая картина характеризуется эпизодически возникающими гипогликемическими состояниями. Инсулиновый шок — симптомокомплекс развивающийся при однократно введенной избыточной дозе инсулина. Наиболее полное описание можно встретить в учебниках по психиатрии так как инсулиновые шоки применяли для лечения шизофрении. Синдром хронической передозировки инсулина (синдром Сомоджи) — симптомокомплекс развивающийся при длительном избыточном введении препаратов инсулина. Препараты инсулина 11 января 1922 года Banting & Best впервые сделали инъекцию очищенного инсулина подростку Леонарду Томпсону который страдал сахарным диабетом. Поразительные клинические результаты при использовании экстракта полученного Бантингом и Бестом по методу Коллипа явились окончательным подтверждением: разработано безопасное эффективное стандартизированное средство пригодное для производства в больших объёмах. Широкое применение инсулина для лечения больных сахарным диабетом стимулировало создание многих препаратов обеспечивающих поступление гормона в кровь с различной скоростью. Характеристика некоторых из этих препаратов приведена ниже. Хотя разработчики препаратов надеялись что в соответствующей комбинации эти препараты полностью удовлетворят потребности каждого больного эта надежда оправдывается далеко не всегда. Классификация моновидовые (одновидовые) — включают в себя экстракт поджелудочных желез животных только одного вида например свиньи комбинированные — состоят из экстрактов поджелудочных желез животных разных видов например свиньи и быка. Сегодня данный вид инсулина уже не применяется ==== По видовому признаку ==== человеческий свиной — отличается от человеческого одной аминокислотой: в 30-м положении В-цепи вместо аминокислоты Треонин — Аланин (B30—Ala) крупного рогатого скота — отличается тремя аминокислотами китовый — отличается более чем тремя аминокислотами ==== По степени очистки ==== традиционные — экстрагируются кислым этанолом а в процессе очистки фильтруются высаливаются и многократно кристаллизуются (метод не позволяет очистить препарат от примесей других гормонов содержащихся в поджелудочной железе) монопиковые (MP) — после традиционной очистки фильтруются на геле (при проведении гельхроматографии образуют всего один «пик»: содержание вышеперечисленных примесей не более 1·10−3 Монокомпонентные (MC) — подвергаются ещё более глубокой очистке с помощью молекулярного сита и метода ионообменной хроматографии на DEAE-целлюлозе что позволяет добиться 99 % степени их чистоты (1·10−6) ==== По началу действия «пику» и продолжительности ==== короткого действия (однокомпонентные) пролонгированного действия (как правило комбинированные): среднего срока действия длительного действия сверхдлительного действия ==== Аналоги инсулина человека ==== ультракороткого действия — имитируют прандиальную секрецию инсулина базальные (беспиковые) продолжительного действия — благодаря постепенному высвобождению из подкожного депо позволяют имитировать базальную секрецию инсулина в организме (происходит постоянно в небольших количествах для нивелирования контринсулярного действия других гормонов) Коммерческие препараты инсулина В прежние годы концентрация инсулина в коммерческих препаратах была 40 ЕД/мл. Со временем концентрацию увеличили до 100 ЕД/мл (для уменьшения объёма инъекции в 25 раза). Современные коммерческие препараты инсулина — содержат 100 ЕД/мл но лучше убедиться в этом изучив этикетку (ошибка в 25 раза может быть роковой!). Ниже приведен неполный список препаратов инсулина. Указаны препараты только ведущих мировых фирм-производителей. К примеру Дарницкое производство (Киев) выпускает инсулины под маркой «Индар» повторяющие «Insuman»; фирма «Фармак» — берёт за основу инсулины «Lilli» («Humulin» «Humalog») и т. д.[уточнить] Простой или кристаллический инсулин Самые первые искусственно полученные препараты. Приведены современные высокоочищенные препараты в том числе и полусинтетические абсолютно идентичные инсулину человека. Профиль действия начало — через 15…20 минут с момента подкожного введения «пик» (период максимального действия) — 15…3 часа общая продолжительность действия — 6…8 часов. Названия препаратов Actrapid MP — свиной монопиковый Actrapid MC — свиной монокомпонентный Actrapid HM — человеческий монокомпонентный полусинтетический (генноинженерный) Humulin Regular — человеческий монокомпонентный полусинтетический (генноинженерный) Insuman Rapid HM — человеческий монокомпонентный полусинтетический (генноинженерный) Средней продолжительности действия или группа сурфен-инсулинов Совершенно особая группа препаратов свиного инсулина с кислой pH (пролонгирован Аминохинкарбамида гидрохлоридом). Препарат вводился три раза в сутки с интервалом 8 часов. Впоследствии «кислые» инсулины подверглись критике и гонениям (производство прекращено) — на смену пришли современные препараты короткого и пролонгированного действия (см. ниже). Профиль действия начало — через 1…15 часа с момента подкожного введения «пик» (период максимального действия) — 3…6 часов общая продолжительность действия — 10…12 часов. Названия препаратов Insulin B — известен как Берлинский инсулин (выпускался в ГДР). Снят с производства. Моносурфинсулин — выпускался в СССР также снят с производства. Длительного действия NPH-инсулины Группа NPH-инсулинов — названа по автору «Нейтра́льный протами́н Хагедо́рна» он же ПЦИ (Протамин—Цинк—Инсулин) в научной русскоязычной литературе времён СССР. Можно встретить прежнее название «Изофан». NPH-инсулин получают путём прибавления к раствору кристаллического (короткого) инсулина белка́ протамина (04 мг/100 ЕД) цинка (0016…004 мг/100 ЕД) и фосфатного буфера для поддержания уровня pH 72. Первая попытка имитировать базальную (постоянную) секрецию инсулина. Подразумевалось что две инъекции инсулина короткого действия компенсируют подъём уровня сахара в крови после завтрака и ужина а единственная инъекция NPH обеспечит базальную секрецию и компенсирует обеденный подъём сахара в крови. Препарат не получился суточным (как было заявлено фирмами-производителями по-началу). Но любой недостаток можно превратить в преимущество — фирмы сделали готовые смеси (см. ниже) и рекомендовали вводить инсулин два раза в сутки вместо интенсивной схемы подразумевающей 4-5 инъекций в сутки (см. Инсулинотерапия). Профиль действия начало — через 2…4 часа с момента подкожного введения «пик» (период максимального действия) — 6…10 часов общая продолжительность действия — 16…18 часов (изначально была заявлена 24 часа). Названия препаратов Protaphane MP — свиной монопиковый Protaphane MC — свиной монокомпонентный Protaphane HM — человеческий монокомпонентный полусинтетический (генноинженерный) Humulin NPH — человеческий монокомпонентный полусинтетический (генноинженерный) Insuman Basal — человеческий монокомпонентный полусинтетический (генноинженерный) Фиксированные готовые смеси препаратов инсулина короткого действия и NPH Готовые (стабильные) смеси препаратов инсулина созданы фирмами-производителями инсулинов для ведения пациентов с сахарным диабетом в режиме двух инъекций в сутки (вместо 4-5). Подробнее см. раздел «Инсулинотерапия». Однако они подходят далеко не всем — косвенное подтверждение этому наличие нескольких вариантов смесей в пределах одной фирмы-производителя и практически полное отсутствие препаратов этой группы на фармацевтическом рынке. Профиль действия Зависит от состава сме́си — чем выше процент(«короткого») инсулина тем сильнее и короче действие смеси и наоборот. В практике «прижилась» только смесь 30/70 поскольку эта пропорция реже всего приводит к гипогликемии/ гипергликемии. Названия препаратов Представленные на данный момент в России Humulin M3 — Humulin Regular — 30 %/Humulin NPH — 70 % Не представленные в России Humulin M1 Humulin M2 Mixtard HM Insuman Comb Сверхдлительного действия Эта группа препаратов вводится один раз в сутки и создана исключительно для лиц со 2-м типом сахарного диабета. Основным патологическим моментом сахарного диабета 2-го типа является инсулинорезистентность (низкая чувствительность к инсулину). Для её преодоления необходимо поддерживать постоянно высокую концентрацию инсулина в крови. Препараты особо удобны для пожилых одиноких пациентов инвалидов по зрению которым инсулин вводит медицинская сестра на дому. Профиль действия начало — «Ультраленте»: через 6…8 часов с момента подкожного введения («Ультратард ЧМ»: через 3…6 часов) «пик» (период максимального действия) — 16…20 часов (для всех представителей данной группы) общая продолжительность действия — 24…36 часов (для всех представителей данной группы). Названия препаратов Ultralente — свиной нейтральный Humulin U — генноинженерный полусинтетический человеческий монокомпонентный Ultratard HM — генноинженерный полусинтетический человеческий монокомпонентный Аналоги инсулина человека ультракороткого действия Представляют собой варианты последовательности аминокислот в В-цепи природного инсулина человека (чаще молекула инсулина модифицируется в положении В28 и/или B29) полученные методом генной инженерии. Созданы для максимально приближенного к природному профиля действия коммерческих препаратов инсулина вводимых извне. Преимущество — раннее начало действия и отсутствие повторно подъёма концентрации через два часа после инъекции что требовало (для профилактики гипогликемии) дополнительного приёма пищи (см. Инсулинотерапия). На сегодняшний день клинические испытания прошёл Хумалог (Лиз-Про) — более 10 лет на фармацевтическом рынке близок к завершению клинических испытаний Новорапид а Эпайдра находится в начале пути. Профиль действия начало — через 10…20 минут с момента подкожного введения «пик» (период максимального действия) — 05…15 часа общая продолжительность действия — 3…5 часов. Названия препаратов Humalog — Инсулин Лизпро(B28-Lys B29-Pro) NovoRapid — Инсулин Аспарт (B28-Asp) Apidra — Инсулин Глулизин (B3-Lys B29-Glu) Аналоги инсулина человека длительного (беспикового) действия Созданы для длительного блокирования инсулином (по механизму отрицательной обратной связи) работы альфа-клеток поджелудочной железы секретирующих прямой антагонист инсулина гормон глюкагон. Способствуют синтезу гликогена в печени и мышцах («стратегический запас углеводов» для профилактики гипогликемии). Заявленная продолжительность действия — 24 часа. На сегодняшний день ни один из препаратов этой группы не закончил прохождения клинических испытаний. Наиболее близок к сроку окончания 10-летних клинических испытаний — Лантус (2010 год) который появился на рынке первым. Профиль действия начало — через [сколько?] минут с момента подкожного введения «пик» — отсутствует концентрация поддерживается приблизительно на одном уровне общая продолжительность действия — до 24 часов. Названия препаратов Lantus — Лантус инсулин Гларгин получен методом модификации: замена аминокислоты Аспарагин на Глицин в А-цепи и добавление двух Аргининов к В-цепи (А21-Gly; B+Arg-Arg) — в отличие от всех инсулинов пролонгированного действия выпускается в виде раствора для инъекций а не суспе́нзии (что исключает погрешности в дозировании препарата так как суспензию необходимо перед применением взбалтывать а раствор стабилен). Единственный на сегодня препарат подтвердивший 24-часовую продолжительность действия Levemir — Левемир инсулин Детемир. По имеющимся данным иногда возникает необходимость в двух инъекциях в сутки. Предварительно смешанные аналоги инсулина человека Появление таких готовых смесей с точки зрения практики инсулинотерапии не совсем ясно. Вероятно фирма-производитель пытается нивелировать недостаточную продолжительность действия «суточного» беспикового аналога человеческого инсулина. Названия препаратов Novomix 30 — 30 % аналога инсулина человека ультракороткого действия инсулина Аспарт/70% протаминизированного инсулина Аспарт (протамин-кристаллический компонент средней продолжительности действия по аналогии с производством NPH-инсулинов). Humalog M25 — 25 % аналога инсулина человека ультракороткого действия Лиз-Про/75% протаминизированного инсулина Лиз-Про Humalog M50 — 50 % аналога инсулина человека ультракороткого действия Лиз-Про/50% протаминизированного инсулина Лиз-Про Инсулинотерапия Существует 3 основных режима инсулинотерапии. У каждого из них имеются свои преимущества и недостатки. У здорового человека секреция инсулина бета-клетками происходит постоянно и составляет около 1 ЕД инсулина в 1 ч это так называемая базальная (базисная) или фоновая секреция для подавления работы альфа-клеток продуцирующих основного антагониста инсулина Глюкагон. Во время еды происходит быстрое (болюсное) повышение концентрации инсулина во много раз. Стимулированная секреция инсулина составляет приблизительно 1—2 ЕД на каждые 10 г углеводов (цифра весьма вариабельна — даже у одного и того же человека она различна в разное время суток и во многом зависит от состояния организма в данный момент времени). При этом устанавливается динамическое равновесие: поддерживается постоянный баланс между концентрацией инсулина и потребностью в нём (по механизму обратной связи) выбросом «контринсулярных» гормонов — естественного гормона-антагониста инсулина — Глюкагона и других. Больной сахарным диабетом 1-го типа нуждается в заместительной инсулинотерапии которая бы имитировала секрецию инсулина в физиологических условиях. Существуют традиционная схема инсулинотерапии и интенсифицированная инсулинотерапия. Необходимо использовать различные виды препаратов инсулина — задача одних постоянное подавление естественных антагонистов инсулина и посреднические функции в передаче действия гормона роста на клетки (инсулиноподобные факторы роста или соматомедин C) а задача других (короткого действия) компенсировать постпрандиальную гипергликемию (повышение уровня углеводов в циркулирующей крови после приёма пищи). Добиться компенсации углеводного обмена однократным введением препарата инсулина у больных сахарным диабетом 1-го типа невозможно. Количество инъекций варьирует от 2 (фиксированной готовой смеси препаратов инсулина короткого действуия и NPH) до 5—6 разового введения препаратов инсулина короткого действия в сутки (без применения NPH-инсулина). Чем больше число инъекций тем режим инсулинотерапии максимальнее имитирует физиологический. Примечания См. также Нейтральный протамин Хагедорна Глюкагон Сахарный диабет: 1-го типа 2-го типа Гипогликемическая кома Ссылки Виды Инсулина Типы инсулина A10Дисахариды (от др. греч. δύο — два и ζάχαροη — сахар) — органические соединения одна из основных групп углеводов; являются частным случаем олигосахаридов. Строение молекул Молекулы дисахаридов состоят из двух остатков моносахаридов соединённых друг с другом за счёт взаимодействия гидроксильных групп (двух полуацетальных или одной полуацетальной и одной спиртовой) — гликозидной связи. Общая формула дисахаридов как правило C12H22O11. Примеры дисахаридов Лактоза — состоит из остатков глюкозы и галактозы. Сахароза — состоит из остатков глюкозы и фруктозы. Мальтоза — состоит из двух остатков глюкозы. Физические свойства Дисахариды — твёрдые кристаллические вещества от слегка белого до коричневатого цвета хорошо растворимые в воде и в 45 — 48°-градусном спирте плохо растворимы в 96-градусном спирте имеют оптическую активность; сладкие на вкус. Химические свойства При гидролизе дисахариды расщепляются на составляющие их моносахариды за счёт разрыва гликозидных связей между ними. Данная реакция является обратной процессу образования дисахаридов из моносахаридов. При конденсации дисахаридов образуются молекулы полисахаридов. По химическим свойствам дисахариды можно разделить на две группы: восстанавливающие; невосстанавливающие. К первой группе относятся: лактоза мальтоза целлобиоза. Ко второй: сахароза трегалоза. Восстанавливающие (редуцирующие) дисахариды В данных дисахаридах один из моносахаридных остатков участвует в образовании гликозидной связи за счет гидроксильной группы чаще всего при С-4 или С-6 реже при С-3. В дисахариде имеется свободная полуацетальная гидроксильная группа вследствие чего сохраняется способность к раскрытию цикла. Возможностью осуществления цикло-оксо-таутометрии обусловлены восстановительные свойства таких дисахаридов и мутаротация их свежеприготовленных растворов. Лактоза Лактоза (от лат. lactis — молоко) C12H22O11 — углевод группы дисахаридов содержится в молоке и молочных продуктах. Молекула лактозы состоит из остатков молекул глюкозы и галактозы которые соединены между собой 14-гликозидной связью. Водные растворы лактозы мутаротируют. Вступает в реакцию с фелинговой жидкостью только после кипячения в течение 15 минут и реактивом Толленса реагирует с фенилгидразином образуя озазон. Лактоза отличается от других дисахаридов отсутствием гигроскопичности - она не отсыревает. Это её свойство имеет большое практическое значение в фармации: если нужно приготовить с сахаром какой-либо порошок содержащий легко гидролизующееся лекарство то берут молочный сахар; если же взять другой сахар то он быстро отсыреет и легко гидролизующееся лекарственное вещество быстро разложится. Значение лактозы очень велико так как она является важным питательным веществом особенно для растущих организмов человека и млекопитающих. Мальтоза Мальтоза (от лат. maltum — солод) —C12H22O11 — дисахарид состоящий из двух остатков глюкозы; содержится в больших количествах в проросших зёрнах (солоде) ячменя ржи и других зерновых; обнаружен также в томатах в пыльце и нектаре ряда растений. Мальтоза относится к восстанавливающим сахарам восстанавливает фелингову жидкость даёт гидразон и озазон и может быть окислена в одноосновную мальтобионовую кислоту которая при гидролизе даёт D-глюкозу и D-глюконовую кислоту. Мальтоза была синтезирована действием мальтазы (энзима дрожжей) на концентрированные растворы глюкозы. Для неё характерно явление мутаротации сильно вращает плоскость поляризации влево. Мальтоза менее сладка чем например сахароза однако она более чем в 2 раза слаще лактозы. Целлобиоза Целлобиоза 4-(β-глюкозидо)-глюкоза - дисахарид состоящий из двух остатков глюкозы соединённых β-гликозидной связью; основная структурная единица целлюлозы. Высшие животные не в состоянии усваивать целлюлозу так как не обладают разлагающим её ферментом. Однако улитки гусеницы и черви содержащие ферменты целлобиазу и целлюлазу способны расщеплять (и тем самым утилизовать) содержащие целлобиозу растительные остатки. Целлобиоза как и лактоза имеет 1→4 β-гликозидную связь и является восстанавливающим дисахаридом но в отличие от лактозы при полном гидролизе даёт только D-глюкозу. Невосстанавливающие (нередуцирующие) дисахариды Невосстанавливающие дисахариды не имеют ОН-группы ни при одном аномерном центре в результате чего они не вступают в реакции с фелинговой жидкостью и реактивом Толленса. Сахароза Трегалоза Нахождение в природе Дисахариды широко распространены в животных и растительных организмах. Они встречаются в свободном состоянии (как продукты биосинтеза или частичного гидролиза полисахаридов) а также как структурные компоненты гликозидов и других соединений. Многие дисахариды получают из природных источников так например для сахарозы основными источниками служат либо сахарная свёкла либо сахарный тростник. Биологическая роль Энергетическая — дисахариды (сахароза мальтоза) служат источниками глюкозы для организма человека сахароза к тому же важнейший источник углеводов (она составляет 994% от всех получаемых организмом углеводов) лактоза используются для диетического детского питания. Структурная — целлобиоза имеет важное значение для жизни растений так как она входит в состав целлюлозы. Примечания ЛитератураПолисахариды (гликаны) – это молекулы полимерных углеводов соединенных длинной цепочкой моносахаридных остатков объединённые вместе гликозидной связью а при гидролизе становятся составной частью моносахаридов или олигосахаридов. Они выстраиваются либо линейной в структурной форме либо разветвленной. Примерами могут служить резервные полисахариды такие как крахмал и гликоген и структурные полисахариды – целлюлоза и хитин. Полисахариды чаще всего неоднородны состоят из смеси непрочных повторяющихся остатков. В зависимости от структуры у этих макромолекул могут быть различные свойства в зависимости от их моносахаридных блочных молекул. Они могут быть аморфные или даже нерастворимы в воде. Когда в полисахариде находятся все моносахариды одного типа полисахарид называется гомополисахаридом или гомогликаном но когда присутствует больше одного типа моносахаридов их называют гетерополисахаридами или гетерогликанами. Натуральные сахариды в основном состоят из простых углеводов называемых моносахаридами с общей формулой (CH2O)n где n – это три и более. Представители моносахаридов: глюкоза фруктоза и глицеральдегид. У полисахаридов тем не менее есть общая формула Cx(H2O)y где x – это обычно число между 200 и 2500. Учитывая что повторяющиеся остатки в полимерной цепочке зачастую шестиуглеродные моносахариды общая формула может также представляться в таком виде (C6H10O5)n где 40≤n≤3000. Полисахариды состоят из более чем десяти моносахаридных остатков. Определение углевода к какой-либо категории полисахаридов и олигосахаридов зависит от личного мнения. Полисахариды являются главным достоинством биополимеров. Их функция в живых организмах обычно либо структурная либо резервная. Крахмал (полимер глюкозы) используется в качестве запасного вещества в растениях в виде и амилозы и разветвленного амилопектина. У животных структурно похожий глюкозный полимер более плотный разветвленный гликоген иногда называется «животным крахмалом». По своим свойствам гликоген ускоряет метаболизм который необходим для жизненно необходимых процессов животных. Целлюлоза и хитин – это структурные полисахариды. Целлюлоза служит структурной основой клеточной мембраны растений и других микроорганизмов это самое наиболее распространенное органическое вещество на земле. Она используется в значительной степени при производстве бумаги и текстильной индустрии и в качестве исходного сырья для производства шелка (при создании вискозы) ацетилцеллюлозы целлулоида и нитроцеллюлозы. У хитина такая же структура но у него азото-содержащие боковое ответвление увеличивающее его прочность. Он есть у членистоногих экзоскелетов и в клеточных стенках некоторых грибов. Он также используется во многих производствах включая хирургические иглы. Полисахариды также входят в каллозу или ламинарин хризоламинарин ксилан арабиноксилан маннан фукоидан и галактоманнаны. Функция Структура Пищевые полисахариды – основные источники энергии. Многие микроорганизмы легко могут разложить крахмал до глюкозы; однако большинство микроорганизмов не могут переварить целлюлозу или другие полисахариды такие как хитин и арабиноксиланы. Эти углеводы могут усваиваться некоторыми бактериями и протистами. Жвачные животные и термиты к примеру используют микроорганизмы для переваривания целлюлозы. Даже при том что эти сложные углеводы не очень легко усвояемы они поставляют очень важные пищевые элементы для людей. Их называют пищевыми волокнами эти углеводы улучшают пищеварение среди прочей пользы. Основная функция пищевых волокн – это изменение природного содержимого желудочно-кишечного тракта и изменение всасывания других нутриентов и химических веществ. Растворимые волокна связываются с жёлчными кислотами в тонком кишечнике растворяя их для лучшего усвоения; это в свою очередь понижает уровень холестерина в крови. Растворимые волокна также замедляют всасывание сахара и уменьшают ответную реакцию на него после еды нормализуют уровень содержания липидов в крови и после ферментации в толстой кишке синтезируются в короткоцепочные жирные кислоты в качестве побочных продуктов с широким спектром физиологической активности (пояснение ниже). Хотя нерастворимые волокна и уменьшают риск диабета механизм их действия до сих пор не изучен. Пищевые волокна все ещё официально являются необходимым макроэлементом (с 2005 г.) и все также считаются важными составляющими для питания по мнению диетологов и во многих развитых странах рекомендуется увеличивать их потребление. Резервные полисахариды Крахмал Крахмалы – это полимеры глюкозы в которых остатки глюкопиранозы образуют альфа-соединения. Они сделаны из смеси амилозы (15–20%) и амилопектина (80–85%). Амилоза состоит из линейной цепочки нескольких сотен глюкозных молекул а амилопектин – это разветвленная молекула сделанная из нескольких тысяч глюкозных остатков (каждая цепочка из 24–30 глюкозных остатков – это одна единица амилопектина). Крахмалы нерастворимы в воде. Они могут перевариться при разрыве альфа-соединений (гликозидные соединения). И у животных и людей есть амилазы поэтому они могут переварить крахмал. Картофель рис мука и кукуруза – главные источники крахмала в человеческом питании. Растения запасают крахмалы в виде глюкозы. Гликоген Гликоген служит вторым по значению долговременным энергетическим запасом в клетках животных и грибов который откладывается в виде энергии в жировой ткани. Гликоген в первую очередь образовывается в печени и мышцах но также может вырабатываться гликогеногенезом в головном мозге и желудке. Гликоген – это аналог крахмала глюкозный полимер в растениях иногда его называют «животный крахмал» имеет схожую структуру с амилопектином но больше разветвлен и компактен чем крахмал. Гликоген – это полимер связанный α(1→4) гликозидными связями с α(1→6) в точках разветвления. Гликоген находится в форме гранул в цитозоли/цитоплазмы многих клеток и играет важную роль в глюкозном цикле. Гликоген формирует запас энергии которая быстро пускается в обращение при необходимости в глюкозе но он менее плотный и быстрее доступен в качестве энергии чем триглицериды (липиды). В печеночных гепатоцитах гликоген может образоваться до восьмидесяти процентов (100–120 у взрослых) чистого веса вскоре после еды. Только гликоген запасенный в печени может быть доступен для других органов. В мышечной массе гликоген находится в небольшой концентрации от одного до двух процентов. Количество гликогена отложенного в теле — в особенности в мышцах печени и эритроцитах— меняется от физической активности основного обмена и пищевых привычек таких как периодическое голодание. Небольшое количество гликогена находится в почках и ещё меньше в клетках глии в головном мозге и лейкоцитах. В матке также запасается гликоген во время беременности чтобы рос эмбрион. Гликоген состоит из разветвленной цепочки глюкозных остатков. Он находится в печени и мышцах. Это энергетический запас для животных. Это основная форма углевода отложенного в теле животного. Он нерастворим в воде. Становится красным при разбавлении с йодом. Он также превращается в глюкозу в процессе гидролиза. Структурные полисахариды Арабиноксиланы Арабиноксиланы находятся и в главных и во второстепенных стенках клеток растений и они являются сополимерами двух пентозных сахаров: арабиноза и ксилоза. Целлюлоза Строительный материал растений формируется в первую очередь из целлюлозы. Дерево – это основной источник целлюлозы как и лигнин в то время как бумага и хлопок почти чистая целлюлоза. Целлюлоза – это полимер сделанный из повторяющихся глюкозных остатков соединенных вместе бета-связями. У людей и многих животных не хватает энзимов разорвать бета-связи поэтому они не перевариваривают целлюлозу. Определенные животные такие как термиты могут переварить целлюлозу потому что в их пищеварительной системе присутствуют энзимы способные переварить её. Целлюлоза нерастворима в воде. Не меняет цвет при смешивании с йодом. При гидролизе переходит в глюкозу. Это самый распространенный углевод в мире. Хитин Хитин – один из самых встречающихся натуральных полимеров. Он является строительным компонентом многих животных к примеру экзоскелетов. Он разлагается микроорганизмами в течение долгого времени в окружающей среде. Его распад могут катализировать ферменты под названием хитиназы которые секретируют такие микроорганизмы как бактерии и грибы и производят некоторые растения. У некоторых из этих микроорганизмов есть рецепторы которые расщепляют хитин до простого сахара. При нахождении хитина они начинают выделять ферменты расщепляющие его до гликозидных связей чтобы получить простые сахара и аммиак. Химически хитин очень близок хитозану (более водорастворимое производное хитина). Он также очень похож на целлюлозу в том что это такая же длинная неразветвленная цепочка глюкозных остатков. Оба материала способствуют формированию структуры и силы защищающие организмы. Пектины Пектины – это совокупность полисахаридов которые состоят из а-14-связей между остатками D-галактопиранозилуроновой кислоты. Они есть во многих важнейших клеточных стенках и в недревесных частях растений. Кислотные полисахариды Кислотные полисахариды – это полисахариды карбоновых групп фосфатных групп и/или групп серных сложных эфиров. Бактериальные капсульные полисахариды Патогенные бактерии обычно вырабатывают вязкий слизистый слой полисахаридов. Эта «капсула» скрывает антигеновые белки на поверхности бактерии которая иначе вызвала бы иммунный ответ и таким образом привела к разрушению бактерии. Капсульные полисахариды водорастворимые зачастую кислотные и у них есть молекулярная масса на уровне 100-2000 kDa. Они линейны и состоят из постоянно повторяющихся субъединиц от одного до шести моносахаридов. Существует огромное структурное многообразие; около двух сотен разных полисахаридов производится только одной кишечной палочкой. Смесь капсульных полисахаридов либо конъюгируется либо естественным путем используется как вакцина. Бактерии и многие другие микробы включая грибы и водоросли часто секретируют полисахариды чтобы прилипнуть к поверхностям для предотвращения пересыхания. Люди научились превращать некоторые такие полисахариды в полезные продукты включая ксантановую камедь декстран гуаровая камедь велановую камедь дьютановую камедь и пуллулан. Большинство из этих полисахаридов выделяют полезные вязкоупругие свойства когда растворяются в воде на очень низком уровне. Это позволяет использовать различные жидкости в ежедневной жизни к примеру в таких продуктах как лосьоны очищающие средства и краски вязкие в стабильном состоянии но становятся намного более жидкие при малейшем движении и используются для размешивания или взбалтывания чтобы наливать вытирать или расчесывать. Это свойство называется псевдопластичностью; изучение таких материалов называется реология. У самого по себе водянистого раствора полисахаридов есть интересное свойство при сдвиге: после прекращения движения раствор изначально продолжает кружить в водовороте по инерции потом замедляет движение благодаря вязкости и полностью меняет направление прямо перед остановкой. Это движение назад происходит благодаря эластичному эффекту цепочек полисахаридов которые прежде растянулись в растворе возвращаются назад в расслабленное состояние. Мембранные полисахариды выполняют другие роли в бактериальной экологии и физиологии. Они служат барьером между клеточной стенкой и окружающим миром посредником во взаимодействии хозяин-паразит и образуют строительные компоненты биопленки. Эти полисахариды синтезируются из нуклеотидно-активированных предшественников (их называют нуклеотидные сахара) и во многих случаях все ферменты необходимые для биосинтеза собрания и транспортировки целого полимера закодированые генами организованны в специальных группах с геномом организма. Липополисахарид – это один из самых важных мембранных полисахаридов так как он играет ключевую структурную роль для сохранения целостности клетки а также является важнейшим посредником во взаимодействии между хозяином и паразитом. Недавно были найдены энзимы которые образуют A-группу (гомоплимерные) и B-группу (гетерополимерные) O-антигенов и определены их метаболические пути. Экзополисахаридный альгинат – это линейный полисахарид связанный β-14-остатками D-маннуроновой и L-гулуроновой кислот и ответственный за мукоидный фенотип последней стадии муковисцедоза. Pel и psl локусы – две недавно обнаруженные генетические группы которые также закодированы экзополисахаридами и как выяснилось являются очень важным составляющим биопленки. Рамнолипиды – это биологическое поверхностно-активное вещество чье производство строго регулируется на транскрипционном уровне но прецизионную роль которую они играют во время болезни до нынешнего момента до сих пор не изучена. Протеиновое гликозилирование в частности пилин и флагеллин стали объектом исследования нескольких групп начиная где-то с 2007 г. и как оказалось они очень важны для адгезии и инвазии во время бактериальной инфекции. Примечания См. также Гликаны ОлигосахаридыГлюкагон — гормон альфа-клеток островков Лангерганса поджелудочной железы. По химическому строению глюкагон является пептидным гормоном. Молекула глюкагона состоит из 29 аминокислот и имеет молекулярный вес 3485 дальтон. Глюкагон был открыт в 1923 году Кимбеллом и Мерлином. Первичная структура молекулы глюкагона следующая: NH2-His-Ser-Gln-Gly-Thr-Phe- Thr-Ser-Asp-Tyr-Ser-Lys-Tyr-Leu-Asp-Ser- Arg-Arg-Ala-Gln-Asp-Phe-Val-Gln-Trp-Leu- Met-Asn-Thr-COOH Механизм Механизм действия глюкагона обусловлен его связыванием со специфическими глюкагоновыми рецепторами клеток печени. Это приводит к повышению опосредованной G-белком активности аденилатциклазы и увеличению образования цАМФ. Результатом является усиление катаболизма депонированного в печени гликогена (гликогенолиза). Глюкагон для гепатоцитов служит внешним сигналом о необходимости выделения в кровь глюкозы за счёт распада гликогена (гликогенолиза) или синтеза глюкозы из других веществ — глюконеогенеза. Гормон связывается с рецептором на плазматической мембране и активирует при посредничестве G-белка аденилатциклазу которая катализирует образование цАМФ из АТФ. Далее следует каскад реакций приводящий в печени к активации гликогенфосфорилазы и ингибированию гликогенсинтазы Этот механизм приводит к высвобождению из гликогена глюкозо-1-фосфата который превращается в глюкозо-6-фосфат. Затем под влиянием глюкозо-6-фосфатазы образуется свободная глюкоза способная выйти из клетки в кровь. Таким образом глюкагон в печени стимулируя распад гликогена способствует поддержанию глюкозы в крови на постоянном уровне. Глюкагон также активирует глюконеогенез липолиз и кетогенез в печени. Глюкагон практически не оказывает действия на гликоген скелетных мышц по-видимому из-за практически полного отсутствия в них глюкагоновых рецепторов. Глюкагон вызывает увеличение секреции инсулина из здоровых β-клеток поджелудочной железы и торможение активности инсулиназы. Это является по-видимому одним из физиологических механизмов противодействия вызываемой глюкагоном гипергликемии. Глюкагон оказывает сильное инотропное и хронотропное действие на миокард вследствие увеличения образования цАМФ (то есть оказывает действие подобное действию агонистов β-адренорецепторов но без вовлечения β-адренергических систем в реализацию этого эффекта). Результатом является повышение артериального давления увеличение частоты и силы сердечных сокращений. В высоких концентрациях глюкагон вызывает сильное спазмолитическое действие расслабление гладкой мускулатуры внутренних органов в особенности кишечника не опосредованное аденилатциклазой. Глюкагон участвует в реализации реакций типа «бей или беги» повышая доступность энергетических субстратов (в частности глюкозы свободных жирных кислот кетокислот) для скелетных мышц и усиливая кровоснабжение скелетных мышц за счёт усиления работы сердца. Кроме того глюкагон повышает секрецию катехоламинов мозговым веществом надпочечников и повышает чувствительность тканей к катехоламинам что также благоприятствует реализации реакций типа «бей или беги». ПримечанияСку́мбрии (лат. Scomber) — род рыб семейства скумбриевых отряда окунеобразных. Это пелагические рыбы жизненный цикл которых не связан с дном. Максимальная длина тела — 64 см средняя — 30 см. Тело веретёнообразное покрыто мелкой циклоидной чешуёй. Плавательный пузырь у них присутствует или отсутствует. Хотя ареалы видов перекрывают друг друга наблюдается преобладание одного вида в одном географическом районе. Биология Эти рыбы образуют смешанные косяки с Trachurus symmetricus и перуанскими сардинами. Скумбрии являются цедильщиками планктона отфильтровывающими из воды рачков. Взрослые особи охотятся на мелких рыб и кальмаров. У личинок до того как они начинают собираться в косяки распространён каннибализм. На скумбрий охотятся крупные тунцы марлины акулы дельфины морские львы и пеликаны. Описание Для скумбрий характерно удлинённое веретёновидное тело тонкий и сжатый с боков хвостовой стебель с двумя боковыми килями; продольный средний киль между ними отсутствует. Имеется ряд из пяти дополнительных плавничков позади мягкого спинного и анального плавников. Это быстрые пловцы хорошо приспособленные к активной жизни в водной толще. Как и у прочих представителей семейства имеется костное кольцо вокруг глаз. Два спинных плавника разделены промежутком длина которого больше длины рыла. Брюшной межплавниковый отросток невысокий и не раздваивается. Позади второго спинного и анального плавников пролегает ряд более мелких плавничков помогающих избегать образования водоворотов при быстром движении. Хвостовой плавник твёрдый и широко раздвоенный. Тело целиком покрыто мелкой чешуёй. Панцирь в передней части образованный крупными чешуями слабо развит либо отсутствует. Боковая линия почти прямая с небольшим волнообразным изгибом. Зубы мелкие конические. Имеются нёбные и сошниковые зубы. Тонкие жаберные тычинки средней длины их количество на нижней половине первой жаберной дуги не превышает тридцати пяти. Позвонков тридцать — тридцать два. Рыло заострённое. Передний и задний край глаз прикрыты жировым веком. Жаберные тычинки видны через широко раскрытый рот. В первом спинном плавнике восемь — тринадцать колючих лучей во втором спинном и анальном двенадцать мягких лучей анальный шип жёсткий. Грудные плавники короткие образованы восемнадцатью — двадцатью одним лучами. Спинка сине-стального цвета покрыта волнообразными тёмными линиями. Бока и брюшко серебристо-жёлтые без отметин. Виды Австралийская скумбрия (Scomber australasicus) Африканская скумбрия (Scomber colias) Японская скумбрия (Scomber japonicus) Атлантическая скумбрия (Scomber scombrus) Хозяйственное значение Скумбрия — ценная промысловая рыба. Мясо у неё жирное (до 165 % жира) богатое витамином B12 без мелких костей нежное и вкусное. Скумбрий промышляют в основном кошельковыми неводами либо с помощью жаберных сетей крючковых орудий лова ярусов тралов и ставных неводов. Мясо поступает на рынок в свежем замороженном копчёном солёном и консервированном виде. Кулинарная обработка Высокая жирность скумбрии позволяет готовить ее запеканием без добавления масла (На илл.) Примечания Ссылки Черницкий А. Скумбрия и её семействоАтланти́ческая треска́ (лат. Gadus morhua) — вид лучепёрых рыб семейства тресковых. Длина тела — до 18 м; в промысле преобладают рыбы длиной 40—80 см в возрасте 3—10 лет. Спинных плавников — 3 анальных — 2 на подбородке небольшой мясистый усик. Окраска спины от зеленовато-оливковой до бурой с мелкими коричневыми крапинками брюхо белое. Ареал трески охватывает умеренную область Атлантического океана образуя несколько географических подвидов: арктическая беломорская балтийская и др. В восточной части Атлантики треска распространена от Бискайского залива до Баренцева моря и Шпицбергена; в западной — от мыса Хаттерас (Северная Каролина) до Гренландии. Биология Треска встречается от прибрежной полосы до континентального шельфа но в открытом море над большими глубинами редка. Нерестится раз в год. Её жизненный цикл привязан к морским течениям северной Атлантики. Проследим его на примере самой многочисленной арктической (или норвежско-баренцевоморской) разновидности. Атлантическая треска размножается у берегов Норвегии а откармливается в Баренцевом море и на мелководье у Шпицбергена. Основные нерестилища этой трески находятся у Лофотенских островов (Норвегия). Нерест происходит в марте — апреле на глубине до 100 м на границе теплых вод Атлантики и более холодных вод фьордов. Оплодотворённые икринки подхватываются течением которое несёт их на север. Вылупившиеся личинки питаются планктоном. Часть молоди с течением попадает к острову Медвежьему но большое количество с Нордкапским течением приносится в Баренцево море. К июлю мальки дрейфующие на север достигают 72—73° с. ш. а дрейфующие на восток — Кольского меридиана (33° в. д.). В сентябре молодь достигает восточных районов Баренцева моря где переходит к донному образу жизни. В первые два года жизни молодь трески питается мелкими ракообразными. С 3 лет треска становится хищником и начинает совершать заметные миграции. Основу питания трески Баренцева моря составляют три вида планктоноядных рыб — сельдь (как правило молодь) мойва. Летом треска часто кормится рачками из семейства евфаузиевых; иногда поедает донную фауну как правило двустворчатых моллюсков у которых откусывает вытягиваемые ими ноги. Питается также собственной молодью и более мелкими сородичами. В возрасте 8—9 лет достигнув веса 3—4 кг арктическая треска впервые идёт на нерест. В сентябре — октябре она собирается в большие стаи и начинает миграцию обратно к Лофотенским островам. Этот путь протяжённостью свыше 1500 км она проходит за 5—6 месяцев со средней скоростью 7—8 км в сутки. Самки остаются на нерестилище несколько недель вымётывая 2—3 порции икры; столько же остаются и самцы оплодотворяя самок. Отнерестившиеся особи возвращаются к местам нагула чтобы откормиться. Продолжительность жизни этой разновидности трески — до 20—25 лет. Некоторые подвиды (беломорская балтийская) трески приспособились к жизни в опреснённых морях не совершают дальних миграций и созревают раньше на 3—4 году жизни. Существуют две озёрные формы: в озере Могильном на острове Кильдин в Мурманской области (Gadus morhua kildinensis) и в озере Огак на Баффиновой Земле (Gadus ogac или Gadus morhua ogac) обитает треска проникшая в эти озёра в то время когда они ещё были соединены с морем. Сейчас верхний пятиметровый слой воды в этих озёрах пресный а придонные слои отравлены сероводородом и треска живёт в средних слоях сохраняющих морскую солёную воду. Хозяйственное значение Треска — одна из важнейших промысловых рыб. Её печень богатая жиром (до 74 %) является источником рыбьего жира (животный жир получаемый из большой весом в 13—22 кг печени) и сырьём для производства популярных консервов. В 1992 году правительство Канады объявило мораторий на ловлю трески известный как тресковый кризис который был вызван резким сокращением поголовья рыбы грозившим её полным исчезновением. В культуре В Мурманске на главной площади города установлен памятник треске. Примечания Ссылки Треска в базе данных FishBase (англ.) А.Черницкий «Треска»Соматостати́н — гормон дельта-клеток островков Лангерганса поджелудочной железы а также один из гормонов гипоталамуса. По химическому строению является пептидным гормоном. Структура Соматостатин существует в двух биологически активных формах происходящих от одного предшественника и различающихся длиной N-конца: SST-14 (14 аминокислот: AGCKNFFWKTFTSC между остатками цистеина дисульфидная связь) и SST-28 (28 аминокислот). Помимо соматостатинов близкородственные пептиды кортистатин (PCKNFFWKTFSSCK) триттен (13 N-конечных аминокислот SST-28) и уротензин II (ETPDCFWKYCV) также принимают участие в регуляции соматостатинэргической системы. Функция Соматостатин подавляет секрецию гипоталамусом соматотропин-рилизинг-гормона и секрецию передней долей гипофиза соматотропного гормона и тиреотропного гормона. Кроме того он подавляет также секрецию различных гормонально активных пептидов и серотонина продуцируемых в желудке кишечнике печени и поджелудочной железе. В частности он понижает секрецию инсулина глюкагона гастрина холецистокинина вазоактивного интестинального пептида инсулиноподобного фактора роста-1. Функцию соматостатина опосредуют по меньшей мере 6 различных подтипов рецепторов (sst1 sst2A sst2B sst3 sst4 sst5) относящихся к семейству G-белок-сопряжённых рецепторов с 7 трансмембранными доменами. Эти рецепторы за исключением sst2 кодируются разными генами в то время как sst2A и sst2B являются сплайсинг-вариантами одного и того же гена. Соматостатиновые рецепторы подразделяются на две группы — SRIF1 (sst2 sst3 sst5) и SRIF2 (sst1 sst4) — на основании связывания с классическими октапептидными и гексапептидными аналогами соматостатина (октреотид лантреотид сеглитид вапреотид): с ними легко связываются SRIF1- но не SRIF2-рецепторы. Конкретные данные о функции тех или иных подтипов соматостатиновых рецепторов весьма противоречивы. Терапевтический потенциал Наиболее распространено фармакологическое воздействие на соматостатинэргическую систему в связи с ингибированием выброса гормона роста что делает данную систему весьма перспективной при лечении опухолевых заболеваний и акромегалии. Вещества усиливающие выброс соматостатина могут проявлять свойства когнитивных стимуляторов. Коммерческие препараты Наиболее распространён и известен Октреотид (и его дженерики) — синтетическое производное гормона соматостатина обладающее сходными с ним фармакологическими эффектами и значительно бо́льшей продолжительностью действия. Подавляет патологически повышенную секрецию гормона роста пептидных гормонов и серотонина продуцируемых в гастроэнтеропанкреатической эндокринной системе. Введение октреотида не сопровождается феноменом гиперсекреции гормонов по механизму «отрицательной обратной связи». В РФ соматостатин производится в форме раствора для инъекций 001 % и 0005 % а также в форме лиофилизата для приготовления суспензии для внутримышечного введения пролонгированного действия (Октреотид-депо). ПримечанияПоловые стероиды — общее собирательное название подкласса стероидных гормонов производимых в основном половыми железами и в небольших количествах корой надпочечников и обладающих тропностью к органам репродуктивной системы. В классе половых стероидов в зависимости от их физиологических свойств и от того производятся ли они преимущественно мужскими или женскими половыми железами выделяют следующие подклассы: андрогены эстрогены прогестиныСпермаце́т (от сперма и греч. κῆτος — кит; лат. cetaceum) — воскоподобное вещество получаемое при охлаждении жидкого животного жира (спермацетового масла) заключённого в фиброзном спермацетовом мешке в голове кашалота а также некоторых других китообразных (например китов-бутылконосов). Прежде спермацет ошибочно принимали за сперму кашалота (отсюда название). Структура спермацетового мешка Детальные исследования спермацетового мешка показывают что этот орган кашалота имеет довольно сложную структуру. Он состоит из двух основных частей заполненных спермацетом. Первая верхняя часть представляет собой подобие перевёрнутого корыта ограниченного с боков и сверху очень толстым (у 14-метрового кашалота — более 11 см) и прочным слоем соединительной ткани поверх которой — слой мышц жир и шкура. Под этой верхней частью находится вторая представляющая собой группу изолированных узких камер расположенных одна за другой. Камеры при виде спереди имеют форму расширяющейся кверху трапеции а сбоку — удлинённого вертикального прямоугольника. Они заполнены губчатой тканью пропитанной спермацетом. Спереди спермацетовый мешок конически заостряется будучи ограничен воздушными камерами. Сама соединительная ткань пропитанная спермацетом имеет вид пористой массы с очень тонкими стенками пор; она содержит до 98 % спермацета по массе. Свойства спермацета На воздухе спермацет быстро затвердевает образуя мягкую желтоватую воскоподобную массу. В прошлом его применяли для изготовления мазей помад и т. д. а также часто делали свечи. Содержание собственно спермацета в спермацетовом масле колеблется от 8 до 20 %. Его отделяют вымораживанием и фильтрованием или кристаллизацией из растворителей. Спермацет содержится также в сале кашалота; в этом случае сало-сырец вначале вытапливают и из полученного жира охлаждением выделяют спермацет. Кристаллизуется спермацет при 6 °C затем его очищают от жирной фракции отпрессовкой и путём нагревания со щелочью. Получение спермацета Спермацет кристаллизуется в виде блестящих жирных на ощупь пластинок без вкуса и запаха. Главный компонент спермацета — цетилпальмитат (C15H31CO2C16H33) сложный эфир цетилового спирта и пальмитиновой кислоты. Кроме того в спермацете присутствуют свободные спирты — цетиловый октадециловый и эйкозиловый. Спермацет хорошо растворим в эфире ацетоне горячем спирте но нерастворим в воде. Температура плавления 53—54° С иодное число 4—9 число омыления 125—136. Использование спермацета В XVIII веке из спермацета изготовляли свечи позднее его использовали как смазочный материал и основу для приготовления кремов и мазей. Из него также получали цетиловый спирт для производства синтетических детергентов. Спермацет вплоть до 1970-х годов применялся как смазочный материал для точного оборудования в парфюмерии а также в медицинских целях особенно для приготовления противоожоговых мазей. Заживляющие свойства спермацета известны уже очень давно. Так было подмечено что среди китобоев занимавшихся разделкой кашалотовых туш раны и порезы на руках заживали гораздо быстрее у тех кто работал у головы кита. В связи с прекращением добычи кашалотов спермацет больше не добывается и не применяется. В фармацевтике обычно заменяется искусственно синтезированным главным компонентом спермацета — цетилпальмитатом; а также маслом жожоба. Подробное описание добычи и использования спермацета можно найти в книге «Моби Дик или Белый кит» Германа Мелвилла и романе «Затерянные в океане» Майн Рида. Примечания Ссылки Спермацет // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Спермацет — статья из Большой советской энциклопедии.Лактуло́за (4-О-бета-D-галактопиранозил-D-фруктоза) — дисахарид состоящий из остатков молекул галактозы и фруктозы синтетический стереоизомер молочного сахара — лактозы. В природе не встречается. Лактулоза используется в качестве осмотического слабительного лекарственного средства стимулирующего перистальтику кишечника и применяется при запорах печёночной энцефалопатии а также при диагностике[уточнить] нарушений желудочно-кишечного тракта. Свойства По физическим свойствам — белый порошок хорошо растворимый в воде. Лактулозу в промышленных количествах синтезируют из лактозы которую в свою очередь вырабатывают из подсырной сыворотки отходов при производстве молока и молочных продуктов. Продукт производства в качестве примесей может содержать галактозу (не более 16%) лактозу (12 %) эпилактозу (8 %) фруктозу (1 %). История Применение лактулозы в качестве слабительного было впервые описано Майерхофером (F. Mayerhofer) и Петуели (F. Petuely) в 1959 году. С тех пор было проведено большое количество исследований расшифровавших механизм действия и подтвердивших эффективность лактулозы при запорах. Фармакология Лактулоза оказывает гиперосмотическое слабительное действие стимулирует перистальтику кишечника улучшает всасывание фосфатов и солей кальция и магния способствует выведению ионов аммония. Слабительное действие Лактулоза в отличие от лактозы (также дисахарида содержащегося в молоке) совершенно не всасывается в кишечнике человека поскольку у человека нет ферментов способных гидролизовать лактулозу. Благодаря этому лактулоза повышает осмотическое давление в кишечнике и вызывает переход воды в просвет кишки разжижение и увеличение объёма стула и тем самым послабляющий эффект. Лактулоза также увеличивает секрецию желчи в просвет тонкой кишки подобно другим осмотическим слабительным таким как магния сульфат. Применение при дисбактериозе Кроме того лактулоза доходя в неизменённом виде до толстой кишки захватывается и метаболизируется бактериями толстой кишки способными усваивать лактулозу. При этом продукты бактериального метаболизма лактулозы сдвигают pH среды в толстой кишке в кислую сторону угнетая тем самым рост и размножение патогенных микроорганизмов. Механизмы действия на микрофлору Кислая среда создающаяся в толстой кишке при бактериальном метаболизме лактулозы также угнетает процессы гниения в толстой кишке сдвигает баланс гниения и брожения в сторону преобладания бродильных процессов и снижает образование токсичных продуктов гниения белков в частности аммиака. Второй важный момент заключается в том что в кислой среде большая часть аммиака находится в ионизированной форме (NH4+) и плохо всасывается в кровь а щелочная среда повышает образование неионизированной более липофильной и лучше всасываемой формы аммиака NH3. Тем самым действие лактулозы приводит к снижению уровня аммиака и других токсичных продуктов гниения белков в крови. Этот эффект лактулозы широко используется при лечении печёночной энцефалопатии острой и хронической печёночной недостаточности алкогольной болезни печени когда нарушена способность печени обезвреживать аммиак. Предположительная польза от приёма лактулозы при печёночной энцефалопатии оспаривается. ПримечанияГастри́н — гормон производимый G-клетками желудка расположенными в основном в пилорическом отделе желудка а также G-клетками поджелудочной железы. Химическое строение Существует три основных естественных формы гастрина: «большой гастрин» или гастрин-34 — полипептид из 34 аминокислот «малый гастрин» или гастрин-17 состоящий из 17 аминокислот и «минигастрин» или гастрин-14 состоящий из 14 аминокислот. Все гастрины гомологичны по химической структуре. Активной частью молекул гастринов связывающейся со специфическими гастриновыми рецепторами является участок из 5 аминокислот. Синтетический аналог природных гастринов — пентагастрин — состоит как раз из этих 5 аминокислот. Гастрин-34 производится в основном поджелудочной железой тогда как гастрин-17 и гастрин-14 производятся в основном в желудке. Молекулы гастрина имеют линейную пространственную структуру. Физиологическая роль Гастрин связывается со специфическими гастриновыми рецепторами в желудке. Рецепторы к гастрину являются метаботропными их эффекты реализуются через повышение активности гормончувствительной аденилатциклазы. Результатом усиления аденилатциклазной активности в париетальных клетках желудка является увеличение секреции соляной кислоты. Гастрин также увеличивает секрецию пепсина главными клетками желудка что вместе с повышением кислотности желудочного сока обеспечивающим оптимальный pH для действия пепсина способствует оптимальному перевариванию пищи в желудке. Одновременно гастрин увеличивает секрецию бикарбонатов и слизи в слизистой желудка обеспечивая тем самым защиту слизистой от воздействия соляной кислоты и пепсина. Гастрин тормозит опорожнение желудка что обеспечивает достаточную для переваривания пищи длительность воздействия соляной кислоты и пепсина на пищевой комок. Также гастрин увеличивает продукцию простагландина E в слизистой желудка что приводит к местному расширению сосудов усилению кровоснабжения и физиологическому отёку слизистой желудка и к миграции лейкоцитов в слизистую. Лейкоциты принимают участие в процессах пищеварения секретируя различные ферменты и производя фагоцитоз. Рецепторы к гастрину имеются и в тонкой кишке и поджелудочной железе. Гастрин увеличивает секрецию секретина холецистокинина соматостатина и ряда других гормонально активных кишечных и панкреатических пептидов а также секрецию кишечных и панкреатических ферментов. Тем самым гастрин создаёт условия для осуществления следующей кишечной фазы пищеварения. Регуляция секреции гастрина Секреция гастрина повышается в ответ на холинергическую (блуждающим нервом) и в меньшей степени на симпатическую стимуляцию желудка. Также секреция гастрина повышается инсулином гистамином присутствием в желудке или в плазме крови олигопептидов и свободных аминокислот — продуктов расщепления белков. Увеличение секреции гастрина в ответ на олигопептиды и свободные аминокислоты а также в ответ на симпатическую или холинергическую стимуляцию является физиологическим механизмом инициации пищеварения при виде и запахе пищи или при поступлении пищи в желудок. Секреция гастрина также повышается при гиперкальциемии. Угнетается секреция гастрина высоким уровнем соляной кислоты в желудке (что является одной из отрицательных обратных связей регулирующих секрецию гастрина) простагландином Е эндогенными опиоидами — эндорфинами и энкефалинами аденозином кальцитонином. Сильно угнетает секрецию гастрина соматостатин одновременно угнетающий секрецию других панкреатических и кишечных пептидов — холецистокинина секретина ВИП и др. Повышение гастрином секреции соматостатина угнетающего секрецию гастрина является ещё одним примером отрицательной обратной связи. Секреция гастрина также угнетается холецистокинином и секретином. Физиологическое значение этого механизма состоит в уменьшении секреции кислоты и пепсина после начала кишечной фазы пищеварения и обеспечении функционального покоя опустошившегося желудка а также в обратной связи ограничивающей гиперсекрецию кислоты (поскольку уровни секретина и холецистокинина зависят от pH поступающей в двенадцатиперстную кишку пищевой кашицы). Патологические состояния При синдроме Золлингера — Эллисона секреция гастрина резко повышается вследствие опухоли клеток продуцирующих гастрин в желудке или поджелудочной железе — доброкачественной или злокачественной гастриномы. Повышенные концентрации гастрина при синдроме Золлингера-Эллисона вызывают гипертрофию слизистой желудка усиление её складчатости функциональную гиперплазию желёз желудка главных и париетальных клеток. Гиперсекреция гастрина приводя к гиперсекреции соляной кислоты и пепсина вызывает у больных с гастриномой развитие гастрита или язвенной болезни желудка или двенадцатиперстной кишки гастроэзофагеального рефлюкса. В меньшей степени секреция гастрина повышается при инфекции желудка Helicobacter pylori. Однако этого повышения может оказаться вполне достаточно чтобы спровоцировать развитие гиперацидного гастрита или язвенной болезни желудка либо двенадцатиперстной кишки. Секреция гастрина также повышается при стрессе (вследствие усиления симпатической стимуляции желудка) при высоком уровне глюкокортикоидов или при приёме экзогенных глюкокортикоидов ингибиторов биосинтеза простагландинов. Это объясняет появление «стрессовых» и стероидных язв желудка гастритов и язв желудка при приёме нестероидных противовоспалительных препаратов. Также секреция гастрина значительно повышается при угнетении секреции соляной кислоты например при приёме ингибиторов протонного насоса или блокаторов H2-гистаминовых рецепторов. Возникающая при приёме этих лекарств выраженная гипергастринемия может вызывать феномен «кислотного рикошета» при их резкой отмене — секреция кислоты может повыситься даже выше уровня который был до лечения.ISO 3103 (ИСО 3103) — стандарт опубликованный Международной организацией по стандартизации (ISO) определяющий стандартный метод заваривания чая. Стандарт был создан в 1980 году техническим комитетом ISO номер 34 подкомитет номер 8 (чай). Метод состоит в извлечении растворимых веществ из сушёных листьев чая находящихся в глиняном или фарфоровом сосуде путём наливания свежекипяченой воды в белый глиняный или фарфоровый сосуд. После этого изучаются органолептические свойства листьев и полученной жидкости с молоком или без него. Данный стандарт не определяет единственно верный метод заваривания чая а только метод подготовки чая для использования во вкусовых исследованиях. Краткое описание Заварочный чайник должен быть из белого фарфора или фаянса покрытого глазурью и иметь частично зазубренный край. У него должна быть крышка которая свободно накрывает чайник. Крышка чайника должна иметь маленькое отверстие необходимое чтобы часть воздуха могла выйти из замкнутого пространства когда происходит заваривание чая. Если используется большой чайник то он должен вмещать максимум 310 мл (±8 мл) и иметь массу 200 г (±10 г). Если используется маленький чайник то он должен вмещать максимум 150 мл (±4 мл) и иметь массу 118 г (±10 г). На каждые 100 мл кипятка в чайник кладется 2 грамма чая (измеренных с 2 % погрешностью). Только что вскипяченную воду наливают в чайник до уровня 4-6 мм от края. Вода не должна быть жёсткой. Время заварки — 6 минут. Заваренный чай затем наливают в чашку из белого фарфора или фаянса покрытого глазурью. Если используется большая чашка то она должна иметь объем 380 мл и массу 200 г (±20 г). Если используется маленькая чашка то она должна иметь объем 200 мл и массу 105 г (±20 г). Если при приготовлении используется молоко то оно может быть добавлено в чашку как до так и после заваренного чая. Молоко добавляемое в чашку после чая лучше наливать при температуре чая 65 — 80 °C. В большую чашку добавить 5 мл молока в маленькую — 25 мл. См. также Первоапрельские RFC Ссылки ISO 3103:1980 - Tea -- Preparation of liquor for use in sensory tests (англ.). International Organization for Standardization. Проверено 23 января 2011. Архивировано из первоисточника 25 августа 2011.Олигосахариды — углеводы содержащие от 2 до 10 моносахаридных остатков (от греч. ὀλίγος — немногий). Олигосахариды состоящие из одинаковых моносахаридных остатков называют гомоолигосахаридами а из разных — гетероолигосахаридами. Наиболее распространёнными из олигосахаридов являются дисахариды и трисахариды. По химической природе дисахариды — это О-гликозиды (ацетали) в которых вторая молекула моносахарида выполняет роль агликона. В зависимости от строения дисахариды делятся на две группы: восстанавливающие и невосстанавливающие. Классификация олигосахаридов Строгая номенклатура олигосахаридов весьма громоздка. Название олигосахарида образуется по типу О-замещенных производных моносахаридов исходя из названия восстанавливающего звена с указанием всех имеющихся заместителей; для невосстанавливающих олигосахаридов номенклатура аналогична номенклатуре гликозидов. В названиях линейных олигосахаридов часто применяется последовательное перечисление моносахаридных остатков с указанием типа связи между ними. Гомоолигосахариды Дисахариды: Мальтоза Целлобиоза Нигероза Рутиноза Тураноза Генциобиоза Трегалоза Мелибиоза Трисахариды: Рафиноза Генцианоза Мелицитоза Мальтотриоза Эрлоза Тетрасахариды: Акарбоза Стахиоза Пентасахариды: Маннеопентоза Гексасахариды: Маннеогексоза Гетероолигосахариды Дисахариды: Сахароза Лактоза Физические свойства Многие олигосахариды — это твёрдые кристаллические вещества или некристаллизующиеся сиропы белого цвета или бесцветные хорошо растворимые в воде мало растворимые в низших спиртах и практически нерастворимые в других обычных растворителях за исключением диметилформамида формамида и диметилсульфоксида. При повышенных температурах низшие олигосахариды растворимы в уксусной кислоте и пиридине. Некоторые высшие неразветвлённые регулярные олигосахариды типа целлодекстринов с трудом растворяются в воде причём с ростом молекулярного веса их растворимость быстро падает. Многие олигосахариды имеют сладкий вкус. Нахождение в природе В свободном состоянии олигосахариды наиболее широко представлены в растительном мире где они по-видимому в первую очередь играют роль резервных углеводов. Характерными и наиболее распространёнными представителями растительных олигосахаридов являются олигосахариды группы сахарозы: мелицитоза рафиноза генцианоза стахиоза и др. Применение Некоторые олигосахариды такие как сахароза имеют огромное практическое значение и по масштабам ежегодного получения (свыше 100 млн тонн) занимают одно из первых мест среди индивидуальных органических соединений. В небольших количествах производятся лактоза и циклодекстрины используемые в фармацевтической промышленности. ПримечанияЛипопротеи́ны (липопротеиды) — класс сложных белков простетическая группа которых представлена каким-либо липидом. Так в составе липопротеинов могут быть свободные жирные кислоты нейтральные жиры фосфолипиды холестериды. Липопротеины представляют собой комплексы состоящие из белков (аполипопротеинов; сокращенно — апо-ЛП) и липидов связь между которыми осуществляется посредством гидрофобных и электростатических взаимодействий. Липопротеины подразделяют на свободные или растворимые в воде (липопротеины плазмы крови молока и др.) и нерастворимые т. е. структурные (липопротеины мембран клетки миелиновой оболочки нервных волокон хлоропластов растений). Среди свободных липопротеинов (они занимают ключевое положение в транспорте и метаболизме липидов) наиболее изучены липопротеины плазмы крови которые классифицируют по их плотности. Чем выше содержание в них липидов тем ниже плотность липопротеинов. Различают липопротеины очень низкой плотности (ЛОНП) низкой плотности (ЛНП) высокой плотности (ЛВП) и хиломикроны. Каждая группа липопротеинов очень неоднородна по размерам частиц (наиболее крупные — хиломикроны) и содержанию в ней апо-липопротеинов. Все группы липопротеинов плазмы содержат полярные и неполярные липиды в разных соотношениях. Виды липопротеинов Нековалентная связь в липопротеинах между белками и липидами имеет важное биологическое значение. Она обусловливает возможность свободного обмена липидов и модуляцию свойств липопротеинов в организме. Липопротеины являются: структурными элементами клеточных мембран животных организмов; транспортными белками транспортирующими холестерин и другие стероиды фосфолипиды и др. Метаболизм липопротеинов Хиломикроны образуются в лимфатической системе ворсинок кишечника. Они переносят до половины всех триацилглицеролов и холестерина лимфы. Новосинтезированные хиломикроны содержат интегральный белок В-48. Апопротеин В встраивается в липопротеины в гЭПР где синтезируются триацилглицеролы. В аппарате Гольджи к белкам добавляются углеводы. Они высвобождаются из клеток кишечника обратным пиноцитозом. После этого хиломикроны поступают в лимфатические сосуды ворсинок и уносятся лимфой. Попадая в кровоток они получают апопротеины С и Е от ЛВП. На стенках капилляров находится липопротеинлипаза (ЛПЛ) (прикрепляется к ним протеогликановыми цепями гепарансульфата). В печени также есть своя липаза но она менее эффективно атакует хиломикроны. Апопротеин С2 активирует липопротеинлипазу которая расщепляет триглицериды хиломикрона до ди- и моноглицеридов а затем — до свободной жирной кислоты и глицерола. Жирные кислоты транспортируются в мышечные и жировые ткани или связываются с альбумином в крови. По мере липолиза хиломикроны теряют большинство своих триацилглицеролов относительное содержание холестерина и его эфиров увеличивается. Диаметр остатка хиломикрона уменьшается. Апопротеин С2 возвращается на ЛВП апопротеин Е сохраняется. Остатки хиломикронов поглощаются печенью. Поглощение осуществляется через рецепторный эндоцитоз с помощью рецепторов апопротеина Е. В печени эфиры холестерина и триацилглицеролы окончательно гидролизуются. ЛОНП переносят триацилглицеролы а также фосфолипиды холестерин и его эфиры из печени в другие ткани. Метаболизм ЛОНП похож на метаболизм хиломикронов. Интегральным белком их является другой апопротеин В В-100. ЛОНП высвобождаются из клеток печени обратным пиноцитозом после чего через слой эпителиальных клеток поступают в капилляры печени. В крови на них переносятся апопротеины С2 и Е с ЛВП. Триацилглицеролы ЛОНП как в случае с хиломикронами расщепляются при активации ЛПЛ с помощью апопротеина С2 свободные жирные кислоты поступают в ткани. По мере расщепления триацилглицеролов диаметр ЛОНП уменьшается и они превращаются в ЛПП. Эфир-холестерин-переносящий белок (апопротеин D в составе ЛВП) переносит на ЛОНП эфиры холестерина от ЛВП в обмен на фосфолипиды и триглицериды. Половина ЛПП поглощается печенью с помощью рецепторного эндоцитоза через рецепторы апопротеина Е и B-100. Триацилглицериды ЛПП гидролизуются печёночной липазой. Апопротеины С2 и Е возвращаются на ЛВП. частица превращается в ЛНП. Относительное содержание холестерина в ЛНП значительно увеличивается диаметр частицы сокращается. (Они также переносят триглицериды каротиноиды витамин Е и др.) ЛНП поглощаются клетками печени (70%) и внепечёночных тканей с помощью рецепторного эндоцитоза. Однако лигандом теперь в основном служит белок В-100. Рецептор называется «рецептором ЛНП». ЛВП обеспечивают обратный транспорт холестерина из внепечёночных тканей к печени. ЛВП синтезируются в печени. В новообразованных ЛВП содержатся апопротеины А1 и А2. Апопротеин А1 синтезируется также в кишечнике где входит в состав хиломикронов но при липолизе в крови быстро переносятся на ЛВП. Апопротеин С синтезируется в печени выделяется в кровоток и уже в кровотоке переносится на ЛВП. Новообразованный ЛВП похож на диск: фосфолипидный бислой включающий свободный холестерин и апопротеин. Апопротеин А1 — активатор фермента лецитинхолестеринацилтрансферазы (ЛХАТ). Этот фермент связан с поверхностью ЛВП в плазме крови. ЛХАТ катализирует реакцию между фосфолипидом ЛВП и свободным холестерином частицы. При этом образуются эфиры холестерина и лизолецитин. Неполярные эфиры холестерина перемещаются внутрь частицы освобождая место на поверхности для захвата нового холестерина лизолецитин — на альбумин крови. Неполярное ядро раздвигает бислой ЛВП приобретает сферическую форму. Этерифицированный холестерин переносится с ЛВП на ЛОНП ЛНП и хиломикроны специальным белком ЛВП — переносчиком эфиров холестерола (апопротеин D) в обмен на фосфолипиды и триглицериды. ЛВП поглощается клетками печени с помощью рецепторного эндоцитоза через рецептор апопротеина Е. Специфичности рецепторов апопротеинов Е и В-100 частично пересекаются. Они находятся на поверхности мембран клеток в клатриновой кавеоле. При соединении с лигандами кавеола замыкается в везикулу и липопротеин эндоцитируется. В лизосомах эфиры холестерина гидролизуются и холестерин поступает в клетку. Литература Кольман Я. Рём К.-Г. «Наглядная биохимия» пер.с нем. М. «Мир» 2009. Марри Р. Греннер Д. Мейес П. Родуэлл В. «Биохимия человека» в 2 т. М. «Мир» 2003.Аполипопротеины (устаревшее аполипопротеиды) — это белковые как правило амфифильные составляющие липопротеинов специфически связывающиеся с соответствующими липидами при формировании липопротеиновой частицы. Например существует несколько разновидностей транспортных аполипопротеинов специфически связывающихся с холестерином и различающихся по молекулярной массе степени растворимости в плазме крови периоду полужизни в плазме и другим биологическим свойствам (в частности атерогенным свойствам). Синтез Синтез аполипопротеинов осуществляется в печени. Среди факторов влияющих на синтез аполипопротеинов различного типа можно выделить состав питания гормоны (инсулин глюкагон тироксин эстрогены андрогены) употребление алкоголя и различных медикаментов (статин ниацин). Разновидности аполипопротеинов Присутствие аполипопротеинов в липопротеинах Примечания Ссылки Марри Р. Греннер Д. Мейес П. Родуэлл В. "Биохимия человека". М. "Мир" 1993. Wendy С. Taddei-Peters (США) Роль липопротеинов в сердечно-сосудистых заболеваниях атеросклеротического генезаГлутама́т на́трия (лат. natrii glutamas англ. monosodium glutamate глютаминат натрия) — мононатриевая соль глутаминовой кислоты популярная пищевая добавка E621 (в этом качестве также называется «усилитель вкуса»). Представляет собой белый кристаллический порошок хорошо растворимый в воде. Получение Глутамат натрия может образовываться в продуктах естественным путём (например в соевом соусе или сыре рокфор) или же добавляться в них. Промышленное производство Химически чистый глутамат натрия впервые был выделен в 1907 году сотрудником Токийского Имперского Университета — профессором Икэдой Кикунаэ (яп. 池田菊苗). Он решил определить вещество в составе водорослей комбу которое делает блюда с ними более вкусными. В 1909 году ему был выдан патент на способ производства пищевых препаратов. Глутамат натрия он получал гидролизом соевого и пшеничного белка. Добавку стали выпускать в Японии на продажу под названием «адзиномото» (яп. 味の素 англ. Ajinomoto) — «сущность вкуса». Предпринимались попытки искусственного синтеза добавки но они не прижились из-за сложности в разделении изомеров глутаминовой кислоты (вкусом обладает только один из двух). Затем в 1960—1970 годы было открыто недорогое массовое производство глутамата натрия методом ферментации: была найдена способная к производству этой соли бактерия. Поэтому с точки зрения технического регламента который классифицирует вещества на натуральные и ненатуральные добавка является веществом натуральным. Применение Как пищевая добавка глутамат натрия широко применяется с начала XX века когда он был впервые получен Икэдой Кикунаэ. Он зарегистрирован в качестве пищевой добавки E621 в европейских странах иногда обозначается как MSG (англ. monosodium glutamate). Ежегодное потребление глутамата натрия на планете достигло 200 000 тонн. В качестве добавки наиболее часто применяется именно глутамат натрия а не калия или других элементов так как это технологически проще и вкус глутамата натрия более выражен. Вкусовые свойства Долгое время считалось что глутамат усиливает вкусовые ощущения за счёт увеличения чувствительности рецепторов языка. Однако в 2002 году было открыто что человеческий язык имеет L-глутаматовые рецепторы которые являются ответственными за совершенно отдельный вкус названный умами. Глутаминовая кислота для организма является маркером белка: если в пище есть белок то есть и эта аминокислота. Соответственно вкус умами — способ которым организм находит богатую белком пищу. Именно поэтому глутамат так приятен на вкус чем и пользуется пищевая промышленность. Вкус глутамата натрия в натуральных продуктах не отличается от вкуса добавки полученной искусственным путём. Для пищевой добавки существует оптимум вкуса: это 01-03 % от массы для жидких продуктов и бульонов и до 05-1 % в сухих продуктах. Название «усилитель вкуса» является некорректным переводом английского названия flavor enhancer — дословно это «улучшитель обогатитель вкуса». Единственный вкус который глутамат может усилить — это вкус умами. Так же как соль усиливает соленый вкус а сахар усиливает сладкий Использование в разных странах В России глутамат натрия внесён в перечень пищевого сырья: ГОСТ 18487-80 «Блюда консервированные обеденные для спецпотребителя. Технические условия»; ГОСТ 50847-96 «Концентраты пищевые первых и вторых обеденных блюд быстрого приготовления. Технические условия»; ГОСТ 7457 «Консервы рыбные. Паштеты. Технические условия». У китайцев известен как «вкусовая приправа» (кит. упр. 味精 пиньинь: wèijīng палл.: вэйцзи́н). Японцы считают что глутамат натрия передаёт самостоятельный пятый по счету вкус (яп. 旨味 умами «приятный вкус»). Один из вьетнамских вариантов названия в переводе на русский язык звучит как «луковая соль» (наиболее распространенный вариант — «сладкий порошок»). В Америке начиная с 1960 года выпускался под маркой Ac’cent (ведущий бренд вкусовых добавок в том числе и глутамата натрия) начал плотно входить в обиход и стал привычной домашней добавкой. Воздействие на организм Нет свидетельств отрицательного воздействия глутамата натрия на организм человека при употреблении в пищу в количествах представляющихся разумными. Негативное влияние на организм млекопитающего было показано в исследовании японского университета Хиросаки (яп. 弘前大学) под руководством Хироси Огуро (大黒浩): при кормлении крыс глутаматом натрия в количестве 20 % сухого веса от всей потребляемой пищи в течение 6 месяцев была обнаружена потеря зрения и истончение сетчатки глаз. Огуро признаёт что были использованы большие количества глутамата натрия на несколько порядков превышающие возможное количество при обычном потреблении. «Потребление в меньших количествах допустимо» — утверждает он. Поскольку столь большие количества многократно превышают количество вещества используемого в пище поставленные условия невозможно перенести на людей. Также нет никаких научных свидетельств того что продолжительное употребление в пищу глутамата натрия людьми в умеренных количествах может привести к физиологическим расстройствам. Внутрибрюшинное введение глутамата крысам в дозе 4 г/кг способно вызывать окислительный стресс а потребление глутамата в течение 10 дней в дозе 06 г/кг оказывает гепатотоксическое действие. Согласно исследованию The INTERMAP Cooperative Research Group проведённому на 752 здоровых жителях Китая (из них почти половина — женщины) в возрасте 40-59 лет случайным образом отобранных из трёх деревень на севере и юге Китая приём глутамата натрия увеличивает вероятность избыточного веса. Схожим исследованием проведённым позднее и более продолжительным установлено что употребление в пищу глутамата натрия не ведёт к увеличению веса. LD50 (полулетальная доза) глутамата натрия для крыс и мышей составляет 15—18 граммов на килограмм массы тела. Для сравнения LD50 поваренной соли для крыс и мышей составляет 3—4 грамма на килограмм. При этом по данным организации «Кокрановское сотрудничество» на 2012 год было проведено недостаточно обширное исследование возможной связи между глутаматом натрия и астмой; по предварительным данным уменьшение потребления глутамата натрия не влияет на хроническую астму. Значение для организма Нарушить работу организма употребление пищевой добавки не может: во-первых организм утилизирует переизбыток глутаминовой кислоты а во-вторых между кровеносной и нервной системами существует гематоэнцефалический барьер который проницаем для одних веществ и непроницаем для других (глутамат барьер не проходит). См. также Глутаминовая кислота Пищевые добавки Синдром китайского ресторана ПримечанияСахароза C12H22O11 тростниковый сахар в быту просто сахар — дисахарид из группы олигосахаридов состоящий из двух моносахаридов: α-глюкозы и β-фруктозы. Сахароза является весьма распространённым в природе дисахаридом. Она встречается во многих фруктах плодах и ягодах. Особенно велико содержание сахарозы в сахарной свёкле и сахарном тростнике которые и используются для промышленного производства пищевого сахара. Сахароза попадая в кишечник быстро гидролизуется альфа-глюкозидазой тонкой кишки на глюкозу и фруктозу которые затем всасываются в кровь. Ингибиторы альфа-глюкозидазы такие как акарбоза тормозят расщепление и всасывание сахарозы а также и других углеводов гидролизуемых альфа-глюкозидазой в частности крахмала. Это используется в лечении сахарного диабета 2-го типа. Физические свойства В чистом виде – бесцветные моноклинные кристаллы. При застывании расплавленной сахарозы образуется аморфная прозрачная масса - карамель. Сахароза имеет высокую растворимость. Химические свойства Растворимость (в граммах на 100 граммов растворителя): в воде 179 (0 °C) и 487 (100 °C) в этаноле 09 (20 °C). Малорастворима в метаноле. Не растворима в диэтиловом эфире. Плотность 15879 г/см3 (15 °C). Удельное вращение для D-линии натрия: 6653 (вода; 35 г/100г; 20 °C). При охлаждении жидким воздухом после освещения ярким светом кристаллы сахарозы фосфоресцируют. Не проявляет восстанавливающих свойств — не реагирует с реактивами Толленса Фелинга и Бенедикта. Не образует открытую форму поэтому не проявляет свойств альдегидов и кетонов. Наличие гидроксильных групп в молекуле сахарозы легко подтверждается реакцией с гидроксидами металлов. Если раствор сахарозы прилить к гидроксиду меди(II) образуется ярко-синий раствор сахарата меди. Альдегидной группы в сахарозе нет: при нагревании с аммиачным раствором оксида серебра(I) она не дает реакцию «серебряного зеркала» при нагревании с гидроксидом меди(II) не образует красного оксида меди(I). Из числа изомеров сахарозы имеющих молекулярную формулу С12Н22О11 можно выделить мальтозу и лактозу. Реакция сахарозы с водой Если прокипятить раствор сахарозы с несколькими каплями соляной или серной кислоты и нейтрализовать кислоту щелочью а после этого нагреть раствор то появляются молекулы с альдегидными группами которые и восстанавливают гидроксид меди(II) до оксида меди(I). Эта реакция показывает что сахароза при каталитическом действии кислоты подвергается гидролизу в результате чего образуются глюкоза и фруктоза: C 12 H 22 O 11 + H 2 O → C 6 H 12 O 6 + C 6 H 12 O 6 {\displaystyle {\mathsf {C_{12}H_{22}O_{11}+H_{2}O\rightarrow C_{6}H_{12}O_{6}+C_{6}H_{12}O_{6}}}} Реакция сахарозы с гидроксидом меди(II) В молекуле сахарозы имеется несколько гидроксильных групп. Поэтому соединение взаимодействует с гидроксидом меди (II) аналогично глицерину и глюкозе. При добавлении раствора сахарозы к осадку гидроксида меди (II) он растворяется; жидкость окрашивается в синий цвет. Но в отличие от глюкозы сахароза не восстанавливает гидроксид меди (II) до оксида меди (I). Природные и антропогенные источники Содержится в сахарном тростнике сахарной свёкле (до 28 % сухого вещества) соках растений и плодах (например берёзы клёна дыни и моркови). Источник получения сахарозы — из свёклы или из тростника определяют по соотношению содержания стабильных изотопов углерода 12C и 13C. Сахарная свёкла имеет C3-механизм усвоения углекислого газа (через фосфоглицериновую кислоту) и предпочтительно поглощает изотоп 12C; сахарный тростник имеет C4-механизм поглощения углекислого газа (через щавелевоуксусную кислоту) и предпочтительно поглощает изотоп 13C. Мировое производство в 1990 году — 110 000 000 тонн. Галерея ПримечанияПептидогликан (также известный как муреин) — гетерополимер N-ацетилглюкозамина и N-ацетилмурамовой кислоты сшитый через лактатные остатки N-ацетилмурамовой кислоты короткими пептидными цепочками. Важнейший компонент клеточной стенки бактерий выполняющий механические функции осмотической защиты клетки выполняет антигенные функции. Характерен только для бактерий (в клеточной стенке некоторых архей имеется аналог — псевдопептидогликан) и для глаукоцистофитовых водорослей (содержит в цианеллах). Аминокислотный состав пептидных цепочек является систематическим признаком. Структура Пептидогликан образует упорядоченную структуру ячеистого строения построенную из N-ацетилглюкозамина и N-ацетилмурамовой кислоты соединенных β-14-гликозидными связями. Остатки N-ацетилмурамовой кислоты сшиты между собой при помощи коротких пептидов (сшивка производится ферментом транспептидазой). Типично пептидная цепочка содержит L-аланин D-глутаминовую кислоту мезо-диаминопимелиновую кислоту L-лизин D-аланин (следует отметить что мезо-диаминопимелиновая кислота и D-аминокислоты в составе клеточных структур встречаются только в прокариотических клетках). Такая трёхмерная структура сообщает клеточной стенке бактерий прочность и защиту от осмотического лизиса. Устойчивость пептидогликана Пептидогликан характерен только для клеточной стенки бактериальных клеток и поэтому является мишенью для многих антибактериальных средств. Фермент лизоцим атакует β-14-гликозидные связи между остатками N-ацетилглюкозамина и N-ацетилмурамовой кислоты вызывая гидролиз пептидогликана и лизис бактериальной клетки (См. Лизоцим). Муроэндопептидазы разрушают пептидные цепочки сшивающие нити полимера. β- лактамные антибиотики (напр. пенициллин цефалоспорин) нарушают синтез пептидогликана связываясь с транспептидазой. D- циклосерин нарушает синтез D-аланина из L-аланина тем самым нарушая синтез пептидных цепочек. Механизм защиты от антибиотиков может заключаться в мутации в гене транспептидазы (изменяя сродство пенициллина к транспептидазе) синтез β-лактамаз (расщепляют β-лактамное кольцо антибиотика) мутации изменяющие проницаемость мембраны для D- циклосерина. См. также Гликопротеины Лизоцим Клеточная стенка Антибиотики Ссылки http://evolution.powernet.ru/library/micro/04.html ПримечанияГуара́на (порт. guaraná лат. Paullinia cupana) — вьющаяся лиана рода Пауллиния (Paullinia) семейства Сапиндовые (Sapindaceae) в диком виде растущая в амазонской части Бразилии и Парагвая а также встречающаяся в Перу Венесуэле и Колумбии. В Бразилии выращивают гуарану в штате Амазонас и в штате Баия. Гуарана отличается большими листьями и цветками собранными в пучки. Растение известно прежде всего своими плодами которые соразмерны с кофейным зерном. Как пищевая добавка гуарана является эффективным стимулятором: и содержит в два раза больше кофеина чем кофейные зёрна (2—45 % кофеина в семенах гуараны против 1—2 % — в кофейных зёрнах). Высокая концентрация кофеина служит растению защитным токсином который ограждает ягоды и семена от болезнетворных микроорганизмов. Плод гуараны величиной с орех-фундук покрыт кожицей от глубокого жёлтого до серого цвета; при созревании кожица лопается и открывает одно лилово-коричневое или чёрное семечко. Семена гуараны содержат смолы дубильные вещества и до 6 % кофеина. Из них получают пасту которую применяют в отдельных странах в медицинских целях. Из пасты добывают кофеин её добавляют в шоколад и применяют для приготовления напитка аналогичного кофе. История Португальское слово guaraná произошло от названия warana («плод как глаза людей») языка амазонской народности мауэ́. Латинское название ботанического рода дано в честь Пауллини. Растение было впервые описано в европейских колониях и Европе в XVI веке Овьедо Эрнандесом Кобо и другими испанскими летописцами. К 1958 году гуарана была коммерциализирована. Латинское название дано в честь немецкого ботаника Кристиана Пауллини. Гуарана играет важную роль в культурах народов тупи́ и гуарани́.[какую?] Плод гуараны в разрезе напоминает глазное яблоко что послужило основой для мифа согласно которому злой бог убил ребёнка любимчика деревни народа мауэ. Чтобы утешить сельских жителей более великодушный бог взял у ребёнка левый глаз и посадил его в лесу что привело к большому разнообразию гуараны. Затем бог взял у ребёнка правый глаз и посадил его в деревне тем самым положив начало освоению гуараны. Впервые использовать фрукты гуараны начал Луис Перейра Баррету (Luiz Pereira Barreto). Он был врачом родом из Рио-де-Жанейро. В 1906 году этот человек выпустил первую в мире содовую на основе фруктов гуараны и построил целый завод для производства этого напитка. В 1921 году Луис Перейра Баррету запустил завод по производству знаменитого шампанского — Шампанское Гуарана Антарктика (Guaraná Champagne Antarctica). Состав В таблице справа указаны вещества найденные в семенах гуараны; остальные части растения могут содержать эти вещества в других количествах. Гуаранин по химическому составу идентичен кофеину полученному из других источников например кофе чая или мате. Гуаранин теин и матеин — это всё синонимы кофеина так как эти вещества не содержат ничего кроме кофеина. Помимо самого кофеина естественные источники этого вещества содержат многовариативные смеси ксантиновых алкалоидов включая кардиостимуляторы теофиллин и теобромин и другие вещества такие как полифенолы которые могут образовывать нерастворимые смеси с кофеином. Основные полифенолы найденные в гуаране — катехины и эпикатехины. Также в состав гуараны входят витамины B A и E. Использование Растение с давних пор использовалось коренными жителями Южной Америки — индейцами тупи и гуарани в частности во время дальних переходов. Некоторые племена использовали это растение в качестве платёжного средства. Кроме того эти семена традиционно использовались для лечения головных болей жара лихорадки спазмов как стимулянт для профилактики от бактериальных инфекций как тонизирующее и укрепляющее средство. Индейцы Латинской Америки верят что гуарана помогает не только от голода но и от усталости от артрита и диареи. Также гуарана довольно долгое время использовалась для лечения от похмелья. После того как плоды собирают семена отделяют от мякоти предотвращая брожение. После этого семена жарят избавляя их от шкурки. А уже потом семена гуараны перетирают в мелкий порошок. Индейцы верят что именно этот порошок способен излечить очень многие заболевания. В настоящее время гуарана входит в состав большинства энергетических напитков добавляют в чаи а также иногда — в состав леденцов и конфет. В Бразилии широко распространены продукты со вкусом гуараны — от газированных напитков до зубной пасты. В Южной Америке большую часть кофеина получают именно из гуараны. Экстракт гуараны используется в спортивном питании. Также в современном мире растение используется в качестве пищевой добавки и добавки для снижения веса. Напитки Бразилия которая является третьим по величине потребителем безалкогольных напитков в мире производит несколько брендов напитков содержащих экстракт гуараны. Португальское слово «Guaraná» широко используется в Бразилии в качестве общего названия для всех безалкогольных напитков. Бразильские продажи напитков «гуарана» превышают продажи колы. Также Бразилия производит различные виды алкогольных напитков с экстрактами гуараны без добавления кофеина. Несмотря на то что все эти напитки готовятся на основе гуараны они отличаются друг от друга по вкусовым качествам и совершенно не сохраняют природный вкус гуараны. Как правило вкус этих напитков фруктовый и довольно мягкий со сладковатым привкусом. Также напитки изготовленные в Бразилии экспортируют в соседние страны. Известнейший напиток-бренд Бразилии на основе гуараны это «Гуарана Антарктика» («Guaraná Antarctica»). Парагвай имеет целый ряд своих напитков-брендов на основе гуараны. Известны такие бренды Парагвая как «Maxi» «Де Ла Коста» («De La Costa») и Нико («Niko»). Местные жители и мелкие производители также изготавливают напитки из гуараны но только для своих потребностей и нужд. Или же для малого внутреннего бизнеса. В Перу также выпускаются безалкогольные напитки под брендом «гуарана» который принадлежит компании «Backus and Johnston». В 2007 году напиток занимал 5 % перуанского рынка безалкогольных напитков и был повторно выпущен с новой бутылкой и эмблемой а также в новой лёгкой версии и уже год спустя продажи напитка увеличились на 49 %. Из гуараны делают чай путём шелушения вымачивания и сушки семян и последующего растирания их в мелкий порошок. Порошок добавляют в тесто из которого лепят цилиндры. Этот продукт известен как хлеб гуарана который растирается и погружается в горячую воду с сахаром. Когнитивный эффект Гуарана богата кофеином поэтому представляет интерес в плане воздействия на когнитивные способности. В 1997 году было проведено клиническое исследование гуараны на крысах. Результаты показали что группа крыс получающая в пищу гуарану физически развивалась лучше чем контрольная группа. Также группа крыс принимающая гуарану обладала лучшей памятью. В 2007 году были проведены первые эксперименты на человеке в ходе которых изучалось воздействие четырёх разных доз (375 мг 75 мг 150 мг и 300 мг) экстракта гуараны. После первых двух доз уже отмечалось положительное воздействие на память бодрость и настроение. После приёма дозы свыше 75 мг происходило существенное улучшение познавательных способностей. Другое применение и побочные эффекты В США гуарана имеет статус «generally recognized as safe» что говорит о безопасности продукта для здоровья человека. Американское Управление по контролю качества продуктов и лекарств (англ. FDA — Food and Drug Administration) не подтверждает никаких лечебных свойств гуараны. По мнению специалистов гуарана не может быть использована для диагностики лечения или предотвращения каких-либо заболеваний. В одном из исследований которое было проведено в июне 2001 года изучалось влияние растения на снижение массы тела человека. По итогам эксперимента были отмечены следующие результаты: в группе которая принимала смесь из мате гуараны и дамианы средняя потеря веса составила 51 килограмм после 45 дней а в группе плацебо за тот же срок средняя потеря веса составила менее чем полкилограмма. Однако данное исследование не доказывает что именно гуарана повлияла на снижение веса так как участники принимали смесь из разных растений. Более того данный эксперимент противоречит результатам другого исследования которое показало что формула содержащая гуарану не оказало на массу тела человека никакого влияния. Экстракт гуараны исследовался и в Бразильском университете. Здесь исследовали гуарану как медицинский препарат. В результате оказалось что гуарана на тридцать семь процентов препятствует снижению тромбоксана. При этом не известно влияет ли такое действие на риск развития инфаркта миокарда или инсульта. Другие лабораторные исследования указали на антиокислительное и антибактериальное действие гуараны. В результате постоянного употребления в пищу гуараны (в комбинации с линолевой кислотой) у мышей отмечалось уменьшение жировой прослойки. Гуарана в сочетании с кофеином является также действующим компонентом некоторых «энергетических жевательных резинок» производимых в Европе США и Австралии. По неподтверждённой информации чрезмерное употребление энергетических напитков с содержанием гуараны (особенно в сочетании с кофеином и таурином) может способствовать началу эпилепсии у некоторых людей. Побочные эффекты от растения гуараны наблюдались весьма редко но несмотря на это врачи не рекомендуют злоупотреблять этим продуктом. Примечания Ссылки Guarana at USDA database Гуарана // Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред. А. М. Прохоров. — 3-е изд. — М. : Советская энциклопедия 1969—1978. (Проверено 17 мая 2011)Формиат натрия (натрий муравьинокислый) — химическое соединение с формулой HCOONa побочный продукт производства пентаэритрита. Используется как восстановитель в органическом синтезе. Формиат натрия технический представляет собой формиат натрия с незначительной примесью пентаэритрита и его производных. Формиат натрия технический используется в качестве противоморозной добавки в производстве строительных конструкций в кожевенной промышленности как агент в преддубильных операциях как сырьё в производстве муравьиной кислоты. Физико-химические свойства Кристаллический порошок белого или серого цвета без посторонних примесей видимых невооружённым глазом. Допускается зеленоватый оттенок. Массовая доля формиата натрия % не менее 92 Массовая доля воды % не более 3.0 Массовая доля сахаристых веществ в пересчёте на глюкозу к массе сухих веществ % не более 1.0 Основные свойства Хорошо растворим в воде слабо растворим в спиртах не растворим в эфирах. Взрывобезопасен и не горюч однако в местах хранения и работы с формиатом натрия следует запрещать курение и применение открытого огня. Требования безопасности По степени воздействия на организм относится к веществам класса опасности 4. Опасность для человека: в высоких концентрациях формиат натрия может вызывать раздражение верхних дыхательных путей и слизистых оболочек. Индивидуальные средства защиты: при работе с формиатом натрия следует применять индивидуальные средства защиты — халат респиратор резиновые перчатки. В аварийных ситуациях необходимо использовать противогаз марки А или М. Формиат натрия технический взрывобезопасен и не горюч однако в местах хранения и работы с ним следует запрещать курение и применение открытого огня. Применение Как добавка в противогололедные материалы для снижения воздействия на окружающую среду и на металлические части транспорта искусственных сооружений объектов дорожного хозяйства (ингибитор коррозии). Как противоморозная добавка формиат натрия применяется при возведении монолитных бетонных и железобетонных конструкций монолитных частей сборно-монолитных конструкций и замоноличивания стыков сборных конструкций а также при изготовлении сборных бетонных и железобетонных изделий на полигонах при установившейся среднесуточной температуре наружного воздуха ниже 5 градусов. Бетон с данной добавкой запрещается применять в предварительно напряжённых конструкциях армированных сталью классов AT-IY AT-YI A-IY и А-У в бетонных и железобетонных конструкциях предназначенных для эксплуатации в водных и газовых средах при относительной влажности воздуха более 60 % при наличии в заполнителе включений реакционноспособного кремнеза в железобетонных конструкциях для электрифицированного транспорта и промышленных предприятий применяющих постоянный электрический ток. Формиат натрия вводится в бетонную смесь в количестве: — 2 % от массы цемента в пересчете на сухой формиат натрия при расчетной температуре твердения до −5 °C; — 3 % от массы цемента в пересчете на сухой формиат натрия при расчетной температуре твердения до −10 °C; — 4 % от массы цемента при пересчете на сухой формиат натрия при расчетной температуре твердения до −15 °C. При приготовлении бетона (раствора) добавку необходимо растворить в тёплой воде. Полученный раствор добавляется вместе с водой затворения. Полученный раствор следует дозировать в бетоносмеситель через дозатор химических добавок или через дозатор воды при этом следует снизить расход воды затворения на 7-13 % Примечания 2. http://www.hij.ru/read/issues/2016/march/5866/Микто́фовые или светя́щиеся анчо́усы (Myctophidae) — семейство морских рыб отряда миктофообразных. Содержит 35 рода и более 250 видов являясь одним из самых больших и многочисленных семейств глубоководных рыб. Название происходит от греч. mykter -eros — нос и ophis — змея. Первый вид светящихся анчоусов — Myctophum punctatum был описан французским натуралистом Константином Рафинеском (C. Rafinesque) в 1810 году из прибрежных вод Сицилии в Средиземном море. Светящиеся анчоусы — это небольшие мезо- и батипелагические (иногда батиально-пелагические) рыбки со сжатым с боков телом крупной головой и очень большим ртом напоминающим рот обычного анчоуса (отсюда и название семейства) длиной тела от 25 (Notolychnus valdiviae и Diogenichthys atlanticus) до 20—25 см (некоторые виды родов Lampanyctus Notoscopelus и Gymnoscopelus). Распространены в Мировом океане почти повсеместно — от Шпицбергена и северной части Берингова моря до шельфовых ледников Антарктиды. Питаются зоопланктоном. Многие виды достигают огромной численности вместе с гоностомовыми и фотихтиевыми составляя до 90 % популяции всех глубоководных рыб. Способны образовывать очень крупные и довольно плотные скопления. Их общая биомасса оценивается в 550—660 млн тонн; миктофовые входят в состав т. н. звукорассеивающих слоев (ЗРС — своеобразное «ложное дно») — плотных слоёв образуемых концентрирующимися мелкими морскими организмами в толще воды которые регистрируются эхолотами. Классификация К семейству относят 35 родов: Benthosema Goode & Bean 1896 — Бентосемы Bolinichthys Paxton 1972 — Болинихты Centrobranchus Fowler 1904 — Центробранхи Ceratoscopelus Günther 1864 — Цератоскопелы Diaphus Eigenmann & Eigenmann 1890 — Диафы Diogenichthys Bolin 1939 — Диогенихты Electrona Goode & Bean 1896 — Электроны (род) Gonichthys Gistel 1850 — Гонихты Gymnoscopelus Günther 1873 — Гимноскопелы Hintonia Fraser-Brunner 1949 — Гинтонии или хинтонии Hygophum Bolin 1939 — Хигофы Idiolychnus Nafpaktitis & Paxton 1978 — Идиолихнусы Krefftichthys Hulley 1981 — Креффтихты Lampadena Goode & Bean 1893 — Лампадены Lampanyctodes Fraser-Brunner 1949 Lampanyctus Bonaparte 1840 — Лампаниктусы Lampichthys Fraser-Brunner 1949 — Лампихты Lepidophanes Fraser-Brunner 1949 — Лепидофаны Lobianchia Gatti 1904 — Лобианхии Loweina Fowler 1925 — Лоуины Macrostoma Risso 1827 Metelectrona Wisner 1963 Myctophum Rafinesque 1810 — Миктофы Nannobrachium Günther 1887 Nanobrachium Günther 1887 Notolychnus Fraser-Brunner 1949 — Нотолихны Notoscopelus Günther 1864 — Нотоскопелы Parvilux Hubbs & Wisner 1964 Protomyctophum Fraser-Brunner 1949 — Протомиктофы Scopelopsis Brauer 1906 — Скопелопсисы Stenobrachius Eigenmann & Eigenmann 1890 — Стенобранхи Symbolophorus — Bolin & Wisner 1959 или Симболофорусы Taaningichthys Bolin 1959 — Тонингихты Tarletonbeania Eigenmann & Eigenmann 1890 — Тарлетонбинии Triphoturus Fraser-Brunner 1949 — Трифотурусы Происхождение семейства Семейство миктофовых известно от верхнего мела и по своему происхождению считается древнеглубоководным. Центром возникновения этих рыб считается Индо-Вест-Пацифика на которую приходится наибольшее разнообразие современных видов. Морфологическая характеристика Тело сжатое с боков. Голова крупная её длина составляет от 1/4 до 1/3 длины тела. Рот обычно конечный или полунижний (как у родов Loweina Centrobranchus и Gonichthys) очень большой вооружён многочисленными мелкими зубами; угол рта достигает заднего края орбиты или далеко заходит за него. Глаза большие; некоторые протомиктофы (Protomyctophum) отличаются полутелескопическим строением глаз (зрачок смещён вверх). Имеется подглазничный выступ. Начало анального плавника находится под основанием спинного плавника или несколько кзади от него. Мелкие фотофоры располагаются на туловище и голове группами и рядами. Тело покрыто крупной плотной крепко сидящей чешуёй у относительно мелководных видов и тонкой легко опадающей чешуёй у глубоководных видов. Чешуя главным образом циклоидная за исключением 4 видов (в роде Myctophum и у Notoscopelus japonicus) имеющих ктеноидную чешую покрытую по заднему краю шипиками. Глубоководные виды обычно тёмно-коричневые и чёрные; только что пойманные рыбы отливают синим зелёным или серебристым оттенками. Жировой плавник поддерживается особой хрящевой пластиной. Плавательный пузырь во взрослом состоянии обычно имеется кроме нескольких видов. Позвонков 28—45. Светящиеся органы и биолюминисценция Все миктофовые кроме наиболее глубоководного Taaningichthys paurolychnus обладают особыми светящимися органами которые испускают синий зелёный или желтоватый свет благодаря химическим реакциям в клетках-фотоцитах. По строению и местоположению светящиеся органы бывают 4 типов: фотофоры и хвостовые окологлазничные и туловищные светящиеся железы. Фотофоры почти у всех видов расположены группами ниже боковой линии. Каждый фотофор помещён в чашеобразную впадину мышц и имеет самостоятельное кровоснабжение и иннервацию. По строению он напоминает обычный фонарик. Снизу фотофор подстилается слоем чёрного пигмента на которой лежит блестящий отражающий слой а выше — железистые клетки испускающие свет. Снаружи фотофор покрыт чешуйкой изменённой в виде линзы. Под линзой находится полулунная шторка — септа с помощью которой рыба очевидно может произвольно менять силу и направление света. Число и расположение фотофоров специфично для каждого вида. Кроме «основных» фотофоров у некоторых видов имеются и более мелкие «вторичные» фотофоры на чешуйках. Хвостовые светящиеся железы у некоторых видов — сложные органы структурой похожие на фотофоры и играющие роль вторичных половых признаков: у самцов они устроены сложнее и расположены на верхней стороне хвостового стебля у самок — проще и расположены на нижней стороне тела между анальным и хвостовым плавниками. У других видов (Lampanyctus) хвостовые железы представляют собой просто белые или желтоватые чешуевидные пластинки. Предполагают что свечение хвостовых желез помогает рыбам отпугивать и отвлекать внимание хищников. Окологлазничные светящиеся железы особенно характерны для диафов (Diaphus). Величина их варьирует от маленьких округлых желёзок до огромных занимающих всю предглазничную область головы. Светящиеся железы на теле представляют собой простые участки светящейся ткани и в отличие от фотофоров легко утрачиваются. Располагаются они чаще всего у оснований плавников. Фотофоры нужны миктофовым для внутривидовой коммуникации и маскировки — они создают противотеневой эффект (см. гоностомовые). Характерно что размер фотофоров (и глаз) у миктофовых пропорционален глубине их обитания — чем глубже держится вид тем мельче у него фотофоры и глаза. В отличие от остальных желез которые светятся вспышками основные фотофоры дают устойчивое неяркое сияние. Распространение и батиметрическое распределение Светящиеся анчоусы представляют собой одну из наиболее широко распространённых групп глубоководных пелагических рыб. Наибольшего разнообразия они однако достигают в субтропических и тропических водах. Подавляющее большинство видов встречается между сороковыми параллелями Северного и Южного полушарий. Однако в Северной Атлантике с её тёплым Северо-Атлантическим течением многие тепловодные виды проникают почти до 60° с. ш. Вообще распространение светящихся анчоусов (как и других мелких глубоководных пелагических рыб) связано с водами определённых структур. Так в Атлантическом океане распространение нескольких видов чётко ограничено водами северного центрального круговорота образуемого Гольфстримом Канарским Северным Пассатным и Антильским течениями. Та же картина наблюдается и в северной части Тихого океана где целый ряд видов обитает в круговороте образуемом Куросио и Северным Пассатным течением. В средних и высоких широтах где основные течения имеют широтное направление ареалы светящихся анчоусов также вытянуты в широтном направлении и их распространение носит ярко выраженный зональный характер. Границы ареала некоторых видов оказываются настолько чёткими что по ним могут быть обозначены биогеографические зоны. Например антарктическую зону населяет антарктическая электрона (Electrona antarctica) а следующую к северу нотальную зону — близкий вид Electrona subaspera. Образ жизни Светящиеся анчоусы населяют пелагиаль от поверхности до глубины около 2000 м. Главным образом они встречаются до глубин 1000—1200 м уступая более глубокие горизонты циклотонам (Cyclothone). Типичные зоопланктофаги — их пищу составляют планктонные ракообразные реже личинки и мальки других рыб. Массовые виды светящихся анчоусов в свою очередь служат важными кормовыми объектами для более крупных морских животных-ихтиофагов — рыб (лососей морских окуней тунцов марлинов и др.) а также для кальмаров пингвинов альбатросов и буревестников дельфинов морских котиков и китов. Так один из видов нотоскопелов (Notoscopelus) составляет в пище котиков на местах их зимовки в водах Японии около 60 % рациона. Большинство светящихся анчоусов которых относят к никтоэпипелагическим рыбам — совершающим суточные вертикальные миграции по ночам поднимаются к поверхности воды на глубину от 0 до 100 м вслед за мигрирующим зоопланктоном. И если на глубине эти рыбы держатся разрозненно то в ночные часы образуют настолько плотные скопления что несмотря на небольшие размеры этих рыб их уловы составляют 4—5 тонн за час траления. Они обладают положительной реакцией на свет и легко привлекаются его искусственными источниками. Размножение Размножение светящихся анчоусов происходит в течение круглого года достигая пика зимой и в начале весны. Их плодовитость невысока от 100 до 2000 икринок диаметром 07—09 мм. Плавучие икринки и мелкие личинки держатся у поверхности моря и входят в состав поверхностного планктона. По мере роста молодь опускается во всё более глубокие слои воды и постепенно переходит к образу жизни взрослых рыб. Продолжительность жизни светящихся анчоусов невелика. Крупные виды вроде Benthosema glaciale могут дожить до 8 лет созревая на 2-3 году жизни. Более мелкие виды (Notolychnus Diogenichthys Centrobranchus) живут до 3 лет и менее. Промысел В некоторых районах Мирового океана например в зоне субтропической конвергенции в Южной Атлантике светящиеся анчоусы столь многочисленны что их плотные скопления рассматриваются как промысловые. В настоящее время масштабный международный специализированный промысел миктофид отсутствует. Лишь отдельные страны время от времени занимаются промыслом миктофовых. О высоком потенциале промысловых запасов миктофовых можно судить по уловам лампаникта Гектора (Lampanyctodes hectoris) у побережья Юго-Западной Африки в 1973 году в районе побережья от мыса Агульяс до Ламберт-Бей где годовой улов этого вида составил 42 тыс. тонн или 11% от добычи всех пелагических рыб в этом районе. В 80-х годах минувшего столетия Советский Союз в течение ряда лет наращивал промысел субантарктической электроны (Electrona carlsbergi) в Юго-Западной Атлантике доведя ежегодные уловы этого вида от первоначальных нескольких тысяч тонн до максимума в 1990 году когда было поймано около 72 тыс. тонн. Пойманная рыба практически полностью использовалась в качестве корма для пушных зверей. Примечания Ссылки Froese R. and Pauly D. (Editors). Myctophidae — Lanternfishes. FishBase. World Wide Web electronic publication См. также Миктофообразные Неоскопеловые АнчоусыДекстри́н — полисахарид получаемый термической обработкой картофельного или кукурузного крахмала. Образуется из крахмала в ротовой полости человека под действием α-амилаз. Применение Применяется в основном для приготовления клеящих средств а также в пищевой легкой промышленности и литейном производстве. Основное значение процесса хлебопечения состоит в превращении нерастворимого крахмала в растворимые и легче усваиваемые организмом декстрины. Зарегистрирован в качестве пищевой добавки E1400. Получение Порошкообразный крахмал смешивается с небольшим количеством концентрированной (дымящейся) соляной кислоты до увлажнения. Затем выдерживается 6 часов в завёрнутом полиэтиленовом пакете и подсушивается в сушильном шкафу при температуре 120—200 °C в течение 25 - 5 часов. Степень декстринизации устанавливается по цвету продукта: слабо-жёлтый декстрин растворим на 86 % а полностью растворимый продукт имеет жёлтый цвет. См. также Амилодекстрин Углеводы Клей Крахмал Литература Кнунянц И. Л. и др. т.2 Даффа-Меди // Химическая энциклопедия. — М.: Советская энциклопедия 1990. — 671 с. — 100 000 экз. — ISBN 5-85270-035-5.Фосфолипи́ды — сложные липиды сложные эфиры многоатомных спиртов и высших жирных кислот. Содержат остаток фосфорной кислоты и соединённую с ней добавочную группу атомов различной химической природы. Классификация фосфолипидов В зависимости от входящего в их состав многоатомного спирта принято делить фосфолипиды на три группы: глицерофосфолипиды (глицерофосфатиды) — содержат остаток глицерина фосфатидилхолин (лецитин) фосфатидилэтаноламин (кефалин) фосфатидилсерин кардиолипин плазмалоген(этаноламиновый плазмологен) фосфосфинголипиды — содержат остаток сфингозина сфингомиелины фосфоинозитиды — содержат остаток инозитола фосфатидилинозитол Свойства фосфолипидов Фосфолипиды — сложные липиды в которых содержатся жирные кислоты фосфорная кислота и дополнительная группа атомов во многих случаях содержащая азот. Они есть во всех живых клетках. Содержатся в нервной ткани участвуют в доставке жиров жирных кислот и холестерина. Фосфолипиды входят в состав всех клеточных мембран. Между плазмой и эритроцитами происходит обмен фосфолипидами которые играют важнейшую роль поддерживая в растворимом состоянии неполярные липиды. Наиболее распространённая группа Фосфолипидов — фосфоглицериды также к фосфолипидам относятся фосфосфинголипиды и фосфоинозитиды. Фосфолипиды — амфифильные вещества. Они состоят из полярной «головки» в состав которой входит глицерин или другой многоатомный спирт отрицательно заряженный остаток фосфорной кислоты и часто несущая положительный заряд группа атомов и двух неполярных «хвостов» из остатков жирных кислот. Главная особенность фосфолипидов состоит в том что «головка» у них гидрофильна а «хвосты» гидрофобны. Это позволяет при нахождении в толще водной среды образовывать бислой — двойной слой фосфолипидных молекул где гидрофильные головы с обеих сторон соприкасаются с водой а гидрофобные хвосты упрятаны внутрь бислоя и тем самым защищены от контакта с водой. Это определяет многие физические и химические свойства фосфолипидов например способность формировать липосомы и биологические мембраны (липидный бислой). Химическая структура полярной «головки» определяет суммарный электрический заряд и ионное состояние фосфолипида. «Хвосты» контактируют с липидным окружением а «головки» — с водным так как неполярные жирные хвосты не могут соприкасаться с водой. Биологическая роль фосфолипидов Главный липидный компонент клеточных мембран. Они сопутствуют жирам в пище и служат источником фосфорной кислоты необходимой для жизни человека. Фосфолипиды являются важной частью клеточных мембран. Они обеспечивают текучие и пластические свойства мембран клеток и клеточных органоидов в то время как холестерин обеспечивает жёсткость и стабильность мембран. Как фосфолипиды так и холестерин часто входят в состав липопротеидов клеточных мембран но имеются в мембранах и в свободном не связанном с белками состоянии. Соотношение холестерин/фосфолипиды в основном и определяет текучесть либо жёсткость клеточной мембраны. Фосфолипиды участвуют в транспорте жиров жирных кислот и холестерина. Между плазмой и эритроцитами происходит обмен фосфолипидами которые играют важнейшую роль поддерживая в растворимом состоянии неполярные липиды. Будучи более гидрофильными чем холестерин благодаря наличию в молекуле остатков фосфорной кислоты фосфолипиды являются своеобразными «растворителями» для холестерина и других высоко гидрофобных соединений. Соотношение холестерин/фосфолипиды в составе липопротеидов плазмы крови наряду с молекулярным весом липопротеидов (ЛПВП ЛПНП или ЛПОНП) предопределяет степень растворимости холестерина и его атерогенные свойства. Соотношение холестерин/фосфолипиды в составе желчи предопределяет степень литогенности желчи — степень склонности к выпадению холестериновых желчных камней. Фосфолипиды замедляют синтез коллагена и повышают активность коллагеназы (фермента разрушающего коллаген). Поскольку коллаген определяет замещение эпителиальной ткани соединительной фосфолипиды оказывают противорубцовый (антифибротический) эффект. Производные фосфолипидов инозитол 145-трифосфат и диацилглицерол — важнейшие внутриклеточные вторичные мессенджеры. См. также Диацилглицерин Клеточная мембрана Липиды Фосфолипаза Фосфатидилхолин Фосфатидилинозитол Флиппазы Примечания Литература Т. Т. Берёзов Б. Ф. Коровкин. Биологическая химия. — М.: Медицина 1998. — 704 с. — 15 000 экз. — ISBN 5-225-02709-1. Devaux P. F. Protein involvement in transmembrane lipid asymmetry // Ann. Rev. Biophys. Biomol. Struct. — 1992. — Vol. 21. — p. 417—439. McNeil H. P. Chesterman C. N. Krilis S. A. Immunology and clinical importance of antiphospholipid antibodies // Adv. Immunol. — 1991. — Vol. 49. — p. 193—280. Schroit A. J. Zwaal R. F. A. Transbilayer movement of phospholipids in red cell and platelet membrane // Biochem. Biophys. Acta. — 1991. — Vol. 1071. — p. 313—329.Мерлузы или хеки (лат. Merluccius) — род рыб из семейства мерлузовых (Merlucciidae). Включает 10—11 видов. Распространены мерлузы на континентальном шельфе Атлантического и Тихого океанов на глубинах от 100 до 1000 м. Это в основном придонные рыбы которые поднимаются и в промежуточные и в верхние слои воды в погоне за добычей. Описание В зависимости от видовой принадлежности длина тела у мерлузы может варьировать от 30 см до 15 м. Тело прогонистое. Голова крупная 1/3—1/4 длины тела. Рыло удлинённое и сжатое его длина составляет 13—32 диаметра глаза кончик широкий и закруглённый. Глаза крупные 1/2—1/5 длины верхней челюсти. Межглазничное пространство обширное слегка приподнятое его ширина составляет 10—24 диаметра глаза. Рот конечный. Нижняя челюсть длиннее верхней усик на подбородке отсутствует. Имеются сошниковые зубы. Первый полный луч спинного плавника гибкий и упругий в брюшном плавнике от 7 до 9 лучей. От других родов семейства мерлузовых отличаются строением хвостового плавника который обособлен от спинного и анального а также тем что второй спинной и анальный плавники примерно одинаковой высоты. Поперечные отростки позвонков у мерлуз расширенные и уплощенные. Зубы на обеих челюстях хорошо развитые острые выстроены в два неровных ряда. Верхние зебы неподвижно закреплены. Нёбные зубы отсутствуют. Жаберные тычинки хорошо развиты. У разных видов отличаются по размеру и форме. Два раздельных спинных плавника первый — короткий высокий треугольной формы. Второй спинной плавник удлинён и частично разделён выемкой в средней части. Анальных плавник похож на второй спинной. Грудные плавники длинные тонкие и высоко расположенные. Их относительная длина по мере роста рыбы становится меньше. Хвостовой плавник меньше головы с возрастом развилка увеличивается. Хвостовой скелет состоит из набора костей в виде X и Y. Дорсальная поверхность тела и головы за исключением переднего кончика рыла покрыта мелкой и тонкой циклоидной чешуёй. Боковая линия почти прямая и непрерывная на всем протяжении состоит из 101—171 чешуек. Количество позвонков 48—58. Окраска при жизни обычно серебристая спинка серо-стальная бока светлее брюшко серебристо-белое. Некоторые виды окрашены в чёрный цвет. Радужка золотистая зрачок иссиня-чёрный. Биология Будучи в основном придонными рыбами за добычей мерлузы поднимаются в промежуточные и верхние слои воды. Иногда заплывают в эстуарии рек. Пищевые предпочтения с возрастом изменяются: молодь питается в основном планктоном и мелкими ракообразными взрослые мерлузы становятся хищниками и охотятся на пелагических стайных рыб в том числе сельдь скумбрию и сардину и кальмаров. Наблюдается каннибализм. Почти все мерлузы в процессе кормления совершают вертикальные миграции ночью поднимаясь со дна. Некоторые виды мигрируют сезонно: весной и летом они перемещаются в более высокие широты а зимой уходят на глубину. Самцы растут медленнее самок у них меньше продолжительность жизни. Холодноводные виды крупнее тепловодных. Половой зрелости обычно достигают к 3—4 годам. Нерест у большинства видов растянут и приходится на летние месяцы; икринки пелагические. Желток содержит жировую каплю. Самки выметывают до полумиллиона икринок. Личинки сначала живут в толще воды а затем опускаются в придонные слои. Живут мерлузы максимум до 20 лет. Взаимодействие с человеком Все виды мерлуз являются ценной промысловой рыбой. Их добывают донными тралами. В 1987 году суммарный улов мерлузы составил 1 558 473 тонн. Мировые запасы этой рыбы оцениваются в 10 миллионов тонн. Численность многих видов существенно сократилась из-за перелова. Мерлуза поступает на рынок в свежем и замороженном виде некоторая часть улова идёт на производство рыбной муки. Средняя пищевая ценность: вода 803 г белки 183 г жиры 13 г Омега-3 02 мг калорийность на 100 г составляет 85 Ккал. У мерлузы мясо более жирное по сравнению с треской а печень постнее и менее крупная. Мясо нежное белое в нём мало костей отварное филе легко отделяется от скелета. В свежем виде довольно быстро теряет вкус и аромат с помощью быстрой заморозки эта проблема устраняется. Мясо мерлузы пользуется популярностью в Испании и Португалии. В СССР интенсивный промысел хека начался в 1960-х годах когда стало меньше трески. Поначалу хек считался рыбой второго сорта тогда как в Западной Европе вкусное диетическое мясо ценилось довольно высоко. Классификация В настоящее время к роду относят 14 видов. Merluccius albidus (Mitchill 1818 — Североамериканская глубоководная мерлуза Merluccius angustimanus Garman 1899 — Гватемальская мерлуза Merluccius australis (Hutton 1872) — Новозеландская мерлуза или австралийская мерлуза Merluccius bilinearis (Mitchill 1814) — Североамериканская мерлуза или серебристая мерлуза или серебристый хек Merluccius capensis Castelnau 1861 — Капская мерлуза или южноафриканская мерлуза Merluccius hernandezi Mathews 1985 Merluccius hubbsi Marini 1933 — Аргентинская мерлуза или патагонская мерлуза или патагонский хек Merluccius merluccius (Linnaeus 1758) — Обыкновенная мерлуза или европейская мерлуза или обыкновенный хек или европейский хек или восточноатлантическая мерлуза Merluccius paradoxus Franca 1960 — Намибийская мерлуза или южноафриканская глубоководная мерлуза Merluccius patagonicus Lloris & Matallanas 2003 Merluccius polli — Cadenat 1950 или Бенгальская мерлуза или ангольская мерлуза Merluccius productus (Ayres 1855) — Орегонская мерлуза или тихоокеанская северная мерлуза Merluccius senegalensis Cadenat 1950 — Сенегальская мерлуза или чёрный хек Merluccius tasmanicus Matallanas & Lloris 2006 Серебристая мерлуза Серебристая мерлуза или хек (Merluccius bilinearis) обитает у берегов Северной Америки от пролива Белл-Айл до Багамских островов на глубинах от 50 до 900 м. Наиболее многочисленна от южного Ньюфаундленда до Южной Каролины. Достигает длины 76 см и веса 23 кг; продолжительность жизни — до 12 лет. В первые годы жизни питается мелкими планктонными ракообразными — креветками калянусом эвфаузиевыми. После наступления половой зрелости становится хищником и охотится на стайных пелагических рыб (сельдь скумбрию и др.) крупных беспозвоночных (креветок и кальмаров) и молодь рыб включая собственную. Совершает сезонные миграции: зиму проводит на материковом склоне а весной в преднерестовый период выходит на отмели шельфа. Нерестится с мая по октябрь на глубинах 40—150 м. Основные нерестилища расположены на южном и юго-восточном склонах банки Джорджес. За один нерестовый сезон одной самкой отметывается ок. 400 000 икринок. Ловят серебристого хека в основном у берегов Новой Шотландии в заливе Мэн и на банке Джорджес на глубине до 220 м. Общий вылов в 1999 г. составил 27 567 тонн; наибольшие уловы — США и Канада. Тихоокеанская мерлуза Тихоокеанская или орегонская мерлуза (Merluccius productus) обитает в северо-восточной части Тихого океана от о. Ванкувер до Калифорнийского залива; изредка встречается в юго-восточной части Берингова моря. Наиболее многочислена в тихоокеанских водах Калифорнии Орегона Вашингтона и Британской Колумбии. В длину эта рыба достигает 91 см но преобладающая длина в уловах — 45-55 см. Продолжительность жизни — 15 лет. Относится к быстрорастущим видам рыб; половой зрелости достигает в возрасте 3 лет при длине 35-40 см. Совершает долгие миграции на нерест и в районы нагула проходя более 1000 км. Нерест происходит в январе-апреле в водах южной Калифорнии на глубинах 200—300 м часто на удалении от берегов до 200 миль. Плодовитость колеблется от 80 до 500 тысяч икринок; икра пелагическая диаметром 08-12 мм. Плотных скоплений в это время мерлуза не образует. После нереста половозрелые особи мигрируют на север и в сторону берега в августе-сентябре достигая острова Ванкувер и залива Королевы Шарлотты. Во время нагульных миграций образует плотные скопления; на мелководье (80-150 м) косяки держатся у дна но по мере увеличения глубины отрываются от грунта и распределяются в слое 100—300 м. В октябре-декабре начинается обратная миграция взрослых особей на зимовку в южные районы. Питается хек в основном эвфаузиевыми рачками но в рационе крупных особей существенную роль играют рыбы (анчоус корюшка молодь сельди) и креветки. В свою очередь мерлузой питаются морские львы и мелкие китообразные. До 1966 г. тихоокеанская мерлуза почти не имела хозяйственного значения пока в 1966—1967 гг. не были обнаружены её промысловые скопления. Тихоокеанская мерлуза — одна из самых многочисленных рыб системы Калифорнийского течения однако её численность подвержена значительным колебаниям в зависимости от урожайности отдельных поколений. В 1999 г. общий вылов тихоокеанской мерлузы составил 217 000 тонн большая часть которого пришлась на США. Другие промысловые виды Аргентинская мерлуза (Merluccius hubbsi) обитает у атлантического побережья Южной Америки от южной Бразилии до Фолклендских о-вов. Вылавливается в основном Аргентиной и Уругваем. Общий улов в 1999 г. составил 372 тыс. тонн. Чилийская мерлуза (Merluccius gayi) распространена только у тихоокеанских берегов Перу и Чили однако начиная с 1960-х годов является важным объектом рыболовства. Новозеландская мерлуза (Merluccius australis) довольно обычна у берегов Новой Зеландии и Патагонии и служит здесь объектом промысла но не встречается у берегов Австралии. Капская мерлуза (Merluccius capensis) распространена от берегов Анголы до ЮАР в пределах континентальной ступени. После 1962 г. она превратилась в очень важный объект тралового промысла давая уловы свыше 600 тыс. тонн. Примечания СсылкиГиалуронида́зы — общее название группы ферментов различного происхождения способных расщеплять кислые мукополисахариды (в т. ч. гиалуроновую кислоту). История открытия Впервые о способности экстракта из семенников быка увеличивать проницаемость тканей сообщил Ф. Дюран-Рейналь (F. Duran-Reynals) в 1928 году. Действующий агент был назван фактором распространения (англ. spreading factor) вследствие его способности увеличивать скорость распространения вирусных вакцин от места подкожной инъекции. В 1931 году аналогичный фактор был выделен из сперматозоидов.В 1936—37 годах Карл Мейер с сотр. доказали способность фактора распространения из семенников быка деградировать полисахаридные кислоты выделенные из стекловидного тела глаза пупочных канатиков и бактерий рода Streptococcus и показали что его действие аналогично действию выделенного ими автолитического фермента бактерий рода Pneumococcus. У различных авторов того времени данный фермент имел различные названия: фактор диффузии (англ. diffusing factor) муколитический фермент муциназа. В 1940 году К. Мейером с сотр. был введен термин гиалуронидаза для обозначения группы ферментов различного происхождения способных расщеплять кислые мукополисахариды. С этого времени термин «гиалуронидаза» начал использоваться различными авторами как синоним «фактора распространения» что не совсем корректно поскольку в то время как все гиалуронидазы действуют как фактор диффузии не все факторы диффузии являются гиалуронидазами. Общая классификация и источники В соответствии с классификацией данной Карлом Мейером (Karl Meyer) гиалуронидазы можно разделить на типы с использованием таких признаков как источник фермента используемые субстраты условия и тип катализируемой реакции образующиеся продукты. Тип I. Гиалуронидазы тестикулярного типа (гиалуронат-эндо-β-N-ацетилгексозаминидазы КФ 3.2.1.35) Тип Ia. Собственно тестикулярная гиалуронидаза. Содержится в семенниках и в сперме млекопитающих молоках рыб. Тип Ib. Лизосомальная гиалуронидаза. Содержится в лизосомах клеток различных тканей (печень синовиальная ткань и др.) а также в некоторых физиологических жидкостях (сыворотка крови синовиальная жидкость и др.) Тип Ic. Субмандибулярная гиалуронидаза. Содержится в слюне и слюнных железах млекопитающих в пчелином и змеином ядах. Тип II. Гиалуронидаза слюны пиявок (гиалуронат-эндо-β-глюкуронидаза КФ 3.2.1.36) Содержится в слюне и слюнных железах пиявок. Впервые была обнаружена в слюне медицинской пиявки. Тип III. Микробные гиалуронидазы (гиалуронат-лиазы; элиминирующие гиалуронат-эндо-β-N-ацетилгексозаминидазы КФ 4.2.99.1) Тип IIIa. Выделяется из многих видов бактерий (Clostridium perfringens Proteus vulgaris пневмококка родов Streptococcus Staphylococcus Flavobacterium и др.). Тип IIIb. Выделяется из бактерий рода Streptomyces. Содержится в почве. Химические свойства Субстраты и ингибиторы Субстратами гиалуронидаз могут являться следующие мукополисахариды: гиалуроновая кислота хондроитин хондроитин сульфаты дерматан-сульфат а также их олигосахаридные производные (от гексасахаридов и выше). Дерматан-сульфат подвергается гидролизу гиалуронидазами в меньшей степени поскольку выступает в роли как субстрата так и ингибитора данного фермента. Также действие гиалуронидаз ингибируется некоторыми полианионами схожими по структуре с субстратами (напр. гепарин кератан-сульфат) и солями тяжёлых металлов (в наибольшей степени меди и железа). Ферментативная активность: реакции и условия ==== Тип I ==== Гидролизуют β-N-ацетилгексозаминидные связи субстрата. Конечными продуктами гидролиза являются тетрасахариды имеющие аминосахар на восстанавливающем конце молекулы. Кроме того тестикулярная (Ia) и лизосомальная (Ib) Гиалуронидазы способны к трансгликозилазной активности проявляющейся в перенесении дисахаридных фрагментов между молекулами субстрата. Тестикулярная гиалуронидаза проявляет ферментативную активность в диапазоне рН 40 — 70. Для лизозомальной и субмандибулярной (Ic) гиалуронидаз такой диапазон более узок (35 — 45). Собственно тестикулярная гиалуронидаза в отличие от всех остальных гиалуронидаз обладает высокой термической стабильностью и сохраняет ферментативную активность до 50 °C. ==== Тип II ==== Гидролизует β-глюкуронидные связи исключительно в гиалуроновой кислоте. Конечными продуктами гидролиза являются тетрасахариды имеющие глюкуроновую кислоту на восстанавливающем конце молекулы. Оптимальное значение рН для гиалуронидаз данного типа равно 60. ==== Тип III ==== Гидролизуют β-N-ацетилгексозаминидные связи субстрата одновременно с этим дегидратируя по 4-й связи остаток уроновой кислоты на невосстанавливающем конце молекулы. Конечными продуктами ферментативной реакции в случае гиалуронидазы типа IIIa являются дисахариды с аминосахаром на восстанавливающем конце молекулы. В случае гиалуронидазы типа IIIb субстратом является исключительно гиалуроновая кислота а конечными продуктами являются тетра- и гексасахариды с N-ацетилглюкозамином на восстанавливающем конце молекулы. Оптимальные для проявления ферментативной активности микробных гиалуронидаз значения рН различаются в зависимости от природы субстрата: для сернокислых эфиров (хондроитин сульфаты дерматан-сульфат) оптимальными являются значения рН 80 — 90 в то время как для гиалуроновой кислоты и хондроитина — значения в районе 68. Биологические функции Большинство функций которые выполняют гиалуронидазы в живой природе связаны с их способностью увеличивать проницаемость тканей за счёт снижения вязкости мукополисахаридов входящих в их состав. Тестикулярная гиалуронидаза содержащаяся в акросомах сперматозоидов млекопитающих способствует процессу оплодотворения яйцеклетки. Гиалуронидазы ядов змей и насекомых а также слюны пиявок увеличивают проницаемость капилляров в месте укуса. Также гиалуронидазы выступают в качестве пищеварительного фермента (гиалуронидазы бактерий слюны млекопитающих). Повышенная активность гиалуронидазы характерна для многих клеточных линий метастазирующих злокачественных опухолей; делаются попытки использовать препараты подавляющие эту активность в качестве противоопухолевых средств. Применение В медицине В качестве лекарственного средства в медицине используются главным образом препараты тестикулярной гиалуронидазы выделенной из семенников крупного рогатого скота. Основное применение — при заболеваниях сопровождающихся ростом соединительной ткани в косметологии а также для увеличения биодоступности лекарств и вакцин. Принятый ранее в фармакологической практике термин «лидаза» («lydase») в настоящее время не рекомендован к использованию в качестве синонима гиалуронидазы В процедурах экстракорпорального оплодотворения раствор тестикулярной гиалуронидазы применяют для удаления слоя фолликулярных клеток окружающих яйцеклетку. Удаление слоя фолликулярных клеток необходимо для проведения микрохирургического оплодотворения - ИКСИ Стрептококковая гиалуронидаза используется при диагностике стрептококковых инфекций. В последнее время разработаны препараты в которых пролонгирование ферментативной активности гиалуронидазы достигается путём иммобилизации фермента на высокомолекулярных носителях. Повышенное содержание гиалуронидазы в моче используется как один из биохимических маркеров рака мочевого пузыря. Прочее применение Есть сведения о применении гиалуронидаз в кожевенном производстве ПримечанияБаоба́б или Адансо́ния па́льчатая (лат. Adansonia digitata) — вид деревьев из рода Адансония семейства Мальвовые (Malvaceae) характерное для сухих саванн тропической Африки. Одно из самых толстых деревьев — диаметр ствола достигает 8 м высота 18—25 м. Название Adansonia дано роду Линнеем в честь французского ботаника и исследователя Африки Мишеля Адансона (1727—1806); видовое название «digitata» относится к форме листьев — они у баобаба 5—7-пальчатые. Биологическое описание Зимой в засушливый период дерево начинает расходовать запасы влаги — уменьшается в объёме и сбрасывает листву. С октября по декабрь баобаб зацветает. Цветки у баобаба крупные (до 20 см в поперечнике) белые с пятью лепестками и пурпурными тычинками на висячих цветоножках. Раскрываются они ближе к вечеру и живут всего одну ночь привлекая ароматом опыляющих их крыланов. Утром цветки вянут приобретая неприятный гнилостный запах и опадают. Плоды баобаба напоминают огурцы или дыни покрытые толстой мохнатой кожурой. Внутри плоды заполнены кисловатой мучнистой мякотью с чёрными семенами. Они съедобны. Из-за пристрастия к ним обезьян (павианов) баобаб прозвали «обезьяньим хлебным деревом». Мягкая пересыщенная водой древесина баобабов подвержена грибковым заболеваниям отчего стволы взрослых растений — обычно полые или дуплистые выгнившие внутри. Отмирает баобаб тоже своеобразно: он словно рассыпается и постепенно оседает оставляя после себя лишь груду волокна. Тем не менее баобабы крайне живучи. Они быстро восстанавливают содранную кору; продолжают цвести и плодоносить с пустой сердцевиной; срубленное или поваленное дерево способно пускать новые корни. Возраст У баобаба нет годичных колец поэтому достоверно определить возраст старых растений не представляется возможным. По наиболее осторожным оценкам баобаб живёт максимум около одной тысячи лет в то же время имеются данные о том что возраст дерева диаметром 45 м определённый методом радиоуглеродного анализа (по C14) составляет более 4500 лет. Использование Местные жители нашли применение практически любой части баобаба. Из его коры изготавливают грубое прочное волокно идущее на изготовление рыболовных сетей верёвок циновок и тканей. Из золы коры баобаба получают довольно эффективные лекарственные средства против простуды лихорадки дизентерии сердечно-сосудистых заболеваний астмы зубной боли укусов насекомых. Молодые листья добавляют в салаты сухие используют как специи; в Нигерии из них варят суп. Молодые побеги отваривают как спаржу. Цветочная пыль используется для изготовления клея. Свежая мякоть плодов напоминает по вкусу имбирь и богата витаминами С и В а по своей питательности приравнивается к телятине. Она быстро усваивается организмом и снимает усталость. Мякоть плодов также высушивают и перемалывают в порошок; разведённый в воде он даёт прохладительный напиток слегка похожий на лимонад отсюда ещё одно название баобаба — лимонадное дерево. Семя плода съедобно в сыром виде а из зажаренного и измельченного варят заменитель кофе. Высушенная твёрдая оболочка плода используется вместо стакана. Дым от сжигания сухой внутренности плода отгоняет комаров и других надоедливых насекомых. Из золы сожженного плода изготовляют мыло и что особенно важно масло на котором можно жарить. Порошком приготовленным из плодов баобаба женщины Восточной Африки моют головы а красным соком который содержат его корни раскрашивают лица. Использование в геральдике В мифологии многих африканских народов баобаб олицетворяет жизнь плодородие и предстаёт хранителем земли. Баобаб считается национальным деревом жителей Мадагаскара. Также это дерево изображено на гербах: Ботаническая классификация Синонимы По данным The Plant List на 2013 год в синонимику вида входят: Adansonia bahobab L. Adansonia baobab Gaertn. Adansonia integrifolia Raf. Adansonia scutula Steud. Adansonia situla (Lour.) Spreng. Adansonia somalensis Chiov. Adansonia sphaerocarpa A.Chev. Adansonia sulcata A.Chev. Baobabus digitata (L.) Kuntze Ophelus sitularius Lour. См. также Список старейших деревьев Примечания Литература Баобаб // Ангола — Барзас. — М. : Советская энциклопедия 1970. — (Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред. А. М. Прохоров ; 1969—1978 т. 2). Баобаб // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Школьник Ю. К. Растения. Полная энциклопедия растений. — М.: ЭКСМО 2009. — С. 116—117. — 256 с. — ISBN 978-5-699-10969-2. СсылкиХле́бное де́рево (лат. Artocarpus altilis) — однодомное дерево семейства Тутовые вид рода Артокарпус. Его родиной считается Новая Гвинея откуда полинезийцы завезли его на острова Океании. Английский мореплаватель Уильям Дампир стал первым кто в конце XVII века сообщил европейцам о дереве чьи плоды заменяют туземцам хлеб. В конце XVIII века после голода на Ямайке возникла идея разводить здесь хлебное дерево как источник дешёвой и калорийной пищи для рабов на плантациях. С этой целью к берегам Таити был послан знаменитый «Баунти» однако собранные им саженцы до Вест-Индии не добрались. В итоге первые хлебные деревья привёз в Новый Свет в 1793 году корабль «Провиденс» они и дали начало плантациям этого растения на Ямайке и острове Сент-Винсент а потом и на других островах Вест-Индии. Сейчас хлебное дерево распространено во многих тропических странах. Этимология Название рода Artocarpus происходит от греч. αρτος — хлеб и καρπος — плод. Внешний вид Это довольно крупное до 20-26 метров в высоту и быстро растущее дерево облик которого несколько напоминает обычный дуб. Кора серая гладкая. Некоторые ветки у хлебного дерева толстые с облиственными боковыми веточками; другие — длинные и тонкие с пучками листьев на концах. Листья растения необычайно разнообразны — даже на одном дереве могут встречаться и цельные и перисторассечённые (более молодые) листья с различной степенью опушения. В зависимости от климатических условий дерево ведёт себя как вечнозелёное или листопадное. Цветки мелкие зеленоватые и невзрачные: мужские зацветают первыми и собраны в удлинённые соцветия; женские — в крупные соцветия в форме булавы. Опыляются крыланами (Pteropodidae). После опыления женские соцветия постепенно срастаются в большое соплодие (плод) по форме напоминающее округлую шишковатую дыню. Плоды образуются по одному или гроздьями на вершинах веток. Молодые плоды имеют зелёный цвет; по мере созревания они обычно становятся сперва жёлто-зелёными затем жёлтыми или жёлто-коричневыми. Диаметр плода может достигать 30 см масса — 3-4 кг. В зелёной стадии плоды твёрдые с крахмалистой волокнистой белой мякотью. После созревания плод становится мягким мякоть приобретает кремовый или жёлтый цвет и сладковатый вкус. Все части дерева включая незрелые плоды содержат липкий млечный сок-латекс. Существует две основные разновидности хлебного дерева — «дикая» плоды которой содержат семена и культурная в плодах которой нет семян. Тем не менее в плодах культурной разновидности время от времени тоже встречаются созревшие семена. Хлебное дерево — одно из самых урожайных плодовых растений; одно дерево приносит от 150 до 700 плодов в год. В благоприятном климате хлебное дерево непрерывно плодоносит круглый год; вернее девять месяцев в году а затем три месяца «отдыхает» — и так на протяжении 60-70 лет. Скорость роста при благоприятных условиях 05-1 метр в год. Дерево может расти при осадках не менее 1000 мм в год. Может выдержать три месяца засухи (с осадками не ниже 25 мм в месяц). Максимальная температура для растения — плюс 40 градусов минимальная — ноль. Использование В некоторых районах особенно на океанических островах хлебное дерево — важный источник питания. Мякоть созревших плодов (соплодий) хлебного дерева пекут варят сушат засахаривают едят сырой и даже разминая и растирая делают из неё тесто для своеобразных «блинчиков». Подобно бананам недозрелые плоды используются как овощи а зрелые более сладкие — как фрукты. О зрелости плодов свидетельствуют капельки латекса проступающие на его кожуре. По вкусу жареные плоды напоминают скорее картофель чем хлеб. Свежая мякоть быстро портится но сухари из хлебного дерева хранятся очень долго до нескольких лет. Полинезийцы (Самоа) придумали способ надолго запасать плоды хлебного дерева. Их чистили разрезали потом плотно заворачивали в листья геликонии и банана и зарывали. Плоды перебраживали превращаясь в тестообразную массу (masi) но не гнили оставаясь съедобными на протяжении нескольких лет. Эту массу затем заворачивали в листья геликонии и жарили на кокосовом масле. Семена хлебного дерева едят варёными и жареными с солью. Плоды и листья также идут на корм скоту (козам свиньям и так далее). Сушёная мякоть плодов хлебного дерева содержит 405 % белков 7670 % углеводов и 331 ккал на 100 грамм. Пищевая ценность плодов хлебного дерева на 100 грамм крахмала 60-80 % сахара 14 % жиров 02-08 %. А по данным исследовательского института в Каракасе в мякоти плодов хлебного дерева содержится 9886 % крахмала и 006 % белка. Хлебное дерево является одним из самых продуктивных растений употребляемых в пищу людьми с одного дерева снимают до 200 или больше фруктов за сезон. В южной части Тихого океана деревья имеют урожайность от 50 до 150 плодов в год. В южной Индии нормальное производство — от 150 до 200 плодов в год. Производительность колеблется в зависимости от влажности климата региона. В Вест-Индии урожай по скромным оценкам составляет по 25 плодов с дерева. Исследования проведённые в Барбадосе показали достижимый потенциал урожая от 67 до 134 тонн с акра (16-32 т/га). Исследование проведённое в 2012 году позволило идентифицировать три компонента хлебного дерева (все три насыщенные жирные кислоты) которые могут служить репеллентами. Другие виды Род артокарпус (Artocarpus) включает в себя порядка шестидесяти растений распространённых в основном в тропиках Юго-Восточной Азии и Океании. Это однодомные деревья высотой до 35 метров с цельными или лопастными листьями. Все части деревьев содержат млечный сок. Невзрачные однополые цветки собраны в соцветия с мясистой осью в ткань которой они полностью погружены. После опыления пестичных цветков их околоцветники и прицветники а также ось соцветия сильно разрастаются и сливаются образуя соплодие в наружном слое которого располагаются собственно плоды — костянки содержащие семена. Хлебное дерево джекфрут и некоторые другие виды — очень известные пищевые растения тропиков; культивируются ради древесины плодов или съедобных семян. См. также Чемпедак Джекфрут Маранг Примечания Литература Ссылки http://www.breadfruit.org http://www.agroforestry.net/tti/A.altilis-breadfrut.pdfДжекфрут канун или индийское хлебное дерево (лат. Artocarpus heterophyllus) — растение; вид рода Артокарпус (Artocarpus) семейства Тутовые близкий родственник хлебного дерева. Внешний вид Джекфрут — вечнозелёное дерево достигающее высоты 20 м. Листья темно-зелёные кожистые овальные длиной до 22 см; листва густая. Дерево однодомное. Мужские и женские цветки невзрачные собраны в однополые соцветия. Мужские цветки — на тонких веточках часто среди листвы. Женские цветки крупнее на толстых крепких цветоножках которые растут прямо на стволе (каулифлория) у основания нижних ветвей или из земли у подножья дерева. Дело в том что в отличие от хлебного дерева с его массивными ветвями ветви у джекфрута довольно тонкие и ломкие и плоды образуются там где ствол достаточно крепок. Цветы опыляются ветром и насекомыми. В культуре джекфрут часто опыляют вручную. Плоды вызревают за 3—8 месяцев. Плоды Плоды (соплодия) джекфрута — самые большие съедобные плоды произрастающие на деревьях: длиной 20—110 см и диаметром до 20 см они весят до 34 кг. Их толстая кожура покрыта многочисленными конусообразными выступами. Молодые плоды зелёные при созревании становятся зелёно-жёлтыми или коричнево-жёлтыми и при постукивании издают полый звук (незрелые плоды — глухие). Внутри каждый плод разделён на большие доли которые содержат сладкую жёлтую мякоть состоящую из сочных скользких волокон. Мякоть приторно-сладкая напоминает по вкусу дыню но намного слаще её. В каждой доле находится по продолговатому светло-коричневому семени длиной 2—6 см; в одном плоде может быть до 500 семян. Все части растения включая кожуру содержат клейкий латекс поэтому разделывать плод рекомендуется смазав руки подсолнечным маслом или надев резиновые перчатки. Перезрелый плод становится коричневым и быстро портится но в холодильнике его можно хранить 1—2 месяца. Распространение Родиной джекфрута считают Индию (Восточные Гаты) и Бангладеш; сейчас он наиболее распространён в Юго-Восточной Азии и на Филиппинах. Есть его посадки в Бразилии где дерево носит название жакейра(плод - жака) и в восточной Африке (Кения Уганда). На островах Океании и в тропиках Нового Света помимо северной Бразилии и Суринама джекфрут довольно редок. В Южной Индии джекфрут по распространённости сравним с манго и бананом. Площадь его посадок оценивается в 26 000 га. На Шри-Ланке (4452 га) его выращивают преимущественно ради древесины. Широко культивируется и в Таиланде. В целом джекфрут из-за неприятного запаха «отходов» по популярности несравним с плодами хлебного дерева. Использование Джекфрут широко используется в местной кулинарии как спелый так и незрелый. Незрелые плоды используют как овощи — их варят жарят и тушат. Спелые плоды едят в свежем виде из них делают салаты и десерты. Плоды джекфрута очень питательны и содержат около 40 % углеводов (крахмала) — больше чем в хлебе. Поэтому (и из-за дешевизны) джекфрут в Индии называется «хлебом для бедных». Семена также питательны — они содержат 38 % углеводов 66 % белков и 04 % жиров; их чаще всего поджаривают и едят как каштаны. Древесина джекфрута не повреждается термитами и грибами и используется для построек и изготовления мебели музыкальных инструментов. Джекфрут является национальным фруктом Бангладеш. У некоторых людей после употребления плода появляются спазмы в горле становится трудно глотать — выздоровление наступает обычно через 1-2 часа после употребления. См. также Хлебное дерево Чемпедак Маранг Примечания Ссылки www.hort.purdue.eduFruits of Warm Climates: Jackfruit and Related Species (англ.) www.crfg.org California Rare Fruit Growers: Jackfruit Fruit Facts (англ.) waynesword.palomar.edu Jackfruit (Artocarpus heterophyllus) on Wayne’s Word (англ.) thaifoodcast.com — How to Select and Prepare a Jackfruit (англ.)Чемпедак (Artocarpus integer) — фруктовое дерево семейства тутовых близкий родственник хлебного дерева и джекфрута. Название малайское — chempedak или cempedak произносится как «чемпеда». Чемпедак — однодомное вечнозелёное дерево высотой ок. 18 м (в культуре) или 30—45 м (в дикорастущем состоянии). От джекфрута его легко отличить по длинным жёстким коричневым волоскам на молодых побегах листьях и цветоножках. Плоды — на толстых черешках как у джекфрута; свисают прямо со ствола или с толстых ветвей. Они вытянутые примерно 25—45 см длиной при ширине 15 см в зрелом состоянии — жёлто-коричневые; внешне похожи на плоды джекфрута но издают очень сильный приятный аромат. Мякоть у зрелых плодов чемпедака тёмно-жёлтая нежная сочная и сладкая; у диких растений она однако кисловатая и без запаха. Вкусом фрукт напоминает джекфрут с привкусом дуриана. Кожура у него чуть липкая из-за содержания в ней латекса. Вызревает плод за 94—105 дней. Родом это растение из Малайи где встречается на высоте до 1300 м над уровнем моря. Выращивается в Малайзии (особенно широко — в штатах Кедах и Перак) Брунее Таиланде и Индонезии. Плодоносит чемпедак в основном с июня по август. Мякоть употребляется в пищу сырой жареной в виде десертов; семена также съедобны. Смотри также Хлебное дерево Джекфрут Маранг ПримечанияМаранг или тарап (Artocarpus odoratissimus) — фруктовое дерево из семейства тутовых родственное хлебному дереву и джекфруту. Его родина — Юго-Восточная Азия. Растение имеет высоту 10-15 метров и продолговатые листья чуть менее рассечённые чем у хлебного дерева. Его плоды представляют нечто среднее между плодами хлебного дерева и джекфрута — они довольно вытянутые до 20 см длиной а их толстая кожура покрыта мягкими шипами которые по мере созревания плода твердеют. Цвет плодов при созревании меняется с зелёного на зеленовато-жёлтый. Плоды обладают приятным сильным запахом отсюда латинское название растения odoratissimus — ароматнейший. В отличие от джекфрута мякоть у маранга белая. Есть разрезанный плод следует быстро поскольку он портится за несколько часов. Едят его обычно свежим; семена по вкусу напоминающие каштаны поджаривают. Маранг распространён в Брунее в Малайзии (штаты Сабах и Саравак) и на юге Филиппин (о-ва Миндоро Минданао Басилан и архипелаг Сулу). См. также Хлебное дерево Джекфрут Чемпедак ПримечанияРамада́н (араб. رمضان‎) или рамаза́н (тур. Ramazan) — месяц обязательного для мусульман поста (саум) и один из пяти столпов Ислама. В течение месяца Рамадан правоверные мусульмане в дневное время отказываются от приёма пищи питья курения и интимной близости. Длительность месяца составляет 29 или 30 дней и зависит от лунного календаря (см. Исламский календарь). Пост начинается с начала рассвета (после утреннего азана) и заканчивается после захода солнца (после вечернего азана). Ежедневно перед тем как совершить пост мусульмане произносят намерение (ният) приблизительно в следующей форме: «Я намереваюсь завтра (сегодня) совершить пост месяца Рамадан ради Аллаха». Мусульманам желательно за полчаса до рассвета закончить утренний приём пищи (сухур) и начать разговление (ифтар) сразу после наступления времени разговления. Разговляться рекомендуется водой молоком финиками и т. д. Ежедневно после ночной молитвы (иша) мусульмане коллективно совершают добровольную молитву таравих состоящую из 8 или 20 ракаатов. В последние десять дней месяца наступает ночь аль-Кадр (ночь могущества ночь предопределения). В первый день месяца шавваль в честь окончания Рамадана проводится праздник разговения (тюрк. «Ураза-байрам»). В этот день мусульмане совершают праздничную молитву (ид намаз) и выплачивают обязательную милостыню (закят аль-фитр). В тюркских языках более распространено название ураза́. Цель поста Полный отказ от простых человеческих нужд даже в самые жаркие и изнурительные дни дает возможность мусульманам продемонстрировать силу своей веры. Во время поста мусульмане стремятся обуздать свои инстинкты и страсти (нафс). Помимо внешней чистоты в этот месяц постящийся старается строже соблюдать чистоту внутреннюю — освобождение от всех мыслей и действий оскверняющих человека. Пост мусульманина чьи дела и мысли нечисты и не богоугодны считается недействительным ибо «Аллах не нуждается в воздержании от еды и питья того кто не оставил ложь». Мусульмане считают что соблюдение духовного и телесного поста в месяц Рамадан чрезвычайно позитивно воздействует на их души. В этот месяц мусульмане подходят к исполнению молитв более ответственно чем в обычные месяцы читают Коран совершают добрые дела раздают добровольную (садака) и обязательную (закят) милостыни. Многие мусульмане которые по каким-либо причинам перестают совершать намазы чаще всего в этот месяц возвращаются к соблюдению этого столпа ислама. Именно поэтому мусульмане с благоговением ждут Рамадан. Действия нарушающие пост Некоторые действия совершённые в дневное время суток нарушают пост. К ним относятся: Не произнесённое намерение (ният) совершить пост; Преднамеренное принятие пищи и питья; Курение; Половой акт (вне зависимости от того было семяизвержение или нет) мастурбация и семяизвержение вызванное ласками; Ввод ректальных и вагинальных лекарственных средств; Проглатывание мокроты которая попала в ротовую полость; Самопроизвольная рвота при которой ротовая полость заполняется рвотной массой. Действия не нарушающие пост Непреднамеренное принятие пищи и питья; Введение лекарственных средств с помощью инъекций (уколов); Сдача крови и кровопускание (хиджама); Купание при котором вода не попадает в рот; Поцелуи если слюна партнера не будет проглочена; Ласки если они не приведут к семяизвержению; Проглатывание слюны; Проглатывание мокроты которая не попала в ротовую полость; Чистка зубов при условии если зубная паста не попадет в глотку; Чистка зубов сиваком. Некоторые богословы считают нежелательным чистку зубов после полудня упоминая хадис о том что «запах изо рта постящегося для Аллаха милее чем благовония»; Непроизвольная рвота; Несовершение намазов. Категории лиц освобождённых от поста Существуют следующие категории лиц освобождённых от поста: Немусульмане; Несовершеннолетние дети и душевнобольные взрослые мусульмане; Старики и больные которые не могут выдержать пост и не надеются на то что их состояние изменится. В искупление поста они должны накормить бедняков; Беременные и кормящие женщины в том случае если они опасаются за своё здоровье и здоровье ребёнка. Они должны восполнить пост после исчезновения причины временно освобождающей их от обязанности; Путники (мусафир) находящиеся в пути либо на расстоянии более 90 км от дома. Путнику позволено разговляться вне зависимости от его физического состояния и сложности путешествия. Женщины у которых идут менструации и послеродовое очищение. Тем кто не соблюдает пост Рамадана нежелательно демонстративно принимать пищу или курить в дневное время суток. В исламских странах во время поста запрещено есть пить курить жевать жвачку и громко включать музыку в общественных местах. Также существует негласный запрет на вышеперечисленные действия в тех городах Израиля где значительную часть населения составляют мусульмане а также в городах совместного проживания евреев и арабов. Например в Назарете христиане и евреи стараются не раздражать мусульман вышеописанными действиями. Намерение Обязательным условием поста является намерение (ният) совершить его. Намерение произносится сердцем и подтверждается языком на любом понятном постящемуся языке. Намерение приблизительно выглядит следующим образом: «Я намереваюсь завтра (сегодня) совершить пост месяца Рамадан ради Аллаха». Намерение произносится каждый день в период между ночным (иша) и утренним (фаджр) намазом. Намерение сказанное в начале месяца за все дни месяца Рамадан считается недействительным во всех суннитских мазхабах кроме маликитского. Задолженность Нарушение поста в течение Рамадана без уважительной причины считается грехом. В соответствии с одним из пяти столпов ислама: За непреднамеренное нарушение поста по уважительной причине (тяжёлая болезнь хайд) мусульманин обязан восполнить пропущенный пост 1 днём поста или заплатить нуждающемуся определенную сумму равную 1 са`а пшеницы или продукты купленные на эту сумму денег. За пропущенный пост по уважительной причине он должен держать пост в любой удобный для него день до наступления следующего месяца рамадан. За совершение полового акта в светлое время суток необходимо возместить этот день 60 днями непрерывного поста или накормить 60 бедняков. Совершение благих дел Согласно достоверным хадисам и Корану совершение благих дел считается особенно важным. Согласно изречениям пророка Мухаммада Аллах увеличивает значимость каждого из них в 700 раз а шайтана в этом месяце заковывают цепи поэтому совершать их для мусульман становится гораздо легче нежели в другие месяцы. Правоверные мусульмане в Рамадан стараются больше времени проводить в молитве и чтении Корана давать милостыню совершать другие благие дела. Сухур Суху́р (араб. سحور‎) — приём пищи рано утром в течение месяца Рамадан. Пищу едят перед молитвой — фаджр (до наступления рассвета). Сухур и ифтар (вечернее разговение) во время Рамадана заменяют традиционные трехразовое питание (завтрак обед и ужин). Для мусульман сухур желательно совершить накануне первых признаков рассвета так как вознаграждение (саваб) от Аллаха за пост в этом случае будет больше. Если постящийся не поест до рассвета то его пост остаётся действительным но он потеряет некоторую часть вознаграждения так как не совершит одно из действий относящихся к Сунне пророка Мухаммада. Ифтар Ифта́р (араб. إفطار‎) — разговение вечерний приём пищи во время месяца Рамадан. Проводится после вечерней молитвы по местному времени. Ифтар начинается сразу после захода солнца. Откладывать приём пищи на более позднее время нежелательно. Разговляться по Сунне начинают финиками или водой. Пророк Мухаммед сказал: «Когда кто-нибудь из вас будет разговляться пусть разговляется финиками а если не найдёт фиников пусть разговляется водой ибо поистине она очищает». После совершения ифтара произносятся следующие молитва (дуа): «О Господи я постился для Тебя (ради Твоего довольства мною) и используя Твои блага разговелся. На Тебя надеюсь и в Тебя верю. Прости меня о Тот Чья милость безгранична. Хвала Всевышнему Который помог мне поститься и накормил меня когда я разговлялся». «О Аллах (о Господи)! Ради Твоего довольства мною я постился уверовал в Тебя положился на Тебя и совершил разговение используя дары Твои. Прости мне прошедшие и последующие прегрешения о Всепрощающий!» Таравих Тара́ви́х (араб. تراويح‎ — перерыв отдых передышка‎) — добровольная молитва которая совершается после обязательной ночной молитвы (иша) и длится до появления зари. Молитва таравих совершается как индивидуально так и коллективно. Слово «таравих» — множественное число от арабского слова «тарвиха» что в переводе на русский язык означает «отдых». Молитва называется так потому что после каждых её четырёх ракаатов молящиеся сидя отдыхают восхваляя Господа или слушая назидания имама. Во времена пророка Мухаммеда таравих совершался из 8 и 20 ракаатов однако таравих состоящий из двадцати ракаатов был окончательно утвержден халифом Умаром с согласия сахабов. Согласно мнению 4 суннитских мазхабов молитва таравих совершается в 20 ракаатов (10 молитв по 2 ракаата). Её совершают каждый день в течение всего месяца Рамадан после ночной молитвы (иша). Во времена сподвижников пророка Мухаммеда после каждых четырёх ракаатов делался небольшой перерыв в течение которого совершалось восхваление и поминание Аллаха или читалась короткая проповедь. Последние десять дней Рамадана В последние десять дней Рамадана мусульмане наиболее усердно совершают поклонения. В это время рекомендуется пребывать в мечетях (итикаф) по примеру пророка Мухаммада который уединялся в мечети на десять дней а в последний год своей жизни уединился на двадцать дней. Обязательным условием уединения в мечети является произнесение намерения (ният): «Я намереваюсь пребывать в итикафе в этой мечети с целью приблизиться к Аллаху». При выходе из мечети намерение обновляется. В эти дни ожидается наступление ночи аль-Кадр (ночь могущества ночь предопределения). Ночь аль-Кадр Ночь предопределе́ния (араб. لَيْلَةِ الْقَدْرِ‎ — лайлати ль-кадр) также Ночь аль-Кадра Ночь Могущества — в исламе праздник отмечаемый в 27-ю ночь рамадана в честь открытия Мухаммаду первой суры Корана в 610 году в пещере Хира горы Джабал ан-Нур. В эту ночь согласно исламским источникам к молящемуся Мухаммаду явился архангел Джабраил и указав на свиток сказал: «Читай!» (Коран!). Ночь предопределения празднуется в конце девятого месяца рамадан. В Ночь предопределения принято просить прощения у Бога за совершенные грехи и читать Коран. Ураза-байрам В первый день месяца шавваль в честь окончания Рамадана проводится праздник разговения Ид аль-Фитр (тюрк. «Ураза-байрам»). В этот день мусульмане совершают праздничную молитву (Ид намаз) и выплачивают обязательную милостыню (закят аль-фитр). Праздничный намаз Закят аль-фитр Закя́т аль-фитр (араб. زكاة الفطر‎ — милостыня разговения‎) — милостыня которая должна быть выплачена нуждающимся мусульманам до наступления праздника Ураза-байрам. Выплата закят аль-фитра является обязательным деянием (ваджиб) для мусульман. Глава семьи выплачивает милостыню за всех членов своей семьи которые находятся на его попечении. Если ребёнок родился после захода солнца последнего дня месяца рамадан то закят аль-фитр за него не выплачивается. Закят аль-фитр может быть выплачен уполномоченному лицу в мечети либо лично нуждающимся. Размер милостыни составляет 1 саа сыпучих веществ распространённых в той области где она выплачивается. Так например в Европе рекомендуется выплачивать пшеницей и ячменем в Юго-Восточной Азии — рисом на Ближнем Востоке — финиками. Саа — это мера веса равная 3500 г (в ханафитском мазхабе) либо 2176 г (в остальных суннитских мазхабах). В ханафитском мазхабе выплачивается половина саа. Закят аль-Фитр лучше всего выплатить в виде продуктов как это делали во времена пророка Мухаммеда. Выплата милостыни денежным эквивалентом разрешена в ханафитском мазхабе. Целью выплаты закят аль-фитра является искупление (каффара) возможных ошибок и упущений сделанных в течение месяца поста а также помощь бедным и нуждающимся в праздновании праздника Ураза-байрам (Ид аль-фитр) вместе с другими мусульманами. Рамадан в Коране Поздравления Месяц поста для мусульман является радостным событием с которым они поздравляют друг друга словами Рамада́н кари́м (араб. رمضان كريم‎ — желаю вам щедрого Рамадана!‎) или Рамада́н муба́рак (араб. رمضان مبارك‎ — благословенен Рамадан!‎). Традиционным пожеланием в этот месяц являются слова «Пусть Аллах радует ваши глаза в Рамадане сладкими вечерами и дружбой избранных милостью Всепрощающего и раем благочестивых!». В последние дни месяца также принято говорить хва́тим муба́рака (араб. خواتم مباركة‎ — благословенных последних дней Рамадана!‎). Постящемуся также желают чтобы Аллах принял его пост. Сроки Началом каждого месяца исламского лунного календаря считается следующий день после новолуния. Лунный календарь короче григорианского календаря примерно на 11 дней поэтому ежегодно дата начала Рамадана сдвигается примерно на 11 дней назад относительно современного календаря. Необходимо также учитывать что в одних мусульманских странах первый день Рамадана определяется астрономическими вычислениями а в других — непосредственным наблюдением за Луной или может быть определён на основании объявления авторитетных в мусульманском мире людей. В связи с этим начало религиозного праздника может отличаться в зависимости от страны пребывания или погодных условий. В таблице перечислены даты наступления месяца Рамадан: Примечания Литература на русском языке Али-заде А. А. Рамадан : [арх. 1 октября 2011] // Исламский энциклопедический словарь. — М. : Ансар 2007. Гогиберидзе Г. М. Исламский толковый словарь. — Ростов н/Д: Феникс 2009. — 266 с. — (Словари). — 3000 экз. — ISBN 978-5-222-15934-7. Ньюби Г. Краткая энциклопедия ислама A Concise Encyclopedia of Islam / Пер. с англ.. — М.: Фаир-пресс 2007. — 384 с. — 3000 экз. — ISBN 978-5-8183-1080-0. Резван Е. А. Рамадан // Ислам: энциклопедический словарь / отв. ред. С. М. Прозоров. — М. : Наука 1991. — С. 197-198. Рамадан // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. т. XXVI с. 244 на других языках Ramaḍān / Plessner M. // Encyclopaedia of Islam. 2 ed. — Leiden : E. J. Brill 1960—2005. (платн.) СсылкиКоко́совая па́льма (лат. Cōcos nucifēra) — растение семейства Пальмовые (Арековые); единственный вид рода Cocos. Название Научное название рода происходит от португальского слова coco («обезьяна») и дано из-за пятен на орехе которые делают его похожим на морду обезьяны. Видовое название nucífera — от латинских слова nux («орех») и ferre («нести»). Происхождение и распространение Родина кокосовой пальмы точно неизвестна — предположительно она родом из Юго-Восточной Азии (Малайзии). Сейчас она повсеместно распространена в тропиках обоих полушарий как в культурном так и в дикорастущем виде. На Филиппинах Малайском архипелаге полуострове Малакка в Индии и на Шри-Ланке её разводят с доисторических времён. Кокос — растение морских побережий предпочитающее песчаные почвы поэтому первое место по объёмам производства с большим отрывом занимает многоостровное государство с обширной прибрежной площадью — Индонезия (см. ниже). Расширение его ареала шло с помощью человека и естественным путём: кокосовые орехи водонепроницаемы и свободно держатся на воде далеко разносятся океаническими течениями сохраняя при этом жизнеспособность. Ботаническое описание Высокая (до 27—30 м) стройная пальма. Ствол — 15—45 см в диаметре гладкий в кольцах от опавших листьев слегка наклонён и расширен у основания. Боковых ветвей нет но внизу часто развиваются опорные корни. Листья перисторассечённые плотные длиной 3—6 м. Листьев в кроне от 20 до 35. Мелкие желтоватые однополые цветки собраны в колоски а те в свою очередь — в пазушные метёлки (длиной 12—2 м) свешивающиеся с вершины дерева. Плод Плод — костянка (название кокосовый орех является ошибочным) 15—30 см в длину сравнительно округлый весом 15—25 кг. Наружная оболочка плода (экзокарп) пронизана волокнами (койр); внутренняя (эндокарп) — твёрдая «скорлупа» с тремя порами ведущими к трём семяпочкам из которых только одна развивается в семя. Семя состоит из мясистого поверхностного слоя белого цвета толщиной около 12 мм (мякоть или копра) и эндосперма. Эндосперм сперва жидкий и прозрачный (кокосовая вода) с созреванием кокоса в нем появляются капли масла выделяемого копрой и он становится слегка желтоватым и маслянистым на вид. Добавлением воды в эндосперм получают кокосовое молоко. Плоды растут группами по 15—20 штук полностью созревая в течение восьми — десяти месяцев. В культуре дерево начинает плодоносить с семи — девяти лет и продолжает около 50 лет. Одно дерево ежегодно даёт от 60 до 200 орехов. «Орехи» собирают полностью созревшими (на копру и другие продукты) или за месяц до созревания (на койр). Койр применяется в мебельной промышленности (волокна соединяются латексом — отсюда стойкий запах «резины») в таких изделиях как матрацы. Кокосовый субстрат Кокосовый субстрат — продукт промышленной переработки измельчённой кожуры и волокна кокосового ореха. Используется в садоводстве. Производство Примечания Литература Жуковский П. М. Культурные растения и их сородичи. — 3 изд.. — Л.: Колос 1971. — 752 с. Синягин И. И. Тропическое земледелие. — М.: Колос 1968. — 447 с. Menon K. P. V. and Pandalai K. M. The Coconut Palm a monograph. — Ernakulam (S. India) 1958. Ссылки Кокосовая пальма / Морщихина С. С. // Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред. А. М. Прохоров. — 3-е изд. — М. : Советская энциклопедия 1969—1978. (Проверено 14 июля 2009) Кокосовые пальмы // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Ода кокосовой пальмеКо́пра (от малаял. കൊപ്ര «коппара») — высушенный маслянистый вторичный эндосперм кокосовых орехов. Копра состоит из покрытых кожицей белых или желтоватых кусков толщиной 6—12 мм каждый орех даёт от 80 до 500 граммов копры. Копра съедобна и содержит в среднем 6 % воды 67 % жира 16 % углеводов 9 % белка. Из копры выделяют легкоплавкое масло (tпл 20—27° С) которое используется в пищу и в качестве технического сырья. После отделения масла горячим прессованием (копра содержит 60—70 % масла) остаётся жмых копры который идёт на корм скоту. Копра используется как сырьё для приготовления маргарина технических масел глицерина мыла и напалма. Копра производится в странах Юго-Восточной Азии (около 67 % мировой продукции) Океании (около 10 %) Африки (3—4 %). Примечания Ссылки Изготовление кокосового масла на Коморах (англ.) Факторы качества копры (англ.)Пельме́ни (единственное число: пельме́нь) — блюдо в виде отварных изделий из пресного теста с начинкой из рубленого мяса или рыбы. Попало в русскую кухню с Урала. Происхождение и этимология Этимологические словари указывают что русское слово пельмени является заимствованием из финно-угорских языков возводя его к слову «пельнянь» («хлебное ухо»: пель «ухо» + нянь «хлеб»). При этом различные источники расходятся при указании конкретного языка из которого это слово попало в русский указывая в качестве возможных вариантов коми удмуртский мансийский и финский языки. В. В. Похлебкин считал что пельмени пришли в русскую кухню с Урала в конце XIV — начале XV веков. В русских письменных документах уральских населенных пунктов XVII—XVIII веков (с 1679 года) встречаются фамилии образованные от слова «пельмени»: Пельменев Пелненев Пельменников. Историк П. А. Корчагин на основе анализа упоминаний «пельменных» фамилий в документах отметил что в верхнем Прикамье в 1579 году еще не было людей которые зарабатывали изготовлением пельменей. Пельмени в России (в виде блюда из мяса и теста) рассматривались как чисто праздничное кушанье: нет никаких упоминаний о том что они использовались для обрядовых целей. Через территорию Удмуртии проходил Сибирский тракт «благодаря» которому каторжные и заключенные а также конвоирующие их солдаты и казаки знакомились с культурой и кухней местных народов. Именно благодаря Сибирскому тракту пельмени проникли в Сибирь где и получили второе рождение под названием «сибирские пельмени». Похожие блюда есть в кухнях многих народов. В Китае это — цзяоцзы баоцзы вонтоны и шуй яо (известное слово дим сам которым на Западе часто называют китайские пельмени на самом деле обозначает южнокитайские закуски вообще) в кухнях народов Тибета и Кореи Средней Азии и Кавказа также есть аналоги пельменей — позы манты хинкали момо манду и чучвара (тушпара дюшбара) чошура (в Крыму пельмени называются татараш); в еврейской кухне — креплах. В Италии есть равиоли и тортеллини на юге Германии в швабской кухне готовят блюдо маульташен в западных областях России и в Белоруссии — колдуны. Приготовление Тесто для пельменей готовится из муки яиц и воды (реже молока). Начинка классических пельменей изготавливается из говядины свинины и/или баранины с добавлением различных специй лука иногда чеснока возможно использование также мяса медведя оленя лося гуся рыбы свиного сала картофеля капусты. В. Гиляровский в книге «Москва и москвичи» упоминает и редкие фруктовые пельмени: Пельмени хранятся замороженными и готовятся непосредственно перед употреблением. Их кладут в кипящую воду или мясной рыбный или овощной бульон и варят до тех пор пока они не всплывут а затем ещё 2—5 минут. При варке можно добавить в бульон лавровый лист и репчатый лук. Классические пельмени едят только с 3 % уксусом перцем горчицей или хреном. Могут подаваться с различными соусами кетчупом майонезом сметаной сливочным маслом. Иногда пельмени поджаривают после приготовления до появления золотистой корочки либо жарят сырые пельмени до готовности. Можно также подавать пельмени вместе с бульоном в котором они готовились в виде супа. Практикуется также приготовление пельменей в керамической посуде в духовом шкафу или на пару (в зависимости от размеров 15-25 минут). Стандарты производства Россия С 1 января 2010 года появилась категория производства мясных полуфабрикатов в оболочке из теста. В начинке продукта категории А содержится мясного фарша свыше 80 % Б — 60-80 % В — 40-60 % Г — 20-40 % Д — менее 20 %. Остальное могут составлять соя вкусовые добавки и даже манная крупа. Толщина теста не более 2 мм мясо серое а не розовое. Замороженные пельмени должны быть правильной формы с плотно заделанными краями. Украина С 1 ноября 2007 года вступил в действие новый украинский стандарт производства мясных полуфабрикатов в оболочке из теста. В число таких продуктов входят вареники с мясом чебуреки манты пельмени равиоли и хинкали. Госстандарт требует чтобы содержание мясного фарша в пельменях было не менее 50 % — сейчас этот показатель составляет 40 % на 60 % теста. В противном случае этот продукт следует называть «равиоли». См. также Вареники Манты Кундюмы — блюдо русской монастырской кухни похожее на пельмени Долма Душпара Кропкакор Подкогыльо Уральские пельмени — команда КВН Хинкали Примечания Ссылки Пельмени и колдуны // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Пряности — различные части растений добавляемые в пищу в малых дозах в различных целях в основном с целью улучшения вкуса обладающие специфическим в той или иной мере устойчивым ароматом и вкусом. Способствуют пищеварению поскольку усиливают выделение пищеварительных соков. Общие сведения Пряности — добавки к пище исключительно растительного происхождения содержащие ароматические и/или жгуче-вкусовые вещества (эфирные масла глюкозиды таниды и т. п.). В качестве пряностей могут использоваться различные части растений: листья (лавровый лист укроп) стебли соцветия и бутоны (гвоздика каперсы) коренья (хрен сельдерей) семена (горчица мускатный орех) плоды (перец тмин ваниль анис) и их части — кора/околоплодник кожица (цитрусы). По классификации предложенной В. В. Похлёбкиным пряности подразделяются на две группы: классические или экзотические пряности и местные пряности. Классические пряности используются (по крайней мере в тех регионах где они не произрастают) в сухом виде; местные пряности могут употребляться как в сухом так и в свежем виде. Местные пряности также подразделяются на пряные овощи и пряные травы. Пряные овощи в свою очередь могут быть поделены на корнеплоды и луковичные пряности. Каждая пряность имеет в той или иной степени выраженный жгучий вкус от практически несъедобного (например кайенский перец) до едва ощутимого (например мелисса лекарственная). Употребляя термин «пряности» надо иметь в виду что пряности и приправы в узкокулинарном смысле — противоположные термины. Отличие пряностей от приправ заключается в общем в том что пряности не употребляются отдельно и собственно полноценным блюдом не являются (хотя некоторые например свежие пряные травы или корнеплоды можно употребить и в отдельности) тогда как приправы в известной степени могут употребляться отдельно хотя и не все. Пряности в отличие от приправ лишь оттеняют общий вкус блюда вносят новые нюансы тогда как приправы сами по себе являются составляющей блюда в целом создают его вкус. Некоторые пряности (в основном корнеплоды) можно использовать и как приправы например корень сельдерея — высушенный корень используется в виде пряности при приготовление супа он же в сыром или термически обработанном виде как ингредиент салата или основа для супа-пюре. Также следует отметить что слово специи также по крайней мере в русском языке не является синонимом слова пряности: специями в кулинарной практике и быту называют некий набор наиболее распространённых и употребляемых пряностей (перец лавровый лист и т. п.) и приправ (соль сахар горчица и т. п.). Не следует путать пряности с ароматическими веществами типа иланг-иланга лепестков розы и т. п. применяемыми только для ароматизации блюда или подцвечивания но не для придания вкуса. Этимология слова Происхождение русского слово «пряность» тривиально — от слова «перец» — первой известной в России пряности (перяный (наперчённый) — пряный — пряность). То же кстати происхождение имеет слово пряник — в пряничном тесте используется 7-8 видов пряностей. В мире же пряности называются по разному: spezie (Италия) epice (Франция) spices (Великобритания США) specezing (Нидерланды) — это слова производные от позднелатинского species (нечто внушающее уважение видное из себя). В Германии пряности называются Gewurz в Чехии koreni в Польше korzenie в Эстонии vurts что переводится как «коренья». Интересно что в Швеции пряности называются kryddor что означает «порошкообразный» «растёртый». История пряностей Предполагается что человек начал использовать пряности в пище ранее чем соль в силу большей доступности их в некоторых регионах при этом пряности также нашли своё применение в религиозных обрядах и медицине. В древности очевидно пряности использовались во многом для сохранения того или иного продукта в жарком климате так как они обладают некоторыми бактерицидными свойствами. Первые упоминания о пряностях (имея в виду классические пряности см. Классификация пряностей) встречаются в источниках древних цивилизации Востока: в Китае Индии Египте и датируются историческим периодом около 3000 лет до нашей эры. Так корица использовалась в Китае в 2700 году до нашей эры. В античный период пряности широко использовались греками и римлянами. Поставщиками пряностей являлись Индия Цейлон Южная Азия Малая Азия Средний Восток Африка и Средиземноморье и их стоимость была весьма высока. Во времена Древнего Рима например Плиний жаловался что ежегодно жителями Рима на экзотические ароматические снадобья тратится до 50 миллионов сестерций. Аларих I в 408 году нашей эры потребовал в виде дани с римлян наряду с 5000 фунтов золота 3000 фунтов перца — разница в количестве кстати говорит ещё и о том что у римлян перца было меньше чем золота (по крайней мере по мнению Алариха). В годы раннего Средневековья торговля пряностями в связи со всеобщим упадком после крушения Римской империи угасла и активно возобновилась лишь в VII веке. Основным центром торговли пряностями стал Константинополь куда пряности свозили арабские купцы и через византийских купцов продавали их европейским купцам. Кроме того активная торговля пряностями велась на Пиренейском полуострове где арабы непосредственно соприкасались с европейцами. Активная торговля велась вплоть до завоевания Византийской империи турками-сельджуками и торговый процесс был вновь нарушен. Однако к тому времени в Европе к пряностям уже привыкли и более того злоупотребляли не говоря уже о том что торговля пряностями являлась одной из составляющих экономики. Какая-то часть пряностей была привезена в ходе Крестовых походов но конечно полностью удовлетворить потребности населения в пряностях походы не могли. Византийская империя пришла в упадок при этом католическая церковь запрещала вступать в непосредственные торговые отношения с «неверными» угрожая отлучением. Тем не менее такая ситуация не устраивала купцов и в конце концов Венеция получила от Папы Иннокентия III разрешение в виде исключения торговать с мусульманами пряностями. С начала XIII века торговля была поделена между Венецией Генуей и Пизой но уже с XIV века венецианские купцы стали монополистами в торговле пряностями. В то время пряности проделывали следующий путь: на Молуккских островах (Пряных) и близлежащих регионах их собирали малайцы где их покупали арабские купцы и доставляли их в Малакку. Там они перегружались на более крупные корабли при этом султан Малакки брал пошлину. Эти корабли продвигались вдоль берегов Индии и Аравийского полуострова разгружались в Оманском заливе или на берегу Египта откуда караванами доставлялись на средиземноморское побережье — опять же с платой за транзит. Уже в устье Нила пряности перегружались на крупные суда венецианских купцов. В целом доставка пряностей до потребителя занимала около двух лет. В 1492 году в книге «Яблоко земное» М. Бехайм высчитал что пряности должны пройти двенадцать рук прежде чем дойти до потребителя. «А также ведать надлежит что специи кои растут на островах индийских на Востоке во множестве рук перебывают прежде чем доходят до наших краёв». Классические пряности с момента их известности в Европе имели большое влияние на экономическую и социальную составляющие жизни общества из-за малой доступности и как следствие высокой цены. Едва ли не до XVIII—XIX веков пряности являлись предметом роскоши средством накопления капитала средством взаиморасчётов и поводом для вооружённых конфликтов. В Средневековье во Франции за фунт мускатных орехов можно было приобрести три-четыре овцы или корову. Генуэзцы в XII веке платили наёмникам наряду с монетами перцем. Даже штраф мог быть оплачен пряностями: в XIII веке горожане города Безье за убийство виконта были приговорены к выплате в виде 3 фунтов перца. Что любопытно первым аналогами Палаты мер и весов во Франции вплоть до Великой Французской революции управляли именно торговцы пряностями как наиболее точные люди (а также очевидно располагающие наиболее точным инструментом). Кандидаты в торговцы утверждались королевским прокурором после тщательной подготовки. Соответственно — в силу дороговизны пряностей — появились и попытки их фальсификации. В ответ были введены сообразные по мнению правоохранительных органов того времени санкции. Так во Франции за попытку фальсификации молотого перца в первый раз полагался штраф в 1000 ливров (почти 60 килограммов серебра) в случае рецидива — полная конфискация имущества закрытие торговли и арест. В Германии за подделку шафрана правонарушителя либо сжигали либо закапывали в землю вместе с контрафактным товаром. Что вполне понятно фальсификация пряностей перестала привлекать потенциальных правонарушителей и фактически была сведена на нет оставшись в некоторых проявлениях (в виде примешивания примесей) в розничной торговле. Пряности были одной из причин Великих географических открытий. Первые пряности минуя венецианских купцов только в 1498 году привёз португальский мореплаватель Васко да Гама впоследствии организовавший ещё одну экспедицию и доставивший в Европу 2000 тонн пряностей. Путешествие Магеллана было обусловлено тем что португальцы не пропускали испанские корабли с пряностями мимо берегов Африки и испанцы были вынуждены искать новые транзитные пути. В конце концов в начале XVI века центр торговли пряностями переместился на Пиренейский полуостров — тем более ввиду открытия новых территорий (Америка) и соответственно новых пряностей. В период Великих географических открытий пряности имели не только вкусовое значение но и вполне практическое: сохранение продуктов в длительных путешествиях. Большее количество пряностей позволяло совершать более далёкие путешествия без захода в порт. В связи с колониальными завоеваниями других держав собственно монопольного центра торговли не стало: каждая из стран ввозила пряности из своих колоний и торговала ими. В основном в этой сфере были задействованы три страны: Англия Франция и Испания. Из независимых стран пряностями торговали Китай и Мексика. Что любопытно глобализация долго не развивалась в этой сфере: так ввезённая в Испанию в 1510 году ваниль стала известна в Англии только в 1807 году. Ямайский перец был ввезён в Европу в 1601 году но поступал в основном только в Англию и стал известен только к середине XVIII века в России и других странах как английский перец. Даже Великие географические открытия мало повлияли на стоимость пряностей исключая чёрный перец. Оставшиеся в живых участники экспедиции Магеллана например возвратившись из трёхлетнего плавания потеряв четыре корабля из пяти и практически всё своё имущество не только возместили ущерб и покрыли долги но и получили прибыль всего лишь продав привезённые на оставшемся судне пряности. В России XVI—XVII веков цены на пряности были хотя и высокими но не запредельными по сравнению с Европой. Это было связано с тем что пряности в Россию ввозились минуя тогдашние «транснациональные» компании по сухопутным путям из Азии в Европу. Монополия поддерживалась государствами и крупнейшими корпорациями тех времён и немудрено: Голландская Ост-Индская компания например получала прибыль от торговли пряностями в размере 2000—2500 %. Нации имеющие доступ к источникам пряностей во-первых принимали меры к увеличению их производства во-вторых — меры к охране своей монополии на ту или иную пряность. Так голландцы в 1566 году ввели на Цейлоне «коричный налог» — каждый мужчина с 12 лет был обязан ежегодно сдать 28 килограммов корицы. Налог постоянно повышался и достиг 303 килограммов ежегодно. Португальцы с 1512 года а за ними вытеснившие их голландцы c 1605 года локализовали выращивание гвоздики и мускатного ореха на двух островах Моллукского архипелага уничтожая их во всех других досягаемых местах и проводя репрессии против местного населения. Ароматная гвоздика целые века была причиной истребления жестокой эксплуатации малайцев бешеной конкуренции войн на суше и на море и в какой-то мере содействовала величайшим географическим открытиям. В 1769—1770 годах французские колониальные войска совершали набеги на колониальные владения Нидерландов c целью кражи ростков и семян. Голландцы же вынужденные уступить Цейлон Великобритания в конце XVIII века насколько могли уничтожили там плантации коричных деревьев и перенесли их культивирование на Яву Борнео и Суматру Надо отметить что все державы предпринимали попытки культивирования пряностей на своих территориях когда-то удачные когда-то менее удачные. Из удачных попыток следует отметить культивирование англичанами гвоздики на Занзибаре которое дало прекрасный результат и долгое время Танзания являлась поставщиком около 90 % гвоздики на мировом рынке. Цены на пряности начали падать только к началу XIX века а к его концу потеряв свой ореол вещи доступной только богачам перестав служить средством экономики стали наконец исключительно средством для улучшения пищи и отчасти — медикаментом. Рынок пряностей в наше время Лидером в мировом производстве пряностей (англ. spices) является Индия: На сегодняшний день главными экспортёрами пряностей являются Индия Индонезия Вьетнам и Бразилия. Впрочем ежегодно в зависимости от урожая по некоторым видам пряностей на первые позиции могут выйти и другие страны. Некоторые страны являются поставщиками только определённых пряностей; так основными поставщиками кориандра на мировой рынок являются Марокко Египет Австралия Болгария Румыния и Россия в свою очередь Сирия и Иран специализируются на тмине и зире. Тем не менее в целом лидерами являются Индия и страны Индокитая. Так Индия ежегодно экспортирует около 230—250 тысяч тонн пряностей. Самыми крупными потребителями пряностей на сегодняшний день считаются США Германия Япония и Франция. Место Константинополя в настоящее время занял Сингапур в который поступает большое количество растительного сырья из Таиланда Шри-Ланка и других стран Юго-Восточной Азии. В Сингапуре сырьё перерабатывают и фасуют. Сегодня как и за всю историю пряностей основной пряностью в мире является перец (паприка чили кайенский перец белый перец и чёрный перец); цена на перец определяет оборот рынка пряностей цену и в целом конъюнктуру рынка. На сегодняшний день цена на чёрный перец колеблется от 1650 долларов до 1900 долларов за тонну в зависимости от места происхождения и времени доставки. Основные страны-поставщики такие как Вьетнам Индия Малайзия Индонезия экспортируют на рынок этого товара около 180 тысяч тонн ежегодно. Средняя цена на другие классические пряности колеблется от 1000 до 3000 долларов за тонну и является менее стабильной зависит от урожая. Среди классических пряностей самыми дорогими являются шафран кардамон и натуральная ваниль. Цены же на экзотические пряности могут достигать нескольких тысяч долларов за 100 граммов. Рекорд был поставлен в ноябре 1979 года. За дикий женьшень произрастающий в горном районе Китая Чан Пак платили до 70000 долларов за 100 граммов. Ежегодная поставка этой пряности на мировой рынок не превышает 4 килограммов. На российском рынке пряностей превалирует импортная продукция (809 %) ввозимая из таких стран как Китай Индия Вьетнам Польша Индонезия Перу Австрия и пр. Российскую продукцию (191 %) на рынке представляют производители Пензенской области Краснодарского края Ставропольского края Ростовской области Белгородской области и пр.. Ежегодно 16 ноября отмечается Всемирный день пряностей. Классификация пряных растений Классические или экзотические пряности Пряности известные с глубокой древности получившие всемирное распространение и широко применяемые практически в любой национальной кухне. Представляют собой части тропических и субтропических растений как правило прошедшие ту или иную обработку (практически всегда — сушку также могут пройти ферментацию очистку кипячение и т. п.). Диапазон применения классических пряностей очень широк: от мясных до сладких блюд. К классическим пряностям относятся: Асафетида она же ферула вонючая смола вонючая дурной дух чёртов кал асмаргок хинг илан Бадьян настоящий он же звёздчатый анис китайский анис индийский анис сибирский анис корабельный анис Ваниль Гвоздика Имбирь Калган он же галган альпиния калганный корень аптечный корень Кардамон Корица Куркума она же куркума длинная жёлтый корень гургемей зарчава халди Лавр Мускатный орех и Мускатный цвет или мацис мэс Перец Настоящие перцы Чёрный перец Белый перец Кубеба он же яванский перец кумукус рину Длинный перец он же долгий перец колосковый перец пипул кавика Африканский перец Красные перцы (капсикумы) Перец стручковый он же красный острый жгучий мексиканский испанский турецкий мадьярский паприка чили. Кайенский перец он же индийский бразильский Птичий перец Халапеньо Псевдоперцы (ксилопии) они же ложные перцы бразильники Кумба он же мавританский перец Негритянский перец он же гвинейский Душистые перцы Ямайский перец он же гвоздичный английский перец ормуш английская пряность всепряность четверопряность пимент(а) Японский перец он же зантоксилюм перечный перечник чуань-цзяо хуацзе Малагетта она же райское зерно Розмарин Цедра Шафран Местные пряности Пряности активное употребление которых по крайней мере ранее имело место в исторических и географически обособленных областях. В настоящее время различия между местными и классическими пряностями несколько нивелируются так как совершенствование способов обработки и доставки как правило позволяет использовать их повсеместно и не только в свежем виде. Однако остаётся аспект области применения этих пряностей — то есть в те блюда которые сложились в том регионе где та или иная пряность являлась местной. Кроме того пряные травы иногда имеют весьма узкое применение: в одном региональном блюде или группе блюд. При этом к местным пряностям В. В. Похлёбкин относит также пряности повсеместно употребляемые в пищу но употребляемые при этом почти исключительно в свежем виде так например лук ==== Пряные овощи ==== Пряных овощей не так и много важно отметить что у пряных овощей в пищу употребляются как корни так и стебли и листья и в основном они применяются повсеместно Луковичные Лук Репчатый лук Многоярусный лук Лук-шалот он же сороказубка шарлот Лук-порей Лук-батун Шнитт-лук он же резанец скорода Джусай Мангир он же стареющий лук Алтайский лук он же сибирский дикий каменный монгольский боровой курайский лук сончина Пскемский лук он же пиез-ансур горный лук Чеснок Черемша она же медвежий лук дикий лук гензели Колба она же лук победный сибирская черемша Чесночник он же чесночница чесночная трава лесной чеснок Корнеплоды Петрушка Пастернак он же полевой борщ поповник козелка пастарнак Сельдерей он же душистая петрушка Фенхель он же аптечный укроп волошский укроп Хрен ==== Пряные травы ==== Пряных трав в отличие от овощей великое множество. Корни у пряных трав как правило не употребляются. Нередко имеют достаточно ограниченное применение или что чаще рекомендуются к специальному применению (так например майоран нередко в западных районах России Белоруссии и Прибалтике называемый «колбасной травкой»). Ажгон он же айован коптский тмин индийский тмин иранский тмин зира. Аир он же ир ирный корень гаир явер татарское зелье сабельник калмус Анис он же ганус Базилик он же душки душистые васильки красные васильки реган райхон реан. Горчица Чёрная горчица она же настоящая французская Сарептская горчица она же русская горчица Белая горчица она же жёлтая английская Гравилат он же гравилат аптечный гвоздичник гребенник чистец бенедиктова трава подлесник вывешник Донник синий он же голубой донник пажитник голубой гуньба синий козий трилистник Душица она же орегано материнка ладанка мацердушка блошница душница зеновка кара гыных звирак ташава Дягиль он же дягильник ангелика анжелика коровник сладкий ствол Зира она же кумин зра Иссоп он же гисоп сусоп юзефка синий зверобой Калуфер он же кануфер канупер сарацинская мята бальзамическая рябинка Кервель он же купырь снедок журница Кервель испанский он же многолетний кервель дикая петрушка душистый бутень ладан Кмин он же тимон пряный тмин кмин тминовый римский тмин египетсикй тмин волошиский тмин Колюрия она же колюрия гравилатная гвоздичка Кориандр он же кишнец коляндра колендра кинза киндзи клоповник Кресс Водяной кресс он же жеруха режуха брун-кресс ключевой кресс водяной хрен гулявник водяной Горький кресс он же ложечник ложечная трава ложечный хрен варуха морской салат цинготная трава Луговой кресс он же полевая горчица сердечник смолянка Садовый кресс он же кресс-салат перечник хреница подхренник перечная трава кир-салат Капуцин-кресс он же повертень индейский кресс испанский кресс цветной салат настурция Лаванда она же леванда лавенда цветная трава Любисток он же любистик любистник либисток зоря дудочник дудчатая трава любим заборина Майоран Мелисса она же лимонная мята медовка маточник роевник пчельник папочная трава Мелисса турецкая она же змееголовник молдавский Можжевельник он же можжуха яловец женеврье баккаут Мята Мята перечная она же английская мята холодная мята холодянка Мята кудрявая она же немецкая мята курчавая мята луговая мята Мята пряная она же эльсгольция гребенчатая шандра пряный иссоп Мята яблочная она же мята круглолистая египетская золотая кондитерская дикий бальзам Полынь Полынь обыкновенная она же чернобыль чернобыльник простая полынь Полынь римская она же александрийская понтийская черноморская узколистая малая понтский абсинт белая нефорощь Полынь метельчатая она же куровник бечёвник бодренник чилига Полынь лимонная она же божье дерево Полынь альпийская Рута Тимьян он же тимьян душистый фимьян фимиам фимиамник Тмин он же тимон Укроп он же копер цап кроп шивит шюют самит кака тилль Фенугрек он же пажитник фенум-грек фенигрекова трава греческое сено греческий козий трилистник греческая сочевица треуголка верблюжья трава Чабер он же садовый или летний чебер чобр шебер Чабер зимний он же многолетний альпийский горный чабер чачет Чабрец он же тимьян ползучий богородская трава лимонный душок боровой перец мухопал мацержанка жадобник Чернушка она же чернуха чёрный тмин мацок нигелла римский кориандр Шалфей он же шавлий шавлия Эстрагон он же тархун страгон драгун-трава Смеси и комбинации пряностей Нередко прежде всего с целью экономии времени хранения отчасти для создания несколько нового вкуса пряности заранее заготавливают в смеси. Естественно технически любые пряности могут быть смешаны однако вопрос стоит в результате: отнюдь не все пряности сочетаются друг с другом и кулинария разных стран выработала свои определённые комбинации пряностей присущие тому или иному историческому или географическому региону и используемые в определённых блюдах (группе блюд). Из наиболее известных смесей следует выделить: смесь карри (от 7-12 до 20-24 компонентов) индийская смесь (10 компонентов) сиамская смесь (10 компонентов) китайская смесь усянмянь (5 компонентов) хмели-сунели (от 6 (сокращённый состав) до 12 (полный) компонентов) аджика (5 компонентов но один из них хмели-сунели) долма (6-8 компонентов) болонская смесь (9 компонентов) франкфуртская смесь (10 компонентов) гамбургская смесь (7 компонентов) уорчестерская смесь (5 компонентов) букет гарни (сухой или свежий в разных вариантах до 9 компонентов) ситими-тогараси (традиционно 7 компонентов — от яп. «перец семи вкусов») Применение Цели Применение пряностей имеет следующие цели: Внесение в блюдо новых вкусовых оттенков. Пряности: отбивают первоначальный запах сырого продукта или нейтрализуют его дополняют пищу новым ароматом оттеняют естественный аромат продукта заставляя его контрастировать с собой резко усиливают аромат блюда привлекая к нему особое внимание придают блюду какой либо новый необычный аромат и остроту характерные не столько для основного продукта сколько для пряности иногда перебивают прежний аромат даже если он не был неприятным Как правило пряности применяются именно с этой целью: не перебивая вкус блюда они оттеняют лучшие черты его вкуса делают блюдо более аппетитным и физиологически полезным придают национальный колорит блюду. Иногда пряности как и приправы могут даже и создавать вкус отдельных блюд: так например вкус узбекского плова во-многом определяется зирой вкус пряников — корицей и кардамоном. исправление неприятного естественного вкуса продуктов или готового блюда Так например пряности используются в случае варки рыбного супа из рыбы отдающей тиной. Внесение комбинации перца шафрана корней сельдерея и петрушки практически сводит на нет неприятный вкус и запах. Чеснок служит хорошей пряностью к корнеплодам которые нередко особенно свёкла имеют землистый вкус от которого тяжело избавиться. Кроме того пряности в известной степени могут служить средством исправления поварских ошибок. сохранение продукта Пряности издревле в силу бактерицидных свойств использовались для сохранения продуктов. Так обмазанная горчицей крышка позволит сохранить закрытые ею в банке солёные огурцы более долгое время а листья хрена переложенные вместе со свежей рыбой обеспечат её более долгую сохранность. придание блюду привлекательного внешнего вида Привлекательный внешний вид блюда пряностями достигается двумя методами: придание яркой окраски блюду создание за счёт зелёных пряных трав каких-либо композиций либо напротив маскировка присущей блюду окраски. Так подкрашенный куркумой или шафраном рис (особенно выложенный на блюдо полосами — подкрашенный и неподкрашенный) украшенный зелёными и фиолетовыми веточками базилика не только приобретает новый аромат и отчасти вкус но и привлекательно смотрится на блюде. С другой стороны отваренный тёмный с прожилками жира кусок баранины гораздо менее привлекателен на вид нежели тот же кусок поданный обвалянным в паприке и той же куркуме. улучшение консистенции блюда Помимо придания новых вкусовых оттенков пряности улучшают и консистенцию блюда. Так например известный факт маринования шашлыка и повышения мягкости мяса напрямую связан не только с кислотой (вино сок винегар) — тем более что подготовка мяса может производиться вовсе без специально добавляемой кислоты — но и с веществами содержащимися например в репчатом луке. Способы внесения пряностей в блюдо Пряности могут употребляться С позиций способа заготовки из свежего или переработанного сырья: в сухом виде в свежем виде в консервированном виде в предварительно обработанном виде (экстракты) В быту «классические» пряности вносятся как правило в сухом виде но в промышленности более распространены вкусоароматические экстракты. Местные пряности могут вноситься как в сухом так и в свежем виде при этом надо иметь в виду что вкус сухих и свежих пряностей может разнится характерным примером тому является эстрагон. Также существуют консервированные пряности хорошим примером может служить маринованный имбирь. Иногда пряности до внесения их в блюдо обрабатываются так например предварительно до внесения в бульон могут быть легко подпечены корни сельдерея петрушки пастернака. С позиций целостности: в целом виде в измельчённом виде (молотые (в виде порошков и пудры) ломаные дроблёные резаные и давленые) в виде экстракта в виде букета Выбор в данном случае зависит во-многом от того блюда которое готовится. Общим правилом является то что чем более целостна пряность тем менее и дольше она экстрагируется в готовое блюдо. Например стручок свежего острого красного перца положенный на недолгое время в борщ придаст блюду необходимую пикантность и остроту (и что немаловажно всегда может быть быстро изъят) тогда как тот же измельчённый стручок может привести к полной непригодности блюда. В виде экстракта (настоя) вносятся некоторые пряности обладающие весьма насыщенным вкусом и цветом например шафран. В виде букета вносятся пряные травы как свежие так и сухие опускаемые в блюдо на некоторое время. С позиций времени и температуры внесения пряности. По общему правилу пряности вносятся в конце приготовления блюда или уже в готовое блюдо но так чтобы они успели в достаточной мере экстрагироваться. Как и везде правил без исключений не бывает например подготовленные корни сельдерея петрушки пастернака при приготовлении супа можно вносить ещё в бульон а приготовление глинтвейна вообще основано на варке пряностей. Однако надо иметь в виду что в основном пряности очень чувствительны к высокой температуре и времени пребывания в высокой температуре — они в лучшем случае уничтожают аромат пряностей в худшем — могут испортить блюдо. Характерным примером последнего является чеснок приобретающий и придающий всему блюду крайне неприятный аромат и вкус в случае его долгой температурной обработки. В холодные блюда (имея в виду блюда приготавливаемые и подаваемые без температурной обработки) пряности могут вноситься как в процессе приготовления так и в уже готовые блюда. Интересно что пряности в блюдо могут вноситься ещё задолго до начала его приготовления. Например во Франции домашней птице за неделю до забоя добавляют в корм различные пряности — красный перец чеснок корицу имбирь чабер отчего её мясо приобретает своеобразный утончённый вкус. Среда и пряности При использовании пряностей надо иметь в виду среду в которой они используются. Наименьшая экстракция пряностей происходит в воде причём с повышением температуры и временем воздействия высокой температуры экстракция значительно усиливается. Пряности в жирах экстрагируются по-разному в зависимости от нагрева. При слабом и постепенном нагреве или при сильном но кратковременном нагреве пряности экстрагируются наилучшим образом (с позиций вкуса). Однако при высокой температуре жира пряности попросту выгорят и это в лучшем случае уничтожит вкус пряностей а в худшем — испортит блюдо. В присутствии кислот и спиртов пряности экстрагируются наиболее сильно и полно в результате чего нередко в блюдо попадают как наиболее приятные составляющие так и горькие излишне жгучие составляющие и это надо иметь в виду используя ограниченный набор пряностей или помещая их в блюдо на небольшое время. Солёная среда усиливает действие пряностей и также требует особой аккуратности при их использовании. Сохранение пряностей Сохранение пряностей в сухом виде особого труда не составляет: в тёмных стеклянных банках с притёртой пробкой хранить в тёмном месте. Пряности можно замораживать в морозильнике предварительно порезанными и после этого чуть-чуть подсушенными небольшими отдельными порциями. Некоторые пряности можно консервировать с солью однако не все и недолгое время. Недолгое сохранение свежего пучка пряной травы производится путём помещения этого пучка в невысокий стакан куда налито немного воды — не более 1\3 стакана. Пряности в литературе «..Удивительно дело: стоит только в самое незатейливое блюдо подбавить одно-единственное зёрнышко индейских пряностей — крохотную щепотку перца сухого мускатного ореха самую малость имбиря или корицы — и во рту немедленно возникает своеобразное приятное раздражение. Между ярко выраженным мажором и минором кислого и сладкого острого и пресного начинают вибрировать очаровательные гастрономические (вкусовые) обертоны и промежуточные звучания»Стефан Цвейг «Подвиг Магеллана» «—Что бог ни делает все к лучшему — с пафосом провозгласил патер заслышав о кухне. — Порядочный человек и на кухне может сделать себе карьеру. Интеллигентных людей нужно назначать именно на кухню для большего богатства комбинаций ибо дело не в том как варить а в том чтобы с любовью все это комбинировать приправу например и тому подобное. Возьмите например подливки. Человек интеллигентный приготовляя подливку из лука возьмёт сначала всякой зелени понемногу потушит её в масле затем прибавит кореньев перцу английского перцу немного мускату имбирю. Заурядный же простой повар разварит луковицу а потом бухнет туда муки поджаренной на говяжьем сале— и готово.»Ярослав Гашек «Похождения бравого солдата Швейка» См. также Вкусовые добавки Примечания Литература Пряности // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Ароматические средства // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. :: Вильям Похлёбкин :: Все о пряностях.Мя́та (лат. Méntha) — род растений семейства Яснотковые. Все виды сильно ароматичны большинство из них содержит много ментола.[обтекаемые выражения] Растения рода Мята существенно различаются по химическому составу образуемых при метаболизме летучих веществ — метаболитов так называемых ЛАВ что проявляется в разном запахе и в разном составе эфирных масел. Название рода происходит от имени нимфы Минфы (или Минты) богини горы Менте в Элиде возлюбленной бога подземного царства Гадеса. Супруга Гадеса Персефона превратила её в растение — душистую мяту. Применение Растение широко используется: в приготовлении пищевых продуктов в косметике — мята японская (Mentha japonica) и мята перечная (Mentha piperita); в фитотерапии и ароматерапии — мята перечная мята водная (Mentha aquatica) мята болотная (Mentha pulegium); в фармакологии — преимущественно мята перечная. Виды По информации базы данных The Plant List род включает 42 вида и гибрида: Mentha aquatica L. — Мята водная Mentha arvensis L. — Мята полевая или Мята луговая Mentha australis R.Br. — Мята австралийская Mentha canadensis L. — Мята канадская Mentha cervina L. Mentha cunninghamii Benth. Mentha dahurica Fisch. ex Benth. — Мята даурская Mentha diemenica Spreng. Mentha gattefossei Maire Mentha grandiflora Benth. Mentha haplocalyx Briq. Mentha japonica (Miq.) Makino — Мята японская Mentha laxiflora Benth. Mentha longifolia (L.) Huds. — Мята длиннолистная Mentha micrantha (Benth.) Des.-Shost. — Мята мелкоцветковая Mentha pulegium L. — Мята болотная или Мята блошница Mentha requienii Benth. Mentha satureioides R.Br. Mentha spicata L. typus — Мята колосистая Mentha suaveolens Ehrh. — Мята душистая или Мята круглолистная По информации базы данных The Plant List вид Мята азиатская (Mentha asiatica Boriss.) понижен в статусе до разновидности вида Мята длиннолистная (Mentha longifolia). По информации той же базы данных Мята копетдагская (Mentha kopetdaghensis Boriss.) является синонимом разновидности Mentha longifolia var. asiatica (Boriss.) Rech.f. Гибриды: Mentha × carinthiaca Host Mentha × dalmatica Tausch — Межвидовой гибрид мяты полевой и мяты длиннолистной Mentha × dumetorum Schult. — Межвидовой гибрид мяты водной и мяты длиннолистной Mentha × gayeri Trautm. Mentha × gentilis L. Mentha × kuemmerlei Trautm. Mentha × locyana Borbás Mentha × maximilianea F.W.Schultz — Межвидовой гибрид мяты водной и мяты душистой Mentha × piperita L. — Мята перечная межвидовой гибрид мяты водной и мяты колосистой Mentha × pyramidalis Ten. Mentha × rotundifolia (L.) Huds. — Мята яблочная межвидовой гибрид мяты длиннолистной и мяты душистой Mentha × smithiana R.A.Graham — Межвидовой гибрид мяты водной мяты полевой и мяты колосистой Mentha × verticillata L. — Межвидовой гибрид мяты полевой и мяты водной Mentha × villosa Huds. — Межвидовой гибрид мяты колосистой и мяты душистой Mentha × villosa-nervata Opiz Примечания Литература Мята // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Ссылки Мята: информация о таксоне в проекте «Плантариум» (определителе растений и иллюстрированном атласе видов). (Проверено 23 апреля 2012) Маланкина Е. Л. Сорта мяты. КЦ Зеленая линия. Проверено 16 сентября 2013. Нейгебойрова Я. Ценность различных видов и гибридов мяты как лекарственных растений. КЦ Зеленая линия. Проверено 16 сентября 2013.Души́ца обыкнове́нная или Орега́но (лат. Oríganum vulgáre) — вид многолетних травянистых растений из рода Душица семейства Яснотковые (Lamiaceae). Вид распространён в Европе и Средиземноморье. В России растёт повсеместно (за исключением Крайнего Севера): на полянах опушках среди кустарников на сухих открытых травянистых местах по склонам холмов. В США Франции и некоторых других странах душицу культивируют. Другие русские названия — материнка ладанка мацердушка душница зеновка. Ботаническое описание Высота растений достигает 50—70 см. Корневище ветвистое часто ползучее. Стебель четырёхгранный прямостоячий мягкоопушённый в верхней части ветвистый. Листья супротивные черешковые продолговато-яйцевидные цельнокрайные на верхушке заострённые сверху тёмно- снизу серовато-зелёные длиной 1—4 см. Цветки мелкие многочисленные собраны в щитковидно-метельчатые соцветия. Венчик двугубый из пяти лепестков которые срастаясь образуют трубку венчика и двугубый отгиб. Верхняя губа срастается из двух лепестков нижняя — из трёх. Поэтому в формуле цветка Co — Corolla — указано (2/3) то есть 2 — вверху 3 — внизу. Цветёт в июне — июле начиная со второго года жизни. Формула цветка: ↑ C a ( 5 ) C o ( 2 / 3 ) A 4 G ( 2 _ ) {\displaystyle \uparrow Ca_{(5)}\;Co_{(2/3)}\;A_{4}\;G_{({\underline {2}})}} Масса 1000 семян около 01 г. Семена созревают в августе. Биологические особенности. Растения нетребовательны к почве однако на тяжёлых глинистых и кислых почвах растут плохо. Предпочитает открытые участки. Хорошо зимует и в конце февраля — начале марта начинает вегетацию. Агротехника Душица размножается семенами или делением куста. Семена высевают осенью или ранней весной в холодные парники или гряды. Норма высева семян при выращивании сеянцев 100 г/га. На постоянное место сеянцы высаживают осенью или ранней весной широкорядным способом с площадью питания 70 × 40 см. Норма высева при посеве семенами в открытый грунт 2 кг/га. Глубина заделки семян 1—15 см. Душицу размещают в запольном клину. После уборки предшественников почву лущат и пашут на глубину 25—27 см. Под вспашку вносят навоз — 20—25 т/га суперфосфат — 300 кг/га калийную соль — 150 кг/га. Перед севом почву боронуют и культивируют. Почва должна находиться в рыхлом и чистом от сорняков состоянии. Для этого периодически проводят культивацию междурядий и рыхление почвы в рядах. Первую междурядную обработку делают ранней весной в начале вегетации последующие — по мере необходимости и обязательно после укоса. Под первую весеннюю культивацию и под культивацию после укоса вносят минеральные удобрения. При недостатке влаги плантацию поливают. Особенно эффективен послеукосный полив способствующий более дружному отрастанию надземной части растения. Уборка урожая и хранение сырья В качестве лекарственного сырья используют траву душицы обыкновенной (лат. Herba Origani vulgaris). Душицу убирают во время массового цветения начиная со второго года вегетации. Облиственные верхушки срезают на высоте 15—20 см от поверхности почвы так чтобы в собранной зелёной массе находилось минимальное количество стеблей. Для получения эфирного масла надземную массу перерабатывают способом гидродистилляции сразу же после уборки а для заготовки сырья в качестве пряности сушат под навесом на чердаках в хорошо проветриваемых помещениях или в сушилке при температуре не более 30—40 °C. Урожайность зелёной массы на второй год вегетации 4—5 т/га в последующие годы до 20—30 т/га. При среднем выходе эфирного масла 026 % сбор душицы составляет 10—13 кг/га в год первого сбора урожая и 50—65 кг/га в последующие три — четыре года. Затем урожайность резко падает и плантацию закладывают на новом месте. Лекарственные свойства Душица содержит дубильные вещества и аскорбиновую кислоту (мг%): цветки — 166 листья — 565 и стебли — 58. Сырьё содержит 03—12 % эфирного масла. Эфирное масло получаемое из растения — бесцветное или желтоватое. Хорошо передаёт запах сырья обладает острым вкусом. Основные компоненты масла (%): тимол — 50 (по другим данным до 44) карвакрол би- и трициклические сесквитерпены — 125 геранилацетат — 26—5. Эфирные масла с высоким содержанием карвакрола превосходят по своим свойствам многие существующие антибиотики и антигистаминные препараты. Применение Траву душицы применяют в составе грудных потогонных ветрогонных сборов при простудных и других заболеваниях органов дыхания в качестве противовоспалительного и отхаркивающего средства. Эфирное масло из травы употребляют как наружное средство при зубной боли в индийской медицине — стимулирующее и укрепляющее средство. Душицу используют при атонии кишечника (усиливает перистальтику) спазмах в области желудка гастритах воспалении печени желтухе бессоннице нервных расстройствах коклюше а также как отхаркивающее средство. Листья и цветки добавляют в ванны при золотухе сыпях. Экстракт травы душицы обыкновенной входит в состав препарата «Уролесан». В народной медицине траву душицы применяют при ревматизме параличах эпилепсии болях в области кишечника аменорее а также как потогонное и мочегонное средство. В гомеопатии растение рекомендуют при гипертонической болезни и атеросклерозе. В парфюмерно-косметической промышленности эфирное масло душицы используют для ароматизации туалетного мыла одеколонов зубных паст и помад. Душица — хороший нектаронос. Высушенная трава душицы используется в пчеловодстве для борьбы с восковой молью и муравьями. Декоративное растение. Кулинария Растение входит в состав пряных смесей для паштетов начинок из ливера или мяса домашних колбас. Душицу добавляют к жареному тушёному и запечённому мясу соусам и подливкам. В итальянской кухне ею ароматизируют пиццу. В некоторых европейских странах с душицей готовят блюда из шампиньонов отличающиеся нежным вкусом и ароматом. В Белоруссии на Кавказе душицу добавляют при солении огурцов и грибов. В Сибири с ней готовят ароматную начинку для пирогов которую смешивают с творогом мясом яйцами. Душица хорошо сочетается с многими пряностями но особенно с чёрным перцем базиликом розмарином майораном. В русской кухне душица используется для заваривания чая. Литература Губанов И. А. и др. 1105. Origanum vulgare L. — Душица обыкновенная // Иллюстрированный определитель растений Средней России. В 3 т. — М.: Т-во науч. изд. КМК Ин-т технолог. иссл. 2004. — Т. 3. Покрытосеменные (двудольные: раздельнолепестные). — С. 138. — ISBN 5-87317-163-7. ПримечанияОкто́берфест (Октябрьские народные гуляния нем. Oktoberfest среди мюнхенцев также известные под названием «Wiesn» (на баварском диалекте — «луг»)) — фольклорный фестиваль (нем. Volksfest) ежегодно проводимый в Мюнхене (Германия) самое большое народное гуляние в мире. Октоберфест привлекает каждый год около 6 млн посетителей приезжающих в Мюнхен со всех частей Баварии и Германии а также из других стран. Праздник проводится в середине сентября — начале октября на лугу Терезы (нем. Theresienwiese) — в центре Мюнхена неподалёку от Главного вокзала. Его продолжительность в среднем составляет 16 дней. Праздник отличается большим количеством пивных палаток и разнообразных аттракционов. Октоберфест организуется и проводится администрацией Мюнхена. К участию в этом фестивале допускаются только мюнхенские пивоваренные компании которые варят для него специальное октоберфестовское пиво (нем. Oktoberfestbier) с содержанием алкоголя 58—63 % которое в другое время года обычно называют мартовским или венским. История Начало XIX века Впервые Октоберфест состоялся 12 октября 1810 года в честь свадьбы кронпринца Людвига (в будущем король Людвиг I) и принцессы Терезы Саксонской-Хильдбургхаузской (её именем назван луг где проходит праздник). В честь свадьбы 17 октября также были устроены скачки. По этой причине в разных источниках называется разная дата первого Октоберфеста (12 и 17 октября). В 1813 году праздник не состоялся так как в это время Бавария была втянута в Наполеоновские войны. Изначально праздник организовывался и проводился частным образом. В 1819 году организация и управление праздником были отданы в руки городского совета Мюнхена. Было решено что Октоберфест будет проводиться каждый год без исключения. С середины XIX века В 1850 году на лугу Терезы появилась статуя Баварии созданная Людвигом Михаэлем Шванталером (нем. Ludwig Michael Schwanthaler) и Лео фон Кленце. Из-за эпидемий холеры праздник отменяли в 1854 и 1873 годах. В 1866 году праздник не состоялся по причине Прусско-австрийской войны а в 1870 — из-за Франко-прусской войны. В 1872 году Октоберфест был впервые перенесён на конец сентября — начало октября так как в это время погода в Мюнхене более комфортная чем в середине октября. В 1904 было принято окончательное решение о переносе праздника на конец сентября однако последнее воскресенье праздника должно было быть в октябре. Эта традиция сохранилась и до наших дней. В 1881 году открылась первая жарильня курочек а в 1892 году пиво впервые стали подавать в привычных сейчас стеклянных кружках. Примерно в то же время палатки в которых продавалось пиво приняли тот вид который они имеют сейчас. Во времена раннего Октоберфеста в палатках были ещё больши́е площадки для танцев кегельбан и другие аттракционы. Всё это было вынесено наружу чтобы дать больше места посетителям и музыкантам. В 1886 году Октоберфест был электрифицирован. Работу осуществляла фирма принадлежавшая отцу Альберта Эйнштейна. По информации газеты Abendzeitung в электрификации участвовал и сам Альберт Эйнштейн который вкручивал лампочки в пивной палатке Шоттенхаммеля. От начала XX века до Второй мировой войны В 1901 году на празднике была выставлена на обозрение целая бедуинская деревня вместе с жителями. Тогда до появления телевидения и распространения кинематографа это было сенсацией. В 1910 году Октоберфест отпраздновал столетие. По этому поводу было продано 12 млн литров пива. В 1913 году была установлена самая большая в истории праздника палатка на 12 000 мест (Bräurosl сейчас имеет около 6 000 мест; самая большая палатка на сегодняшний день — Hofbräu-Festhalle — имеет около 10 000 мест). С 1914 по 1918 год Октоберфест не проводился из-за Первой мировой войны. В 1919 и 1920 году Октоберфест был переименован в «Осенний праздник» (нем. Herbstfest). В 1923 и 1924 году от проведения праздника пришлось отказаться по причине гиперинфляции в Германии. С приходом к власти национал-социалистов были связаны и изменения на Октоберфесте. Был запрещён показ различных пороков развития практиковавшийся на празднике десятилетиями. Скачки которые до этого всё больше и больше уходили на задний план были возобновлены. В 1936—1938 годах баварские бело-голубые флаги украшавшие праздник заменялись на нацистские флаги со свастикой. С 1939 по 1945 год Октоберфест не проводился из-за Второй мировой войны. Послевоенное время С 1946 по 1948 год снова праздновался лишь «Осенний праздник». Был запрещён розлив настоящего «октоберфестовского пива» — посетителям приходилось довольствоваться разрешённым слабоалкогольным (< 2 %) пивом. С 1950 года существует традиция начинать праздник двенадцатью выстрелами в небо из пушки а также откупориванием первой бочки праздничного пива обер-бургомистром Мюнхена с характерным восклицанием «O’zapft is!». Эта традиция была положена обер-бургомистром Томасом Виммером. Для открытия бочки ему потребовалось 19 ударов что до сих пор является худшим результатом. Минимальное число ударов (всего 1) понадобилось в 2006 г. обер-бургомистру города Кристиану Уде (нем. Christian Ude). С 1960 года начинается приток иностранных туристов на Октоберфест. В 1980 году в результате теракта у главного входа на Октоберфест погибло 13 и было ранено более 200 посетителей. Террорист правый экстремист Гундольф Кёлер также погиб во время взрыва. Тем не менее этот террористический акт не привёл к отмене праздника. По результатам официального расследования считается что он действовал в одиночку но до сих пор существуют сомнения в правильности официальной версии. Террористические акты 11 сентября 2001 года не привели к отмене Октоберфеста хотя такая возможность всерьёз обсуждалась организаторами. В знак солидарности с жертвами террористических актов организаторы отказались от церемоний выезда хозяев пивных палаток и откупоривания первой бочки. Также был отменён праздничный фейерверк. На празднике были приняты дополнительные меры безопасности. Общий контингент полицейских сил был увеличен до 400 человек было установлено видеонаблюдение. В палатках обычно популярных среди американских посетителей был введён дополнительный контроль. В 2001 году порядка 15 % американских туристов отказались от зарезервированных мест в отелях и не приехали на праздник. События праздника Шествие хозяев пивных палаток В 1887 году луг Терезы находился за пределами Мюнхена. Хозяева палаток и аттракционов впервые совершили совместный выезд из города на луг чтобы вместе открыть праздник. С тех пор шествие хозяев пивных палаток (нем. Einzug der Wiesnwirte) является официальным открытием праздника. В последние годы шествие возглавляют обер-бургомистр Мюнхена на праздничной упряжке и символ города мюнхенский ребёнок (нем. Münchner Kindl). Процессия сопровождается оркестрами пивных палаток. В шествии участвуют праздничные упряжки всех пивных палаток праздника. На повозках устанавливаются бочки с пивом которое подаётся в соответствующей палатке. Шествие проходит по центру города и заканчивается на лугу Терезы. Церемония открытия первой пивной бочки Вбивание крана в первую пивную бочку (нем. Fassanstich) происходит после шествия хозяев пивных палаток ровно в 12:00. В палатке Schottenhamel-Festzelt действующий обер-бургомистр Мюнхена вбивает кран при помощи специального молотка в первую бочку октоберфестовского пива. Это действие совершается с характерным возгласом «O’zapft is!» (в переводе с баварского — «Откупорено!») после чего Октоберфест считается открытым. Открытие первой бочки является знаком для хозяев всех палаток что розлив пива и продажа его посетителям разрешены. Традиционно первую кружку пива получает баварский министр-президент. Каждый год с нетерпением ожидается сколько ударов потребуется действующему бургомистру для открытия бочки. Лучшего результата достиг Кристиан Уде в 2006 году открыв бочку одним ударом. Худший результат показал в 1950 году обер-бургомистр Томас Виммер которому потребовалось 19 ударов. Это был первый год когда была введена традиция открытия бочки обер-бургомистром. По словам владельца палатки Schottenhamel традиция возникла случайно когда его дед Михаэль Шоттенхамель разговаривая с Томасом Виммером не успел закончить разговор за время шествия владельцев палаток. Тогда обер-бургомистр спросил что он собирается делать дальше и узнал что планируется открытие первой бочки. После этого родилась идея о том что эту обязанность может взять на себя бургомистр что и было сделано. Костюмированное шествие Костюмированное шествие (нем. Trachtenumzug) впервые состоялось в 1835 году в честь короля Баварии Людвига I и принцессы Терезы. В 1895 году состоялось следующее шествие в котором участвовали 1 400 участников в 150 группах. Шествие проводится ежегодно начиная с 1950 года и стало одним из важнейших событий Октоберфеста а также одним из крупнейших в мире шествий этого рода. В первое воскресенье праздника около 8 000 человек наряженных в исторические и национальные костюмы проходят по маршруту длиной 7 километров от Максимилеанеума (здание баварского парламента) до луга Терезы. Это шествие также возглавляется мюнхенским ребёнком за которым следуют представители городского управления и правительства Баварии обычно министр-президент с супругой. В шествии участвуют оркестры стрелковые общества общества национальных костюмов и около 40 празднично украшенных упряжек. Большая часть групп и обществ приезжает из различных баварских регионов но есть и представители Австрии Швейцарии северной Италии и других европейских стран. Пивные палатки На Октоберфесте представлены со своими палатками все мюнхенские пивоварни: Spaten-Franziskaner-Bräu Августинер Paulaner Hacker-Pschorr Hofbräu и Löwenbräu. В соответствии с правилами проведения Октоберфеста на празднике может разливаться только мюнхенское пиво сваренное в соответствии с мюнхенским законом о чистоте пива 1487 года и немецким законом о чистоте пива 1516 года. Для посетителей открыты 14 больших и 15 маленьких палаток. В связи с частым переполнением палаток в последние годы на сайтах muenchen.de и oktoberfest.de доступен так называемый барометр Луга (нем. Wiesnbarometer) показывающий заполненность различных палаток. Большие пивные палатки Октоберфест известен на весь мир своими огромными пивными палатками (или пивными павильонами) в каждую из которых помещается до 10 000 человек. Все они из года в год управляются одними и теми же предпринимателями (нем. Festwirt). Часто это семейная традиция передающаяся из поколения в поколение. ==== Augustiner-Bräu ==== Важной особенностью палатки Августинер является то что там всё ещё наливают пиво из настоящих дубовых бочек в то время как все остальные пивоварни перешли на использование металлических бочек лишь снаружи обшитых досками. ==== Fischer-Vroni ==== Палатка на 2 695 мест внутри и 700 снаружи. До 2006 года была значительно меньше начиная с 2006 перестроена. Присутствует на Октоберфесте с 1902 года. В палатке можно попробовать баварский деликатес — рыбу (как правило форель) запечённую на палочке (нем. Steckerlfisch). Как и в палатке Augustiner тут подают пиво из настоящих деревянных бочек. Существует интересная традиция связанная с этой палаткой: каждый второй понедельник праздника в ней собираются представители сексуальных меньшинств. Традиция существует под названием Prosecco-Wiesen. Hofbräu-Festzelt Шатёр пивоварни Хофброй на 10000 мест является крупнейшей пивной палаткой на Октоберфест (6518 сидячих мест и 1000 стоячих мест внутри также 3022 дополнительных сидячих места в саду). С 1980 года она управляется семьёй Штайнберг. За это время в палатке были проведены значительные структурные изменения. Сегодня в палатке Hofbräu например в качестве украшения используются 12 центнеров лозы хмеля. Шатёр занимает площадь в 7000 квадратных метров. В течение двух недель фестиваля в ней выпивается 550000 литров пива съедается 70000 цыплят 5500 свиней и 8500 порций свиных колбасок. В 2005 палатку немного расширили и сделали полностью новый фасад. Именно всемирная известность пивной Хофбройхаус является причиной того что шатёр Hofbräu на сегодняшний день является самой популярной пивной палаткой у туристов и знаменитостей. ==== Основные факты о больших палатках ==== Небольшие палатки Помимо больших на Октоберфесте есть и небольшие палатки менее чем на 1000 мест. Аттракционы На празднике имеется множество аттракционов — от традиционных каруселей на которых можно покататься вот уже более восьмидесяти лет до сверхсовременных конструкций вроде «американских горок». Ниже представлены некоторые из них: Olympia Looping Olympia Looping — американские горки длиной более 1 250 метров на которых посетители пять раз за поездку переворачиваются вниз головой. Максимальная перегрузка действующая на посетителей — 52 g. Высота конструкции — 385 метра. Максимальная скорость — 100 км/ч. Аттракцион может обслужить до 3 000 человек в час. Открыт аттракцион в 1989 году. Колесо обозрения Колесо обозрения появилось на Октоберфесте впервые в 1880 году и имело высоту 12 метров. С 1978 года имеет высоту 50 метров вместимость — 192 человека и массу в 540 тонн. Колесо обозрения позволяет посетителям осмотреть окрестности с достаточно большой высоты. В солнечную погоду с него можно увидеть Альпы. Euro Star Euro Star — американские горки являющиеся самым большим в мире передвижным аттракционом такого рода. Длина трассы составляет 2 769 метров. Действовали на Октоберфесте с 1995 по 2007 год. Проданы в Москву где с осени 2008 года установлены в парке Горького. Аттракцион заменён на Alpina Bahn — схожий аттракцион меньшего размера той же фирмы. Alpina Bahn Alpina Bahn — американские горки заменившие на Октоберфесте проданный в Москву аттракцион Euro Star. Общая длина трассы составляет 910 м максимальная скорость — 796 км/ч. На трассе одновременно может находиться до 5 поездов с 20 пассажирами. Аттракцион не имеет элементов где пассажиры переворачиваются вниз головой и поэтому подходит для семей с детьми. Во время поездки пассажиры в течение 2 секунд испытывают состояние невесомости. Alpina Bahn является самыми большими передвижными американскими горками в мире не имеющих элементов переворота. Аттракцион впервые был представлен публике в 1987 году под названием «Achterbahn» в 1994 году был в последний раз на Октоберфесте после чего до 2007 года вместо него был представлен более крупный аттракцион Euro Star той же фирмы. В 1998 году был изменён дизайн и аттракцион был переименован в «Alpina Bahn». Power Tower II Самая высокая в мире передвижная башня симуляции свободного падения. Высота башни составляет 66 метров скорость падения — более 79 км/ч. В 2001 году Power Tower II заменила предыдущую аналогичную башню — 55-метровую Power Tower. Блошиный цирк Неожиданным и достаточно популярным аттракционом является блошиный цирк присутствующий на Октоберфесте более 50 лет. Пища и напитки Основным напитком праздника является специально сваренное октоберфестовское пиво которое можно приобрести лишь в это время года. Оно выдерживается дольше чем обычное светлое пиво имеет ярко выраженный солодовый вкус и крепость от 58 до 63 %. Однако посетители могут попробовать и разнообразные в том числе молодые вина а также крепкие алкогольные напитки коктейли и разумеется безалкогольные напитки. В качестве закуски к пиву очень популярны жареные курочки (по-баварски «Hendl» «хэндл»). Обычно подаётся полкурицы — (нем. halbes Hendl «хальбес Хэндл») огромные кренделя (нем. Brezn «Брецн») белые мюнхенские сосиски (нем. Weisswurst «вайсвурст») картофельный (нем. Kartoffelsalat «картофельзалат») и капустный салаты а также свиные окорока (нем. Schweinshaxe «швайнсхаксе») жареные на вертеле быки и запечённая на палочке рыба (нем. Steckerlfisch штекрльфиш). Факты Размах Октоберфест считается самым большим праздником такого рода в мире. Каждый год его посещают около 6 миллионов человек. Площадь луга Терезы где он проходит составляет 26 гектаров. Около 70 % посетителей — жители Баварии. Очень много посетителей из Италии и других членов Евросоюза а также из США Японии Австралии. В последние годы приезжают жители России и других стран бывшего СССР. Время проведения и продолжительность Праздник имеет длинную историю проведения. С 1872 года он начинается уже в сентябре. Первым днём традиционно является суббота из-за чего продолжительность может сильно варьироваться (в среднем 16 дней). Праздник заканчивается в первое воскресенье октября. Если же оно приходится на 1 или 2 октября то праздник продлевается до 3 октября (день объединения Германии). Ниже представлен календарь проведения Октоберфеста до 2015 года. Каждые четыре года на лугу Терезы параллельно проводится сельскохозяйственная выставка. Октоберфест в числах Ежегодно Октоберфест посещают около 6 миллионов посетителей которые выпивают около 6 миллионов литров пива и съедают 500 000 жареных кур. На Октоберфесте работает 12 000 человек. Праздник предлагает 100 000 сидячих мест для посетителей. Право принимать участие в празднике имеют шесть пивоварен — Spaten (Шпа́тэн) Augustiner (Аугусти́нэр) Paulaner (Паула́нэр) Hacker-Pschorr (Хаккэр-Пшо́рр) Hofbräuhaus (Хо́фбройхауз) Löwenbräu (Лёвэнброй) которые в 2004 году продали 55 миллионов литров пива (61 в 2003 году). Оборот праздника в 2006 году составил 449 миллионов евро. На проживание в отелях и проезд в общественном транспорте гости праздника потратили в 2006 году более 500 миллионов евро. Цена литра пива как правило каждый год возрастает. Так в 2007 году она составляла от 730 до 790 евро а в 2008 году от 780 до 830 евро. В 2007 году была зарегистрирована 351 карманная кража — на 99 меньше чем в 2006 году. Громкость музыки в палатках до 18 часов не должна превышать 85 децибел. Для снабжения праздника электроэнергией используются 18 трансформаторов и 43 километра электрокабеля. Потребление энергии составляет примерно 3 миллиона киловатт-часов что соответствует примерно 13 % ежедневного потребления электроэнергии Мюнхеном. Пивная палатка потребляет около 400 киловатт-часов большие аттракционы — около 300. Для обеспечения палаток газом была проложена четырёхкилометровая сеть газовых труб. 200 тысяч кубометров газа потребляются кухнями и ещё 20 тысяч уходит на отопление пивных садов расположенных на открытом воздухе. Объём продаваемого пива в кружке не должен отличаться от 1 литра более чем на десятую часть. За соблюдением этого правила следит специальное общество «Verein gegen betrügerisches Einschenken». Для посетителей открыты 830 туалетов оборудованных обычными унитазами и уриналы общей длиной 750 метров. Для инвалидов доступны 17 специально оборудованных туалетов. Медицинское обслуживание За медицинское обеспечение на празднике отвечает баварский Красный Крест. В сервисном центре им используются помещения площадью 750 м² а также два вспомогательных пункта медицинского обслуживания расположенные в контейнерах на территории праздника. Медицинскую помощь пациентам оказывают до 100 санитаров-добровольцев и до 10 врачей. Одновременно могут быть обслужены до 5 лежачих и 12 сидячих пациентов. Есть также 3 дополнительных помещения для отдыха пациентов которые не нуждаются в продолжении лечения в клинике но не могут быть отпущены сразу. Эти пациенты постоянно наблюдаются врачом. Для тех кто выпил чрезмерное количество алкоголя есть специальное помещение с 15 койками где такие пациенты приходят в себя. В жаркие дни устанавливаются дополнительные койки. Для оказания немедленной медицинской помощи в сервисном центре имеется даже небольшая операционная. За время Октоберфеста в 2006 году Красный Крест оказал медицинскую помощь 3 505 пациентам ещё 5 903 посетителям была оказана лёгкая помощь (вроде предоставления таблеток от головной боли или пластыря). 794 пациента было доставлено в клиники. 570 так называемых «пивных трупов» (нем. Bierleichen) было приведено в себя. Безопасность на Октоберфесте За безопасность на Октоберфесте отвечает баварская полиция поддерживающая в сервисном центре специальное полицейское отделение в котором работают до 300 полицейских. На территории праздника установлено 15 камер видеонаблюдения при помощи которых служба безопасности отслеживает возможные правонарушения. В 2008 году зарегистрировано 1 405 правонарушений полицейские 1 975 раз реагировали на вызовы или вмешивались в происходящее. Во время так называемых итальянских выходных (нем. Italienerwochenende) баварскую полицию поддерживают их коллеги из Южного Тироля говорящие как по-итальянски так и по-немецки. В их задачи входит успокоение нетрезвых итальянских посетителей праздника которые часто реагируют адекватнее на призывы к спокойствию и разъяснения на родном языке. Однако прав применять силу у итальянских полицейских нет. В случае необходимости они вызывают баварских коллег. Октоберфест для семей Каждый вторник до 18 часов проводится так называемый Семейный день (нем. Familientag) со сниженными ценами на аттракционы еду и т. п. Дети до 6 лет могут находиться в пивных палатках лишь до 20:00. После 20:00 дети от 6 до 16 лет могут находиться на территории Октоберфеста лишь в сопровождении взрослых. Детские коляски разрешены на празднике до 18:00 в субботу проход с ними запрещён полностью. Для семей с детьми существует так называемая семейная площадь (нем. Familienplatz) где есть аттракционы для самых маленьких детей катание на пони еда и напитки соответствующие детским потребностям столы и скамейки для отдыха детей и родителей. Открыты также специальная парковка для детских колясок и помещение для пеленания младенцев. Более пятидесяти лет на Октоберфесте баварским Красным Крестом организуется пункт по сбору потерявшихся детей. За детьми ожидающими родителей присматривают несколько социальных работниц которым помогают члены молодёжного Красного Креста. Для детей есть большое количество игрушек; также есть возможность для пеленания детей микроволновая печь для разогревания детского питания и удобные кресла. Курение на Октоберфесте В соответствии с баварским законом о защите некурящих начиная с 2009 года курение в пивных палатках должно быть запрещено а для курящих должны быть предоставлены специальные места для курения. Уже в 2008 году когда для Октоберфеста было сделано исключение из этого закона хозяин палатки «Kalbs-Kuchl» запретил курение у себя в заведении. Погода во время Октоберфеста В 1872 году Октоберфест был перенесён с середины октября на более ранний срок: конец сентября — начало октября. На этот период в центральной Европе приходится бабье лето — более тёплое и солнечное время благоприятное для посетителей праздника. Средняя максимальная дневная температура в сентябре составляет 19 °C. В некоторые годы температура воздуха может достигать летних значений (например в 2003 году в начале Октоберфеста максимальная дневная температура была около 30 °C). В другие годы наблюдалась относительно холодная погода при которой становится некомфортным пребывание вне помещений — палаток. Так в 2004 году погода в период проведения праздника была дождливой и холодной что сократило поток посетителей на 400 000 человек а количество выпитого пива — на 10 % а в 2008 году температура не превышала 16-17 °C было сыро и пасмурно местами моросил дождь. По мнению главы оргкомитета праздника Габриэле Вайсхойптль это был самый холодный на её памяти Октоберфест. Проблемы Одной из проблем современного Октоберфеста является избыточное употребление алкоголя в частности принесённого на праздник его посетителями. Особенно сильно эта проблема затрагивает молодёжь которая часто не готова покупать достаточно дорогое пиво и предпочитает принести недорогие и крепкие алкогольные напитки с собой. Результатом избыточного употребления алкоголя становятся так называемые «пивные трупы». Их собирают в палатку Красного Креста и там приводят в себя. ==== Кража пивных кружек ==== В последние годы кража пивных кружек (являющаяся уголовно наказуемым преступлением) приобрела такие размеры что её уже можно назвать популярнейшим видом спорта на Октоберфесте. По этой причине работники службы безопасности могут проверить любых подозрительных посетителей не вынесли ли они кружки из палаток. В 2004 году таким образом было предотвращено 210 000 краж кружек. Впрочем кружки можно купить совершенно легально в сувенирных лавках что и рекомендуется делать туристам. Транспорт На Октоберфест лучше всего приезжать общественным транспортом. Главная причина — практически полное отсутствие места для парковки. Благодаря хорошо развитому мюнхенскому метро до луга Терезы можно добраться сразу от нескольких станций. Самая близкая (непосредственно выходящая на праздник) станция Theresienwiese линии U4 и U5 в часы пик может оказаться безнадёжно переполненной. Также возможно попасть на Октоберфест от станций Götheplatz или Poccistrasse линии U3 и U6. От главного вокзала до луга можно дойти пешком (около 12 минут) или доехать на любой городской электричке до станции Hackerbrücke и оттуда пешком (примерно 10 минут). Подобные праздники Октоберфест широко известен во всем мире и многие ошибочно полагают что именно Октоберфест положил начало подобным праздникам. На самом деле Мюнхенский Октоберфест является сравнительно молодым праздником такого рода а традициям народных гуляний больше тысячи лет. Фольксфесты издавна проходят во всех крупных а также и в очень многих небольших городах Германии. Самым старым из регулярно проводимых поныне народных гуляний является фест Либори в городе Падерборн. Упоминание о Либори впервые встречается в письменных источниках 836 года. Другие с давних времен известные народные гуляния: Луллусфест в городе Бад-Херсфельд (852 год) Хюстенер Кирмес в городе Арнсберг-Хюстен (ок. 900 года) Тальмаркт в городе Бад-Вимпфен (965 год) Домвай в городе Ферден (985 год). Основным конкурентом Октоберфеста является штутгартский «Каннштаттер Фольксфест» (нем. Cannstatter Volksfest — Штутгартские народные гуляния) проводящийся примерно в то же время и привлекающий около 45 миллионов человек. Он считается вторым в мире по размаху праздником такого рода. Другие крупные праздники такого рода: Крангер Кирмес в городе Херне и Бремер Фраймаркт в Бремене (оба - по 44 миллиона посетителей) Грёсте Кирмес ам Райн в Дюссельдорфе (43 миллиона посетителей). В городе Китченер канадской провинции Онтарио также проводится праздник под названием «Октоберфест». Он является первым за пределами Германии по размаху праздником с таким названием и привлекает 800 000 посетителей. В Бразилии в городе Блюменау (штат Санта-Катарина) проходит Октоберфест который ежегодно посещают около 650 000 человек. В США Октоберфесты проводятся во многих городах. Например в Цинциннати с 500 000 посетителей или в Талсе c 200 000 посетителей. В Москве также проводятся свои Октоберфесты проходящие в различных ресторанах. С 1999 года проводится Paulaner Oktoberfest который в 2008 году продолжался с 13 сентября до 5 октября и был организован ГК «Русская традиция» или Октоберфест организуемый «Германикой» совместно с сетью ресторанов «РНП Групп» прошедший с 20 сентября по 5 октября 2008 года. Кроме того в начале 2000-х в Лужниках проводились фестивали пива. В 2015 году Российско-Германская внешнеторговая палата совместно с Посольством Федеративной Республики Германия в Москве впервые организуют Октоберфест на территории посольства доступный широкой публике. В Киеве на стадионе «Спартак» начиная с 2003 года также проводился свой Октоберфест. Праздник проходил в двух больших шатрах с участием немецкого духового оркестра. На открытие приглашались представители немецкого посольства. К сожалению с 2009 года эта традиция утрачена но планировалось проведение фестиваля с 8 по 10 октября 2010 года. В популярной MMO-игре World of Warcraft в течение двух недель начиная с последних чисел сентября проходит праздник Brewfest основой для которого послужил Октоберфест. На протяжении всего времени празднования проходит множество конкурсов героям предлагают выполнить задания и главное отведать различные сорта пива произведённого самыми умелыми пивоварами Азерота. И конечно можно стать членом клуба «Пиво месяца» и всегда иметь возможность приобрести самое лучшее и свежее пиво. Источники Литература Н. И. Якубова А. В. Петроченков Ф. Г. Патрунов. Мюнхен. Октоберфест. Руководство к действию. — М.: Вокруг света 2008. — 166 с. — ISBN 978-5-98652-196-1.. А. В. Петроченков. Баварское пиво. — М.: ООО «Издательство Жигульского» 2008. — 160 с. — ISBN 978-5-902617-43-3. А. В. Петроченков. Пиво. Путеводитель — М.: Издательство Жигульского (ООО "Бизнес ту Бизнес Продашн Групп «Би-Би-Пи-Джи») 2003. — 304 с. — ISBN 5-93679-038-X. А. В. Петроченков. Пиво: Путеводитель — М.: Издательство BBPG 2009. — 336 с. — ISBN 978-5-93679-099-7. Maria von Welser Münchner Oktoberfest Bummel-Verlag München 1982. — ISBN 3-88781-004-X. 175 [Hundertfünfundsiebzig] Jahre Oktoberfest: 1810—1985 herausgegeben von der Landeshauptstadt München zusammengestellt von Richard Bauer u. Fritz Fenzl Bruckmann-Verlag München 1985. — ISBN 3-7654-2027-1. Reiner Stolte: Die Geschichte vom Münchner Oktoberfest — The History of the Munich Oktoberfest. Comic Herbert-Utz-Verlag München 2004. — ISBN 3-8316-1168-8. Ссылки Официальный сайт города Мюнхена об Октоберфесте (на русском языке) Фотографии Октоберфест oktoberfest.de — сайт фестиваля пива — Октоберфест (на английском и немецком языке) Главный пивной праздник Фоторепортаж Deutsche Welle Октоберфест: Инструкция по применению с иллюстрациями Сайт Октоберфеста (на русском языке)Базили́к души́стый или Базилик обыкнове́нный или Базилик огоро́дный или Базилик ка́мфорный (лат. Ocīmum basilīicum) — однолетнее травянистое растение; вид рода Базилик (Ocimum) подсемейства Котовниковые (Nepetoideae) семейства Яснотковые (Lamiaceae). Растение разводят повсюду в мире как домашнюю («кухонную») пряность. Ботаническое описание Корень ветвящийся расположен поверхностно. Стебель прямой четырёхгранный сильноветвистый высотой 50—70 см хорошо облиственный. Листья короткочерешковые продолговато-яйцевидные редко-зубчатые. Стебель листья и чашечки покрыты волосками. Цветки двугубые белые бледно-розовые реже фиолетовые вырастают из пазух верхушечных листьев и прицветников в неправильных мутовках. Плод состоит из четырёх тёмно-бурых орешков которые после созревания отделяются один от другого. Масса 1000 семян — 05—08 г. Семена сохраняют всхожесть четыре-пять лет. Распространение и экология В диком виде произрастает в Иране Индии Китае и некоторых других странах; в одичавшем состоянии встречается на юге Азии в Африке тропической зоне Америки в России Средней Азии и на Кавказе. Предполагаемая родина — Африка. Базилик был завезён в Европу вернувшимися из азиатских походов солдатами Александра Македонского. В России он появился в XVIII веке и использовался в первую очередь как лекарственное растение. Размножение и агротехника Размножается семенами. В южных районах России выращивают посевом семян в грунт и рассадой. В центральной зоне для семенных целей применяют только рассадную культуру для получения зелени семена высевают в грунт. Требователен к теплу свету влаге и почве. Семена прорастают при температуре почвы не ниже 10 °C при температуре 20—22 °C всходы появляются через 10—14 дней при 30—35 °C — через шесть-семь дней. Цветёт в июне — августе массовое цветение наступает в середине июля. Плодоносит в августе — сентябре. Нуждается во влаге особенно в период прорастания семян и до начала цветения. В средней полосе России его выращивают на участках с южной экспозицией защищённых от северных ветров. Под базилик отводят хорошо дренированные суглинистые и супесчаные почвы тщательно заправленные органическими удобрениями. Сразу после уборки предшественника поле лущат основную вспашку проводят на глубину 25—27 см. Под неё вносят минеральные и органические удобрения. Весной почву боронуют для сохранения влаги и делают одну-две культивации с боронованием. Перед севом поле прикатывают. Базилик поражается пятнистостью листьев. На молодых растениях иногда появляется тля незначительные повреждения наносит полевой клоп. Уборка урожая и хранение сырья Урожай убирают жатками в период массового цветения в сухую погоду. Срезают растения по линии облиствления. Скошенную зелёную массу сушат в тени. После первого укоса базилик быстро отрастает и до начала осенних заморозков даёт второй укос поэтому после первого укоса проводят подкормку культивацию и рыхление в рядках. Сырьё хранят в проветриваемом сухом помещении. При хранении без доступа воздуха и влаги листья сохраняют цвет и ароматические свойства до нового урожая. Семена находящиеся в цветочных кистях первого порядка должны побуреть. Урожайность семян 02—03 т/га. При средней массовой доле масла 027 % получаемого из семян способом гидродистилляции его выход составляет 54 кг/га. Химический состав растительного сырья Надземная часть растения содержит до 1—15 % эфирного масла до 6 % дубильных веществ гликозиды сапонины минеральные вещества аскорбиновую кислоту сахара клетчатку белки витамин P провитамин A камфору. Эфирное масло содержит эвгенол метилхавикол (до 60 %) цинеол линалоол камфору оцимен. Эвгенол является основным компонентом эфирного масла (до 70 %). Эфирное масло находится преимущественно в соцветиях. Наибольший выход масла наблюдается в фазе полного цветения. Сушка сильно снижает выход масла. В семенах содержится 12—20 % жирного масла; в листьях — 0003—0009 % каротина до 015 % рутина. Хозяйственное значение и применение Базилик можно использовать как медоносное растение. Базилик является источником получения эфирного масла эвгенола и камфоры. Эфирное масло и чистый эвгенол используют в парфюмерии и пищевой промышленности как ароматическое средство а также как сырьё для получения ванилина. Листья — ценный источник каротина и рутина. Охлаждая эфирное масло базилика получают кристаллическую базиликовую камфору (стеароптен) не имеющую запаха. Применение в кулинарии Зелень базилика имеет очень приятный пряный запах душистого перца со слегка холодящим солоноватым вкусом. Эта культура — одна из древнейших пряностей национальных кухонь Закавказья и Средней Азии где его называют рейхан реган реан райхон что означает «душистый». В Узбекистане наряду с огородным выращивают базилик зеленолистный (жамбил). Листья базилика душистого используют в качестве самостоятельной закуски и как приправу (свежие и сушёные). В Азербайджане употребляют и семена — ими ароматизируют напитки салаты паштеты супы (куриные кисломолочные крупяные овощные). Базилик добавляют в блюда из баранины говядины субпродуктов домашней птицы а также в фарши. Базилик душистый применяют в консервной промышленности для ароматизации маринадов и томатных соусов а также в мясной промышленности. Он входит в состав пряных смесей заменяющих чёрный перец а также в специальные ароматические композиции. В маринадах и соленьях базилик используют повсюду. Его добавляют при солении томатов огурцов патиссонов и белых грибов при квашении капусты мариновании баклажанов и болгарского перца. В Азербайджане ароматной пряностью приправляют десертные напитки в Узбекистане и Таджикистане — чай. Широко применяют базилик в европейских странах и США. Часто базилик употребляют в сочетании с другими пряностями. Смесь с розмарином приобретает перечный запах с чабером — усиливает остроту блюда. Хорошо сочетается базилик с майораном петрушкой кориандром мятой эстрагоном. Применение в медицине С лечебной целью используют траву. В народной медицине различных народов растение пользуется большой популярностью. Настой травы применяют при гастрите колите пиелите как противокашлевое средство при коклюше при неврозах головной боли бронхиальной астме кишечных и печёночных коликах метеоризме отсутствии аппетита при пониженном кровяном давлении при воспалении почек и мочевого пузыря простуде и насморке а также как средство улучшающее выделение грудного молока у кормящих женщин. Настой из листьев базилика используют наружно для полосканий при ангине стоматитах внутрь — как противолихорадочное средство. Отвар растения рекомендуют как обезболивающий препарат для полоскания полости рта при зубной боли стоматитах ангинах для примочек при труднозаживающих ранах а сок свежих листьев при воспалении среднего уха экземе труднозаживающих ранах. В современной медицине базилик используют во многих странах для приготовления ароматических ванн полосканий и в качестве мягчительного средства. Содержащееся в базилике эфирное масло прекрасно смягчает и тонизирует кожу. Благодаря содержанию камфоры базилик успешно применяют как возбуждающее средство при угнетении центральной нервной системы ослаблении функции дыхания и нарушении кровообращения а также в качестве общетонизирующего средства. Следует учесть что в больших дозах растение действует раздражающе на различные органы. Препараты базилика противопоказаны при ишемической болезни сердца инфаркте миокарда сахарном диабете тромбофлебите гипертонической болезни. В народной медицине входит в состав набора ароматических трав для припарок. Таксономия Вид Базилик душистый входит в род Базилик (Ocimum) трибы Базиликовые (Ocimeae) подсемейства Котовниковые (Nepetoideae) семейства Яснотковые (Lamiaceae) порядка Ясноткоцветные (Lamiales). Синонимы По данным The Plant List на 2013 год в синонимику вида входят: Примечания Литература Дудченко Л. Г. Козьяков А. С. Кривенко В. В. Пряно-ароматические и пряно-вкусовые растения: Справочник / Отв. ред. К. М. Сытник. — К.: Наукова думка 1989. — 304 с. — 100 000 экз. — ISBN 5-12-000483-0. Всё о лекарственных растениях на ваших грядках / Под ред. Раделова С. Ю.. — СПб.: ООО «СЗКЭО» 2010. — С. 97—100. — 224 с. — ISBN 978-5-9603-0124-4. Лавренов В. К. Лавренова Г. В. Современная энциклопедия лекарственных растений. — М.: ЗАО «ОЛМА Медиа Групп» 2009. — С. 37—38. — 272 с. — ISBN 978-5-373-02547-8. Ссылки Базилик: статья на сайте www.gardenia.ruОмле́т (от фр. omelette) — блюдо французской кухни приготовляемое из перемешанных но не взбитых яиц соли и перца обжаренных на сливочном масле. В более широком смысле — блюдо на основе перемешанных иногда взбитых яиц или яичной смеси (меланж яичный порошок). Бытует мнение что настоящий французский повар в первую очередь должен уметь готовить омлет. Омлет обжаривается на сливочном масле с одной стороны пока он почти полностью не загустеет; перед тем как подать его сворачивают в трубочку или пополам. В отличие от суфле блюдо не должно быть пышным поэтому при жарке сковороду не прикрывают крышкой. Перед тем как свернуть омлет его можно приправить начинкой. Традиционный для постсоветского пространства омлет готовится с добавлением молока и запекается в духовке или жарится в сковороде при закрытой крышке на минимальном огне. Такой способ позволяет получить пышное сочное и более нежное по сравнению с классическим рецептом блюдо. В различных национальных кухнях есть свои разновидности омлета: итальянская фриттата испанская тортилья русская дрочёна. В ряде национальных кухонь принято готовить омлеты с обильной начинкой из риса либо лапши а также других продуктов: в японской это соответственно ому-райсу и ому-соба в индонезийской — керак-телор. См. также Кюкю Киш (пирог) Ссылки История появления омлета Омлеты подборка рецептов Омлет в различных национальных кухнях Омлет с копченым лососем и авокадо Видеорецепт: омлет с салом на костреCoca-Cola («Кока-кола») — безалкогольный газированный напиток производимый компанией «The Coca-Cola Company». «Кока-Кола» была признана самым дорогим брендом в мире в 2005—2015 годах в рейтинге международного исследовательского агентства Interbrand. Напиток продается более чем в 200 странах мира. Согласно некоторым статистическим данным 94 % жителей всей планеты хоть раз слышали о бренде «Кока-Кола». История Напиток «Кока-Кола» был придуман в Атланте (штат Джорджия США) 8 мая 1886 года фармацевтом Джоном Ститом Пембертоном — бывшим офицером американской Армии конфедерации (есть легенда что его придумал фермер который продал свой рецепт Джону Ститу за 250 $ о чём Джон Стит якобы сказал в одном из своих интервью). Название для нового напитка придумал бухгалтер Пембертона — Фрэнк Робинсон который также владея каллиграфией написал слова «Coca-Cola» фигурными буквами до сих пор являющимися логотипом напитка. Основные ингредиенты «Кока-Колы» были таковы: три части листьев коки (из этих же листьев в 1859 году Альберт Ниман (англ. Albert Niemann) выделил особый компонент (наркотик) и назвал его кокаином) на одну часть орехов тропического дерева колы. Получившийся напиток был запатентован как лекарственное средство «от расстройств нервной системы» и начал продаваться через автомат в крупнейшей городской аптеке Джекоба в Атланте. Пембертон также утверждал что «Кока-Кола» исцеляет от импотенции и что на неё можно перейти тем кто пристрастился к морфию (к морфию был неравнодушен и сам Пембертон). В то время кокаин не являлся запрещённым веществом и о его вреде для здоровья не было известно (к примеру в повести «Знак четырёх» Артура Конан Дойля Шерлок Холмс употреблял кокаин в минуты бездействия так тягостно переносимые им). Поэтому кокаин свободно продавался и его часто добавляли для удовольствия и тонуса в напитки взамен спирта — «Кока-Кола» в этом не была новинкой. Сначала напиток ежедневно покупали в среднем лишь 9 человек. Выручка с продаж в течение первого года составила всего 50 $. На производство «Кока-Колы» было затрачено 70 $ то есть в первый год напиток был убыточным. Но постепенно популярность «Кока-Колы» возрастала и прибыли от её продажи тоже. В 1888 году Пембертон продал права на выпуск напитка. В 1892 году бизнесмен Аса Григгс Кэндлер обладавший правами на «Кока-Колу» основал компанию «The Coca-Cola Company» которая занимается производством напитка и поныне. С 1894 года «Кока-Кола» продавалась в бутылках. В 1902 году с оборотом в 120 тысяч $ «Кока-Кола» стала самым известным напитком в США. Роман английского писателя-фантаста Герберта Уэллса «Тоно-Бэнге» представляет собой сатиру на создание рекламу и распространение «Кока-Колы» (названной в романе «Тоно-Бэнге»). В конце 1890-х годов общественное мнение повернулось против кокаина а в 1903 году в газете «New York Tribune» появилась разгромная статья утверждавшая что именно «Кока-Кола» виновата в том что упившиеся ею негры из городских трущоб начали нападать на белых людей. После этого в «Кока-Колу» стали добавлять не свежие листья коки а уже «выжатые» из которых был удалён весь кокаин. В 1915 году дизайнер Эрл Р. Дин (англ. Earl R. Dean) из Терре-Хот штат Индиана придумал новую бутылку в 65 унции. Форма бутылки была вдохновлена плодом какао (по одной версии Дин спутал слова «coca» и «cocoa» по другой — не смог найти в библиотеке ничего ни про коку ни про колу). Чтобы бутылка лучше стояла на ленточном конвейере внизу сделано расширение. За все последующие годы было произведено более 6 млрд таких бутылок. В 1916 году было возбуждено 153 судебных иска против марок-имитаторов таких как Fig Cola Candy Cola Cold Cola Cay-Ola и Koca Nola. В 1955 году «Кока-Кола» начала продаваться в бутылках объёмом 10 12 и 26 унций. В 1980 году «Кока-Кола» стала официальным напитком Олимпийских игр в Москве. В 1982 году начался выпуск диетической Diet Coke. В 1988 году «Кока-Кола» вышла на рынок СССР производство было налажено на Москворецком пивоваренном заводе. Позднее под давлением конкурентов выпускавших напитки без кофеина и сахара The Coca-Cola Company начала выпускать напитки Classic Coke New Coke Cherry Coke Tab Caffeine-Free New Coke Caffeine-Free Diet Coke и Caffeine-Free Tab. 4 декабря 2007 года «Кока-Кола» представила новую стеклянную бутылку ёмкостью 033 л которая стала короче на 13 мм шире на 01 мм и весит 210 граммов что на 20 % меньше предыдущей. К примеру в Великобритании эти изменения позволяют сократить использование стекла до 3500 т ежегодно а выброс углекислого газа — до 2400 т. В январе 2011 года в Калифорнии 4-метилимидазол содержащийся в карамельном красителе был внесён в список возможных канцерогенных веществ «The Safe Drinking Water and Toxic Enforcement Act of 1986» с указанием что прием 16 мкг вещества в день не имеет значительной опасности. Указанное количество вещества намного меньше чем среднее потребление вещества лицами употребляющими «Кока-Колу» и «Пепси». Пищевая индустрия выступила против данного решения указывая на необходимость появления дополнительных предупреждений на многих продуктах. В марте 2012 «Кока-Кола» и «Пепси» сообщили об изменениях в производстве карамельных красителей для соответствия новым стандартам Калифорнии. Напитки продающиеся в Калифорнии уже соответствуют новым требованиям. По состоянию на март 2012 способ изготовления карамельных красителей применяющихся в Европе не изменён содержание 4-метилимидазола сохраняется на прежнем уровне. Состав и рецептура Компонентами «классического» варианта «Кока-Колы» являются: очищенная газированная вода; сахар; натуральный краситель карамель; регулятор кислотности ортофосфорная кислота; натуральные ароматизаторы; кофеин. Для приготовления 1 литра «Кока-Колы» необходимо 2 литра воды. Точная формула натуральных специй «Кока-Колы» (помимо ингредиентов указанных выше) является коммерческой тайной. Оригинальная копия формулы хранится в главном хранилище банка SunTrust Bank в Атланте. Его предшественник компания Trust Company была страховщиком IPO The Coca-Cola Company в 1919 году. Популярный миф гласит что только два руководителя могут иметь доступ к формуле при этом у каждого может быть доступ только к половине формулы. Правда в том что хотя у Coca-Cola и есть правило ограничивающее доступ лишь для двух руководителей каждый из них знает формулу целиком и другим в дополнение к установленным двум был известен процесс изготовления. Влияние на здоровье Какого-либо специфического негативного действия напитка на организм достоверно не установлено. Влияние напитка «Кока-Кола» на здоровье ничем не отличается от других подобных продуктов. Так не рекомендуется пить сильногазированные напитки лицам страдающим заболеваниями желудочно-кишечного тракта в частности острым и хроническим гастритом в том числе и сопровождающимся повышенной желудочной секрецией язвенной болезнью желудка и двенадцатиперстной кишки нарушениями со стороны желчевыводящих путей заболеваниями поджелудочной железы. Больным диабетом следует помнить о содержании сахара в классических видах напитка. Существует упоминание об исследовании 2004 года в ходе которого была установлена связь между регулярным ежедневным употреблением подслащённых напитков и увеличением риска развития сахарного диабета второго типа. В 2013 году было установлено что влияние обычных дозировок подслащённых безалкогольных напитков на развитие диабета не является статистически значимым. Жители Гонконга употребляют горячую «Кока-Колу» в качестве лекарства от простуды. Альтернативное использование «Кока-Кола» и «Ментос» Если в бутылку с «Кока-Колой» (лучше всего подходит низкокалорийная кола) опустить драже «Ментос» то из горлышка бутылки будет бить фонтан напитка. Происходит это потому что «Ментос» (особенно неокрашенный и неглазированный) создаёт неоднородности которые служат центрами высвобождения растворённого углекислого газа. Другие ингредиенты которые играют роль в цепной реакции — аспартам (заменитель сахара) бензоат натрия (консервант) и кофеин в «Кока-Коле» и гуммиарабик и желатин в «Ментосе». Эти ингредиенты хорошо сочетаются и если их смешать и добавить достаточное количество центров высвобождения газа начинается бурная реакция которая высвобождает сразу весь углекислый газ что и приводит к фонтану из колы. Причины этого явления были проанализированы и описаны в передаче «Разрушители мифов» на канале «Дискавери» в четвёртом сезоне выпуске № 57. Там же был опровергнут миф о вероятности повреждения нормального желудка смесью «Кока-Колы» и «Ментоса». Используя такой эффект американцы Фритц Гроуб и Стивен Уолц (Бакфилд штат Мэн США) проехали на «реактивном автомобиле» 67 м. «Реактивный автомобиль» представляет собой детский велосипед и большую тележку где находится 108 бутылок низкокалорийной «Кока-Колы» и 648 леденцов «Ментос». Факты Бесцветный вариант кока-колы выпускался специально для советского маршала Г. К. Жукова. Огромный знак «Кока-Колы» размещённый над павильоном «Мира Кока-Колы» в Атланте состоит из 1407 обычных лампочек и 1906 «погонных» неоновых ламп. Высота знака — 9 м ширина — 8 м вес — 125 т. Coca-Cola — самый продолжительный спонсор Олимпийских Игр. Сотрудничество Coca-Cola с Олимпийским движением началось с 1928 года. Рисуя Санта Клауса для Компании The Coca-Cola Company в 1931 году художник шведского происхождения Хэддон Сандблом изобразил его не жизнерадостным старым эльфом как тогда было принято а весёлым стариком с румяными щеками и густой белой бородой. Спустя годы Санта Сандблома стал всем известным и всеми любимым олицетворением рождественских и новогодних праздников. Самый большой знак «Кока-Колы» расположен в чилийском городе Арика. Он выложен на вершине холма из 70 тысяч бутылочек от «Кока-Колы» его размеры — 122×40 м. Первый наружный рекламный щит «Кока-Колы» нарисованный в 1904 году до сих пор находится на своём месте в городке Картерсвилл (штат Джорджия). pH «Кока-Колы» равен 30±03. В 2011 году на телеканале National Geographic был показан завод его работа и секрет изготовления напитка «Кока-Кола». В 1989 году «Кока-Кола» была первой иностранной компанией которая разместила рекламу своей торговой марки на Пушкинской площади в Москве. В 2015 году в Вологодской области вступил в силу областной закон запрещающий продажу тонизирующих напитков. В число напитков продаваемых с 18 лет при предъявлении паспорта попала «Кока-Кола» также в списке оказалось какао. Для приготовления «Кока-Колы» компания ежегодно тратит около 200 млрд литров воды. Маркетологи «Кока-Колы» утверждают что само словосочетание «кока-кола» считается вторым в мире по популярности и узнаваемости среди жителей планеты. Первую позицию стабильно занимает слово «окей». Наибольшее количество «Кока-Колы» употребляют в Исландии и Мексике. См. также Пепси Фанта Кока-кола Лайт Вино Мариани Список самых дорогих брендов мира Примечания Литература Дэвид Грейзинг. Я хотел чтобы весь мир покупал Coca-Cola. Судьба лидера Роберто Гисуэта I'd Like the World to Buy a Coke: The Life and Leadership of Roberto Goizueta. — М.: Красивая страна 2006. — С. 320. — 3000 экз. — ISBN 5-90289-801-3. Mark Pendergrast. For God Country and Coca-Cola: The Definitive History of the Great American Soft Drink and the Company That Makes It. — 2 ed. — Basic Books 2000. — 621 p. — ISBN 0465054684. Кортес Р. Тайная история кофе коки и колы. — М.: Синдбад 2014. — С. 56. Ссылки cocacolarussia.ru — официальный сайт ООО «Кока-Кола Экспорт Корпорэйшен» coca-colahellenic.ru — официальный сайт ООО «Кока-Кола ЭйчБиСи Евразия» thecoca-colacompany.com — официальный сайт Международной компании The Coca-Cola Company Мифы и факты о Coca-Cola (англ.) Городские легенды о Coca-Cola (англ.) Коллекция рекламных плакатов Coca-Cola с 1888 года. История компанииЛизоци́м (мурамидаза англ. lysozyme КФ 3.2.1.17) — антибактериальный агент фермент класса гидролаз разрушающий клеточные стенки бактерий путём гидролиза пептидогликана клеточной стенки бактерий муреина. Главным образом лизоцим получают из белка куриных яиц. Также аналогичные ферменты содержатся в организмах животных в первую очередь в местах соприкосновения с окружающей средой — в слизистой оболочке желудочно-кишечного тракта слёзной жидкости грудном молоке слюне слизи носоглотки и т. д. В больших количествах лизоцимы содержатся в слюне чем объясняются её антибактериальные свойства. В грудном молоке человека концентрация лизоцима весьма высока (около 400 мг/л). Это намного больше чем в коровьем. При этом концентрация лизоцима в грудном молоке не снижается со временем через полгода после рождения ребёнка она начинает возрастать. История В 1909 году Павел Николаевич Лащенков (Томск) открыл в курином белке протеолитический фермент который селективно повреждал клеточные стенки содержащие пептидогликаны. Значительно позже в 1922 году — Александр Флеминг обнаружил в носовой слизи пациента страдающего от простуды вещество которое может уничтожать некоторые бактерии такие как Micrococcus lysodeikticus. Он назвал это вещество ''лизоцим". После первоначальной эйфории в погоне за антибактериальными веществами оказалось что лизоцим имеет малое клиническое значение в качестве антибактериального средства и после открытия пенициллина интерес к лизоциму угас пока не был выделен и очищен лизоцим из яичного белка курицы (HEWL). Трёхмерная структура лизоцима впервые была получена Дэвидом Чилтоном Филлипсом (1924—1999) в 1965 году когда он получил первую модель с помощью рентгеновской кристаллографии. Структура была публично представлена на лекции Королевского института в 1965 году. Лизоцим стал второй белковой структурой и первой ферментной структурой которая была получена с помощью рентгеновской кристаллографии и первым ферментом который содержит полную последовательность всех двадцати стандартных аминокислот. HEWL - лизоцим выделенный из яичного белка курицы HEWL является одной полипептидной цепью (143 кДа) содержащий 129 аминокислотных остатков с четырьмя внутримолекулярных дисульфидных мостиков и изоэлектрической точкой вблизи ≈ 11.3 который легко растворим в водной среде. В качестве фермента HEWL катализирует гидролиз B-14 гликозидной связи между N-ацетилмурамовой кислотой и N-ацетилглюкозамином в пептидогликане клеточной стенки бактерий. Исторически сложилось так что этот белок является одним из наиболее изученных белков в области биохимии. В отличие от большинства белков лизоцим кристаллизуется легко и эти кристаллы имеют хорошие преломляющие свойства. Полная первичная структура HEWL впервые была освещена в 1963 и чуть позднее в 1965 году была создана трехмерная структура HEWL. Распутывание трехмерной структуры HEWL и HEWL-субстратного комплекса проложили путь для понимания специфики лизоцима и механизма его каталитической активности. Исследования по агрегации HEWL стало важным когда выяснилось что точечные мутации в человеческом лизоциме (с которой HEWL имеет 60% идентичных последовательностей) коррелировали с наследственным системным амилоидозом. Это заболевание было симптоматическим с отложением амилоидных фибрилл человеческого лизоцима (иногда в килограммовых количествах) в почках желудочно-кишечном тракте лимфатических узлах кровеносных сосудах селезенки и печени. Лизоцим пожалуй единственный фермент который образует амилоид в естественных условиях. Лизоцим человека Человеческий лизоцим является гликозидазой которая функционирует в качестве антибактериального средства Человеческий лизоцим (ЕС 3.2.1.17) содержит 130 остатков принадлежащих к классу С-типа и широко распространен в различных тканях и жидкостях организма в том числе печени суставных хрящах крови слюне слезной жидкости и молоке. Он кодируется геном расположенным на 12 хромосоме и состоит из 4 экзонов и 3 интронов. Лизоцим гидролизует преимущественно B-14 гликозидные связи между N-ацетилмурамовой кислоты и N-ацетилглюкозамина содержащиеся в структуре пептидогликана клеточной стенки некоторых микроорганизмов особенно грамположительных бактерий и следовательно играет определенную роль в защите хозяина. Фермент заставляет сахар мурамовой кислоты находится в напряженной конформации и при совместном действии двух ключевых остатков: глутаминовой кислоты в положении 35 и аспарагиновой кислоты в положении 52 гидролизует гликозидные связи. Лизоцим высоко экспрессируется в кроветворных клетках где он находится в гранулоцитах моноцитах и макрофагах а также в их предшественниках в костном мозге. Обычная концентрация лизоцима в плазме составляет от 4 до 13 мг / л но только следы можно увидеть в моче здоровых субъектов. В случае нормальных субъектов по меньшей мере 500 мг лизоцима производятся в день но время жизни протеина в плазме является очень коротким; 75% элюируют в течение 1 ч в основном через почки. Сильно повышенная концентрация лизоцима в плазме и моче связано с целым рядом патологических состояний и рассматриваются в течение многих лет так как являются возможным маркером моноцитарного лейкоза но в то же время как в случае больных с миелопролиферативными расстройствами при нормальной функции почек производство лизоцима увеличивается до 4 раз. За последние 30 лет человеческий лизоцим и HEWL были использованы в качестве системы отсчета для изучения многих аспектов структуры и функции белков в том числе стабильности белка и механизма его сворачивания. Были установлены шесть природных мутаций в человеческом лизоциме и аминокислотные замены (все расположены в B-домена области нативной структуры лизоцима). Это приводит к появлению нескольких вариантных белков (I56T F57I W64R D67H T70N и F57I / T70N или W112R / T70N). Все эти варианты кроме T70N были связаны с системным амилоидозами с участием почек печени и селезенки в то время как не амилоидогенный вариант T70N является довольно распространенным явлением в нормальной британской популяции. Применение В пищевой промышленности зарегистрирован в качестве пищевой добавки E1105 (консервант). В медицине в качестве местного антисептического средства. Механизм лизиса Фермент атакует пептидогликаны (в частности муреин) входящие в состав клеточных стенок бактерий (особенно много его в клеточных стенках грам-положительных бактерий — до 50-80 %). Лизоцим гидролизует β(1→4)-гликозидную связь между N-ацетилмурамовой кислотой и N-ацетилглюкозамином. Пептидогликан при этом связывается с активным центром фермента (в форме кармана) расположенным между двумя его структурными доменами. Сорбционный центр лизоцима представляет 6 карманов (A B C D E F) причём в A C и E может связываться только N-ацетилглюкозамин а в B D и F — как N-ацетилглюкозамин так и N-ацетилмурамовая кислота. Молекула субстрата в активном центре принимает конформацию близкую к конформации переходного состояния. В соответствии с механизмом Филлипса лизоцим связывается с гексасахаридом затем переводит 4-й остаток в цепи в конформацию твист-кресла. В этом напряженном состоянии гликозидная связь между центрами D и E легко разрушается. Ингибитором лизоцима служит в частности трисахарид N-ацетилглюкозамина связывающийся с каталитически неактивными центрами A B и C и препятствующий связыванию субстрата. Остатки глутаминовой кислоты (Glu35) и аспарагиновой кислоты (Asp52) критичны для функционирования фермента причём Asp52 ионизирован а Glu35 нет. Некоторые авторы полагают что Glu35 выступает в качестве донора протона при разрыве гликозидной связи субстрата разрушая связь а Asp52 выступает в роли нуклеофила при образовании интермедиата — гликозил-фермента. Затем гликозил-фермент реагирует с молекулой воды в результате чего фермент возвращается в исходное состояние и образуется продукт гидролиза. Другие авторы полагают что реакция протекает через образование карбоксоний-иона стабилизированного заряженной карбоксильной группой Asp52 в то время как высвобождение спирта катализируется по механизму общего основного катализа незаряженным карбоксилом Glu35.. ПримечанияЧай (кит. 茶 — «ча́» на пекинском и гуандунском диалекте «те̂» на амойском и «тцай-е» на тайваньском) — напиток получаемый варкой завариванием и/или настаиванием листа чайного куста который предварительно подготавливается специальным образом. Чаем также называется сам лист чайного куста обработанный и подготовленный для приготовления напитка. Подготовка эта включает предварительную сушку (вяление) скручивание более или менее длительное ферментативное окисление окончательную сушку. Прочие операции вводятся в процесс только для производства отдельных видов и сортов чая. Иногда слово «чай» используют и в качестве названия чайного куста — вида растений рода Камелия семейства Чайные; в ботанической научной литературе для этого вида обычно используется название камелия китайская (Camellia sinensis). Чаем в широком смысле может именоваться любой напиток приготовленный путём заваривания предварительно подготовленного растительного материала. В названиях таких напитков к слову «чай» как правило добавляется пояснение характеризующее используемое сырьё («травяной чай» «ягодный чай» «фруктовый чай» и так далее). Выращивание и сбор Сырьём для изготовления чая являются листья чайного куста который выращивают в массовом количестве на специальных плантациях. Для произрастания этого растения необходим тёплый климат с достаточным количеством влаги не застаивающейся у корней. Большинство чайных плантаций располагается на горных склонах в районах с тропическим или субтропическим климатом. В Китае Индии и Африке где производится наибольшая доля чая сбор проводится до четырёх раз в год. Наиболее ценятся чаи первых двух урожаев. Северная граница территории на которой выращивание чая экономически оправдано проходит приблизительно на широте Грузии и Краснодарского края России. В более высоких широтах чайный куст ещё может произрастать но культивировать его в целях заготовки чая убыточно. Листья чая собираются и сортируются вручную: для чаёв наиболее высокой сортности (и стоимости) используются нераспустившиеся почки и самые молодые листья лишь первая-вторая флешь (первая-вторая группа листьев на побеге считая от конца); более «грубые» чаи делают из зрелых листьев. Труд сборщиков достаточно тяжёлый и монотонный: соотношение массы готового чёрного чая и сырого листа — около ¼ то есть на изготовление килограмма чая требуется собрать четыре килограмма листа. Норма выработки для сборщиков составляет 30—35 кг листа в день при том что необходимо соблюдать стандарты качества и брать с кустов только нужные листья. Сырьё для высокосортных чаёв часто растёт на небольших плантациях (площадью около 05 га) располагающихся разрозненно на горных склонах так что к сборке листа добавляется необходимость перехода с одной плантации на другую. Современные промышленные плантации делают как правило достаточно крупными чтобы обеспечить непрерывность сборки и поднять производительность собранный на этих плантациях лист идёт на чай массового производства. Необходимость ручной сборки ограничивает возможности культивирования чая: оно имеет смысл только в регионах с достаточно высокой продуктивностью и достаточно низкой стоимостью ручного труда сборщиков. Неоднократно делались попытки механизировать сборку и сортировку чайного листа в частности в СССР ещё в 1958 году был создан механизированный чаеуборочный агрегат однако технология механизированной сборки до сих пор не доработана: собранный комбайнами лист имеет слишком низкое качество главным образом за счёт большого количества посторонних включений (побеги засохшие листья посторонний мусор и так далее) так что используется он либо для производства самого низкосортного чая либо в фармацевтической промышленности для последующей переработки с целью выделения кофеина и других содержащихся в чае веществ. Изготовление чая Изготовление чая из листа чайного куста обычно включает в себя следующие шаги: вяление листа при температуре 32—40 °C в течение 4—8 ч. при котором чайный лист теряет часть влаги и размягчается; неоднократное скручивание вручную или на роллерах при котором выделяется часть сока; ферментативное окисление обычно называемое ферментацией позволяющее содержащемуся в листе крахмалу распасться на сахара а хлорофиллу — на дубильные вещества; сушку при температуре 90—95 °C для чёрного чая и 105 °C для зелёного чая прекращающую окисление и снижающую влажность чая до 3—5 %; резку (кроме цельнолистовых чаёв); сортировку по размеру чаинок; возможную дополнительную обработку и внесение добавок; упаковку. Классификация чая По типу чайного растения Китайская разновидность (Thea sinensis var. sinensis): китайский (например юньнаньский чай улун и др.) японский (сэнтя) дарджилинг формозский вьетнамский индонезийский грузинский и др. Ассамская разновидность (Thea sinensis var. assamica): индийский (ассамский и др.) цейлонский кенийский угандийский и др. Камбоджийская разновидность естественный гибрид вышеуказанных: выращивается в некоторых районах Индокитая. По происхождению Китайский. Китай удерживает более четверти мирового объёма производства чая. Китай производит зелёный и чёрный чаи кроме того это единственная страна производящая белые и жёлтые чаи а также улуны и пуэры. Весь китайский чай вырабатывается из китайской разновидности чайного куста. Значительная часть китайских чаёв — цельнолистовые существует множество технологий сворачивания листа дающие чаинки самых разных форм и размеров («комочки» «иглы» «лепестки» «лепёшки») для некоторых элитных сортов листья собираются в крупные шарики раскрывающиеся при заваривании в виде бутона. Ординарные недорогие китайские чаи могут быть также ломаными или резаными. Производится много ароматизированных сортов чая применяется ароматизация с помощью прямого добавления в чай частей растений ягод плодов цедры цитрусовых ароматизация добавлением ароматических масел выдерживание сухого чая рядом с ароматизатором и даже по некоторым сведениям опрыскивание ароматизирующими веществами чайных кустов в процессе роста. Индийский. Индия — второй в мире производитель чая. Производство чая в Индии ориентировано на экспорт объёмы выпуска значительно превышают собственное потребление. Основная масса производимого чая — чёрный вырабатываемый из ассамской разновидности чайного растения. Индийский чай характеризуется более сильным выраженным вкусом но худшим ароматом по сравнению с китайскими чёрными чаями. Большинство индийских чаёв выпускаются резаными или гранулированными (CTC). Для достижения стабильности вкусовых показателей широко применяется купажирование чая — торговый сорт представляет собой смесь из 10—20 чаёв разной сортности. Элитный сорт индийского чая — дарджилинг — вырабатывается из китайской разновидности чайного растения произрастающей на высокогорных плантациях в предгорьях Гималаев; по методам выращивания сборки и приготовления он фактически является китайским чаем. Зелёный чай производится в Северной Индии в районах Ранчи Кангра Дехра-Дун Кумаон Гархвал; на мировом рынке он востребован слабо и в основном идёт на экспорт в соседние государства. Цейлонский. Производитель — Шри-Ланка доля в мировом объёме производства — около 9—10 %. Производится чёрный и зелёный чай культивируется только ассамская разновидность чайного растения. Наилучшее качество имеет как считается чай с высокогорных плантаций южной части острова (высота 2000 м над уровнем моря и выше). Чаи с прочих плантаций — средние по качеству. Как и в Индии широко выпускается резаный и гранулированный чай. Японский. Япония производит исключительно зелёный чай из китайской разновидности чайного куста. Основная часть производимого чая потребляется внутри страны несколько известных сортов экспортируются в том числе в Европу и США. Индокитай. Основные производители — Вьетнам и Индонезия. Производятся как чёрные так и зелёные чаи из всех видов чайного растения (в разных регионах культивируются китайская ассамская и камбоджийская разновидности). Меньшие объёмы производства в других странах этого региона. Как и в Китае чёрный чай производится главным образом на экспорт. Африканский. Наибольший объём производства — в Кении (являющейся в разные годы третьим-четвёртым производителем чая в мире) также чай производится в Уганде Бурунди Камеруне Малави Мавритании Мозамбике Руанде ЮАР Заире Зимбабве. Все африканские производители чая — бывшие английские колонии где производство чая было организовано в XIX веке. Африканские чаи — только чёрные резаные или гранулированные (CTC) среднего и низкого качества с хорошей экстрактивностью и резким вкусом. Европейский потребитель встречается с ними главным образом в составе купажированных чаёв где они смешиваются с индийским и/или цейлонским. По качеству выделяются высокогорные сорта кенийского чая не уступающие лучшим сортам ассамского и цейлонского. Турецкий. Исключительно чёрный чай резаный большей частью среднего или низкого качества с плохой экстрактивностью требующий для приготовления напитка не заваривания а кипячения или выдержки на водяной бане. В России известен главным образом по непродолжительному периоду массовых закупок этого чая в конце 1980-х годов. В настоящее время в чистом виде на российском рынке не встречается. Иранский. В 1900 году Кашеф-аль-Салтане служивший в персидском посольстве в Индии привёз в Иран чайные кусты и секреты обработки чайного листа. В настоящее время чайные плантации находятся в северной части страны в провинциях Мазендеран и Гилян и занимают площадь в 32 тысячи гектаров. Урожай собирается три раза в год. Выпускается в основном чёрный чай. С недавних пор[уточнить] начались поставки иранского чая на российский рынок. Прочие. Помимо упомянутых чай производится ещё в нескольких десятках государств как правило в небольших объёмах и практически только для внутреннего потребления. Номенклатура и качество этих чаёв могут очень сильно различаться на российском рынке они практически не представлены. К этой же категории можно отнести российский Краснодарский чай выпускаемый в Краснодарском крае РФ. В настоящее время это единственный вид чая который выращивается непосредственно в России. По продолжительности и способу окисления Внешний вид аромат вкус настоя и прочие характеристики чая в значительной степени определяются тем насколько долго и в каком режиме проводится ферментативное окисление чайного листа перед окончательной сушкой. Классификация чаёв по степени окисления неоднозначна так как китайская терминология несколько отличается от той которая применяется в Европе и Америке. Выделяется две «полярные» категории чая в зависимости от степени окисления: Зелёный чай (англ. green кит. люй ча) — неокисленный или слабо окисленный (наименование «зелёный» он имеет во всех классификациях). Листья предварительно фиксируются паром температуры 170—180 °C (необязательно); окисление либо вообще не проводится либо продолжается не более двух дней после чего принудительно прекращается нагревом: (традиционно в горшках как принято в Китае или под паром как принято в Японии). Чай оказывается окислен на 3—12 %; В сухом виде имеет зелёный цвет (от салатового до тёмно-зелёного в зависимости от особенностей изготовления) настой — неяркого желтоватого или зеленоватого цвета в аромате отчётливо выделяется «травяная» нотка (может быть похож на запах сухого сена) вкус терпкий может быть чуть сладковатым (но не горьким — горчат только низкокачественные или неправильно заваренные в частности перестоявшие зелёные чаи). Примеры: Би Ло Чунь Лунцзин (чай) Тай Пин Хоу Куй Маофэн Люань Гуапянь; Чёрный чай (англ. black кит. хун ча) — сильно окисленный (наименование «чёрный» — европейское применяется также в Америке Индии и Шри-Ланке. В Китае и других странах Юго-Восточной Азии такой чай называется «красным»). Листья проходят длительное окисление от двух недель до месяца (существуют укороченные процессы когда чай окисляется в процессе других технологических операций но они дают продукт худшего качества из-за сложностей контроля над процессом). Лист окисляется почти полностью (на 80 %). В сухом виде имеет тёмно-коричневый или почти чёрный цвет. Настой — от оранжевого до тёмно-красного. В аромате могут выделяться цветочные или медовые нотки вкус характерный терпкий не горчит. Примеры чёрных чаёв: Кимун чёрный/красный Юньнань Ассам Дарджилинг Дяньхун Эрл Грей. Прочие чаи находятся по степени окисления между чёрным и зелёным либо выделяются какими-то технологическими особенностями приготовления. Все нижеперечисленные виды чаёв производятся в основном в Китае или на Тайване. Белый чай (кит. бай ча) — чай из типсов (нераспустившихся чайных почек) и молодых листьев прошедший минимальное количество стадий обработки в процессе производства обычно только завяливание и сушку. Несмотря на название белый чай имеет более высокую степень окисления (до 12 %) чем большинство зелёных чаёв. Среди белых чаёв есть чисто типсовые и приготовляемые из смеси типсов и листов. В сухом виде имеет светлый желтоватый цвет. Поскольку листья не подвергаются скручиванию чаинки достаточно крупные и лёгкие в воде они быстро раскрываются. Настой жёлто-зеленоватый более тёмный чем настой зелёных чаёв (из-за более высокой степени окисления). Настой имеет цветочный аромат сладковатый вкус и оставляет приятное сладковатое послевкусие. Белый чай очень чувствителен к режиму заваривания. Примеры: Байхао Иньчжэнь Баймудань; Жёлтый чай (кит. — хуан ча) — окисляется на 3—12 % почти как зелёный но перед сушкой проходит процедуру закрытого «томления». Считаются элитными некоторые сорта жёлтых чаёв ранее производились исключительно для императорского двора и были запрещены к вывозу из Китая. Примеры: Цзюнь Шань Инь Чжэнь Мэн Дин Хуан Я; Улун (англ. oolong кит. улун) в России встречается наименование «красный чай» в Китае его иногда называют «бирюзовым» или «сине-зелёным») — окисление продолжается от двух до трёх дней достигая 30—70 %. Внешний вид и характеристики улунов сильно зависят от технологии и конкретной степени окисления но все улуны имеют очень характерный вкус который не позволяет спутать их с другими видами чаёв. Примеры: Слабоферментированные: Дун Дин Сы Цзи Чунь; Средняя степень ферментации: Тегуаньинь Алишань Хуан Цзинь Гуй; Сильноферментированные (их иногда называют «синими»): Формоза Улун Фэн Хуан Дань Цун Дахунпао Дун Фан Мэй Жэнь; Пуэр (кит. хэй ча «тёмный чай»). Изготавливается как из почек так и из зрелых листьев со старых деревьев. По способу приготовления делится на Шу Пуэр (искусственно состаренный приготовленный) и Шэн Пуэр (сырой зелёный). Первоначально доводится до состояния зелёного чая после чего проходит ферментацию. Естественное старение проводится в течение нескольких лет без дополнительной обработки (иногда называется «вылёживанием») искусственное — методом ускорения ферментации в условиях повышенной температуры и влажности. В отличие от других типов чаёв пуэр не только окисляется но и ферментируется в точном смысле этого слова. Степень окисления шу пуэров постоянна она определяется сортом и технологией и обычно довольно высока (не ниже чем у улунов). Окисление шэн пуэров меняется с возрастом и если «молодой» пуэр окислен всего на несколько процентов то «старый» может быть окислен на несколько десятков процентов. Один и тот же чай по мере старения даёт настой существенно разного вида аромата и вкуса. По способу механической обработки и типу чайного листа По типу механической обработки чаи делятся на три основных группы: Байховые (рассыпные); Прессованные; Экстрагированные (растворимые). ==== Байховые (рассыпные) чаи ==== Байховые чаи самые распространённые. Такой чай представляет собой массу отдельных не связанных между собой чаинок. Чёрные байховые чаи делят по размерам чаинок на: листовые (крупные); брокен или ломаные (средние); высевка и крошка (мелкие). Зелёные байховые чаи делят по величине листа всего на две категории — листовые и брокен (резаные ломаные). Зато они более сложно различаются по форме скрученности листа (не путать с качеством скрученности). Кроме того чаи подразделяют по роду листа на несколько категорий или степеней. Так чёрные листовые чаи подразделяют на четыре основные категории: Флаури Пеко (FP); Оранж Пеко (ОР); Пеко (Р); Пеко Сушонг (PS). Средние резаные или ломаные (англ. broken) чаи также имеют четыре основные категории: Брокен Оранж Пеко (ВОР); Брокен Пеко (ВР); Брокен Пеко Сушонг (BPS); Пеко Даст (PD). Мелкие чаи делят на: Фаннингс (Fngs) — высевки; Даст (D) — крошка. Соответствующая буква в аббревиатуре сорта готового чая означает следующее: T. (Tippy «типс») — в основном нераспустившиеся почки (типсы) чайного листа дающие нежный вкус и аромат; F. (Flowery «флавери» близкий к цветам) — чай из листьев растущих рядом с почкой нового листка и почек; P. (Pekoe «пе-ко») — более короткие и грубые листья без типсов; O. (Orange «оранж») — чай из молодых цельных скрученных листьев; S. (Sushong Souchong «сушонг») в начале — нижние листья придающие чайному букету специфический оттенок; B. (Broken «броукен» сломанный) — чай из резаных листьев; S. (Special «спешл» специальный) в конце — отборный чай который является эксклюзивным по каким-либо характеристикам; G. (Golden «голден» золотой) — смесь листьев лучших «золотых» сортов. ==== Прессованные чаи ==== Среди прессованных чаёв различают: кирпичные; плиточные и таблетированные. Основное здесь конечно не внешняя форма а характер листа подвергнутого прессовке. Если на прессовку кирпичного чая идёт самый грубый материал — нижние листья и даже побеги чайных кустов то на прессовку плиточного и таблетированного — чайная крошка и пудра образующаяся при производстве байховых чаёв. Зелёный или чёрный кирпичный чай изготавливаемый из старых листьев подрезного материала и даже веток путём прессования облицован сравнительно высококачественным чайным материалом. По советским нормам содержание облицовочного материала должно быть не меньше 25 % общее содержание чайных листьев — не менее 75 %. Отличается ярко выраженным терпким вкусом с табачным оттенком и слабым ароматом может долго храниться. Популярен в Центральной и Северо-Восточной Азии. Чёрный плиточный чай изготавливаемый из чайной крошки и пыли прессованием c предварительной обжаркой и пропариванием при температуре 95 — 100 °C отличается высокой экстрактивностью. В прошлом он был популярен в Поволжье Казахстане Приаралье Сибири и на Крайнем Севере. К классическим прессованным чаям относится Пуэр из китайской провинции Юньнань. ==== Экстрагированные чаи ==== Что касается экстрагированных чаёв то их производят либо в форме жидкого экстракта либо в сухой кристаллической форме (порошок из тем или иным способом дегидратированного заваренного чая) им дают общее название быстрорастворимых чаёв. Их слабый букет обычно восполняется ароматизацией. ==== Гранулированный чай ==== Гранулированный чай. Международная маркировка — CTC (англ. Cut tear & curl) — чай листья которого после окисления пропускаются через вращающиеся валки с мелкими зубцами которые режут и скручивают их. Этот метод нарезки даёт меньше отходов чем традиционный. В качестве сырья используются не только первые два-три листа но и четвёртый пятый листы. Чай CTC заваривается крепче имеет более терпкий вкус и более насыщенный цвет но менее богатый аромат чем у листовых чаёв. Метод применяется в основном в Индии и на Цейлоне. Объём производства гранулированного чая очень велик — в 1997 году 879 % от общего объёма готовой продукции ведущих чаепроизводителей мира составляли чаи CTC. ==== Чай в пакетиках ==== Пакетированный чай представляет собой чайную крошку и пыль либо очень мелкий байховый чай помещённый в пакетики из фильтровальной бумаги (в прошлом в качестве материала пакетиков также применялась ткань сейчас иногда используется также мелкая полимерная сетка). Бывает как чёрным так и зелёным. Популярен в США и Европе. Может подразделяться на классы аналогичные брокен оранж пеко в случае изготовления из соответствующего сырья. ==== Капсульный чай ==== С появлением капсульных кофемашин появилась технология быстрого заваривания чая похожая на приготовление эспрессо: сквозь помещённый в специальную капсулу чай пропускается горячая вода под давлением. На данный момент капсульный чай не отличается особенным разнообразием и мало распространён однако некоторые варианты чая в капсулах уже представлены несколькими компаниями. По дополнительной обработке Некоторые сорта чая подвергаются дополнительной обработке например: дополнительно ферментированный Пуэр (см. выше); чай Лапсанг Сушонг коптится на сосновых дровах; некоторые сорта зелёных чаёв обжариваются; листья одного из китайских сортов чёрного чая скармливаются лошади которая через полчаса забивается а частично переваренные чайные листья извлекаются из её желудка — устаревший способ ферментирования чая. (чай «ма́ча») По добавкам Существует множество сортов ароматизированного чая и чая с добавками — цветочными фруктовыми и другими. Аромат может придаваться чаю прямым добавлением цветов сушёных ягод или фруктов внесением натуральных или искусственных эфирных масел а также выдерживанием чая в контакте с ароматическими добавками (при этом они отделены от чая бумагой или тканью но передают ему свой аромат поскольку чай легко впитывает посторонние запахи). Самые распространённые сорта ароматизированного чая: «Эрл Грей» (англ. Earl Grey) с ароматом бергамота; жасминовый чай с цветами жасмина; гэммайтя — чай с жареным рисом популярный в Японии; чай с ароматом лимона известный на Западе как «русский чай»; туарегский чай с мятой. Кроме вышеперечисленных для ароматизации чая часто используют цветы лотоса пиона розы (или розовое масло или его заменитель) вишню цедру апельсина землянику искусственные ароматизаторы с запахом сливок шоколада. Чаеподобные напитки Существует большая группа напитков — травяных ягодных цветочных настоев завариваемых листьев других деревьев и кустарников которые традиционно называют чаями хотя они не содержат собственно листов чайного дерева: Ромашковый чай; Шиповниковый чай; Смородиновый чай; Тимьяновый чай; Зверобойный чай; Чай из душицы; Чай из чабреца; Мате; Кудин он же Кхудин; Каркаде; Ройбос он же Ротбуш он же Ройбуш; Ханибуш из Циклопии интермедии; Копорский чай приготавливаемый из иван-чая по технологии близкой к настоящему чаю включающей предварительную сушку скручивание недолгое ферментативное окисление и окончательную сушку; и другие. Многие из них пользуются высокой популярностью благодаря комбинации лекарственного действия и своеобразного вкуса. В законодательстве Российской Империи со второй половины XIX века имелся официальный запрет на использование слова «чай» в названии продуктов не содержащих настоящего чайного листа. Сделано это было в целях борьбы с распространителями суррогатного чая выработанного из не-чайного сырья. На сегодняшний день такого запрета по крайней мере в России не существует поэтому растительный сбор может именоваться чаем даже если собственно чая в его составе вообще нет. Но как правило в названиях таких продуктов используют дополнения поясняющие состав сырья («фруктовый чай» «чай каркаде» «смородиновый чай»). Не так давно для подобных продуктов появилось собственное название «фиточай». Употребление Чайный напиток приготавливается преимущественно завариванием: сухой чай заливается горячей водой и настаивается в течение некоторого времени. Дозировка сухого чая время настаивания и температура воды зависят от сорта чая и традиции. В большинстве традиций считается что чем выше степень ферментации чая тем более высокой должна быть температура воды. Зелёные белые и жёлтые чаи (дающие как правило настой со слабо выраженным вкусом и ценящиеся главным образом за аромат) заваривают водой низкой температуры (60—85 °C) чёрные — крутым кипятком температура заваривания улунов колеблется в зависимости от ферментации. Пуэры заваривают кипятком либо даже варят подобно кофе: засыпают чай в холодную воду и доводят на огне почти до кипения. Количество сухого чая на одну порцию напитка колеблется приблизительно от 05 до 25 чайных ложек. В любой традиции приготовление и употребление чая обычно включает в себя следующие шаги: общая подготовка к чаепитию; отмеривание и подготовка заварки; нагрев воды; подготовка посуды для заваривания; заваривание; разлив чая; собственно питьё чая. Каждая более-менее обособленная чаепотребляющая географическая область или страна сформировала свои «чайные традиции» отличающиеся способом приготовления обстоятельствами и порядком употребления чая. Традиции эти более или менее строго выдерживались в прошлом в разной степени им следуют и в настоящее время. Китай В Китае пьют все виды чаёв но преимущественно — зелёные жёлтые и улуны в том числе дополнительно ароматизированные. Потребление чёрных чаёв невелико в большинстве они идут на экспорт. Чай пьётся горячим маленькими глотками без сахара и других добавок поскольку добавки по мнению китайцев варварски искажают вкус напитка. Чай является для китайцев обычным ежедневным напитком кроме того в китайской культуре есть множество традиций связанных с употреблением чая в определённых случаях. Совместное питьё чая считается своеобразным «актом сплочения» семьи или коллектива предложение чашки чая может в разных ситуациях трактоваться как знак уважения извинение и просьба о примирении демонстрация благодарности. По традиции чай должны подавать младшие (по возрасту или положению) старшим но не наоборот. На семью чай заваривают в больших иногда до 3 литров чайниках из фарфора фаянса или глины со вставным ситечком куда кладётся заварка настаивают после чего разливают по чашкам или пиалам. Для индивидуального чаепития а также для пробы чая может использоваться гайвань — небольшая (обычно не более 250 мл) пиала с расширением вверху и крышкой диаметр которой меньше диаметра верхней части пиалы. Чай заваривается в гайвани и пьётся из неё же: крышка слегка сдвигается образуя со стенками пиалы небольшой зазор и чай либо пьётся непосредственно из гайвани либо переливается в отдельную чашку для питья. Минимальный зазор между крышкой и пиалой обеспечивает сохранение аромата чая и предотвращает попадание чаинок в рот или питьевую чашку. В Китае выпускают большое число разнообразных гибридов небольшого чайника и гайвани одним из видов которых является широко применяемая сейчас в России заварочная чайная кружка — высокая кружка с ручкой и крышкой в которую вложен стаканчик-ситечко для заварки. Она лишена основного неудобства гайвани — необходимости придерживать крышку и выдерживать зазор между крышкой и стенкой чаши. В торжественных случаях (на официальных приёмах по особым случаям а также просто в качестве аттракциона для туристов) чаепитие может проходить в соответствии с набором специальных правил. Такое формализованное чаепитие называют «китайской чайной церемонией» к которой зачастую подают особые лёгкие закуски. Япония Японцы пьют в основном зелёный чай реже — жёлтый. Жёлтые чаи заваривают по-китайски в гайвани настаивая не более 2 минут. Зелёные чаи пьют и в обычном листовом виде и в виде порошка. Во втором случае чайные листья перед завариванием перетираются в фарфоровой ступке. Нормальным количеством заварки на 200 г воды считается 1 чайная ложка порошка (или 15—2 ложки листового чая). Чай заваривают в фарфоровых шаровидных чайниках нередко по китайскому обычаю с ситечками для заварки. Температура воды для заваривания чая не превышает 60 °C время заваривания не превышает 4 минут. В таких условиях чай не может полностью экстрагироваться но зато в напитке сохраняется максимум аромата который более всего и ценят в нём японцы. Чай имеет слабый бледно-зелёный цвет. Его пьют медленно маленькими глотками без сахара или иных добавок. Традиционные японские чашки не имеют ручек их объём невелик примерно от 50 до 150 мл. Чай в Японии сопровождает каждый приём пищи. Его пьют перед едой и после еды обычно им запивают рис. Кроме повседневного чаепития чай пьют во время японской чайной церемонии. В таких случаях готовится особый церемониальный чай. Листья растираются в мельчайший порошок который заваривается из расчёта приблизительно 100 г чая на 500 мл воды. Полученный напиток имеет консистенцию жидкой сметаны он очень терпкий и чрезвычайно ароматный. В отличие от китайцев считающих что чай можно пить только горячим японцы охотно пьют также холодный зелёный чай. Тибетско-кочевническая традиция В Тибете употребляют кирпичный зелёный чай. В крепко заваренный чай (50—75 г на литр воды) добавляется 100—125 г топлёного сливочного масла яка и соль. Полученную смесь в горячем виде взбивают до получения однородного густого напитка. Тибетский чай своеобразен по вкусу очень питателен и обладает сильным тонизирующим действием. Он очень хорошо восстанавливает силы и снимает усталость что крайне важно при пешем передвижении по горам. По крайней мере до XX века в Тибете сохранялась мера расстояния пройденного пешком в горах выражаемая в пиалах чая. Три большие пиалы равны примерно 8 км пути в горах. Тибетский чай пьют не только в Тибете но и в соседних высокогорных районах. В тибетской традиции угощение молочным чаем является непременным атрибутом гостеприимства. Гостю наливают полную пиалу чая из которой принято в процессе беседы отпивать не более половины; когда пиала гостя пустеет хозяин подливает ему чай. Когда гость напился он просто ставит полную после очередной добавки пиалу. Таким образом пока застолье продолжается пиала не может оказаться пустой. Непосредственно перед уходом гость должен выпить оставшийся в его пиале чай до дна тем самым продемонстрировав благодарность и удовольствие от угощения. Сходные с тибетским способы приготовления и употребления чая выработали степные народы занимавшиеся в основном скотоводством: монголы туркмены киргизы калмыки. Как и в Тибете чай у этих народов готовится из кирпичного зелёного чая с солью. В качестве прочих ингредиентов выступают молоко (коровье овечье или верблюжье) масло или сливки иногда — мука или мелкая крупа пережаренная с маслом в Монголии — курдючный жир. Воды при заваривании используется очень мало а иногда если чистой воды не найти чай просто готовится на молоке. Таиланд Тайский чай также известный как тайский холодный чай или «Ча-йен» (тайск. ชาเย็น) — крепко заваренный красный чай с добавлением аниса красно-жёлтой краски иногда других специй подслащённый сгущённым молоком или сахаром с добавкой цельного молока или сливок охлаждённый льдом. Молоко добавляется в чай перед самым употреблением. В Таиланде этот чай подают в традиционном высоком стакане а продают в прозрачном полиэтиленовом пакете со льдом. Такой способ заварки — не единственный в повседневной жизни чай нередко заваривается без добавок. Характерные особенности традиционной тайской заварки: чай обычно заваривается в прозрачном сосуде причём считается что перед завариванием вода должна вскипеть трижды. Последнее находится в резком противоречии с европейской и китайской традицией где повторно вскипячённая или даже просто дошедшая до третьей стадии кипения вода уже считается малопригодной для заваривания чая. Индия и Шри-Ланка Обычай чаепития заимствован жителями Индии и Цейлона у англичан которые и организовали здесь чайные плантации во второй половине XIX века чтобы уйти от чайной монополии Китая. До этого чай в Индии пили только буддийские монахи. По среднему потреблению чая на душу населения эти страны не входят даже в первую двадцатку (Индия — 700 Шри-Ланка — 500 г/чел. в год) хотя по абсолютному потреблению Индия благодаря численности населения находится на втором месте в мире после Китая. Чай в Индии пьют в основном северные штаты в южных более популярен кофе. Употребляется в Индии и Шри-Ланке преимущественно масала-чай: крепкий чёрный чай с сахаром кипячёным молоком и пряностями (корицей кардамоном имбирём и др.) причём сахар и пряности добавляют в воду перед её кипячением. Норма заваривания составляет 15—2 ложки на стакан чай заваривают в один приём сразу заливая чайник водой полностью. Готовят в Индии и замороженный чай. Для этого на 300—350 мл воды заваривают 3 чайные ложки чая остужают заливают настой в стакан объёмом 05 л заполняя оставшийся объём льдом и лимоном (половина лимона дольками либо выдавленный сок целого плода) добавляют сахар. Как и в России в Индии чай подают пассажирам железнодорожного транспорта. При этом здесь чай подаётся в небольших глиняных чашках которые сразу после чаепития разбивают гарантируя таким образом что каждая чашка используется лишь однажды. Появление этого обычая связывают с кастовой системой Индии. Африка Туарегский чай (англ. Touareg tea) также называемый «мятный чай» — приправленный чай который пьют в Северной Африке и в Аравии. «Мятный чай» (араб. شاي بالنعناع‎ shāy bil-na’nā’) — важный элемент социальной жизни в Магрибе. Чаепитие может превратиться в церемонию особенно когда чай готовится для гостей. В то время как кулинария — женское дело чай — исключительно мужское: глава семьи готовит и подаёт чай гостю. Обычно подаётся по крайней мере три чашки чая. Приготовление чая — довольно сложная и длинная процедура: берётся зелёный чай много листьев мяты и сахар (приблизительно пять чайных ложек сахара на одну чайную ложку чая). Чай сначала кладут в заварник и для уменьшения его горечи промывают добавлением небольшого количества кипящей воды сливаемой через минуту. Затем добавляется мята и сахар и кипяток заливается в заварник. После трёх-пяти минут чай переливается в стакан а затем обратно в заварник два-три раза чтобы смешать чай c мятой. Чай льют в стакан c высоты чтобы он вспенился. Существуют несколько рецептов туарегского чая с разным временем срока заварки чая и мяты. Туарегский чай иногда продаётся в виде хорошо хранящейся и быстро приготавливаемой смеси чая и сушёной мяты. В Западной Африке в частности в Сенегале распространено питьё так называемого «сенегальского чая» или Attaya. Он может готовиться как из зелёного так и из чёрного чая. Для приготовления используется металлический чайник. В чайник засыпается большое количество заварки сахара и листьев мяты заливается холодная вода после чего чайник ставится прямо на огонь и смесь доводится до кипения. Приготовленный чай разливают по стеклянным стаканам наливая с высоты затем несколько раз переливают также тонкой струёй с высоты из стакана в стакан чтобы получить «шапку» пены. Затем чай аккуратно сливают обратно в чайник оставляя пену в стаканах доводят до кипения и разливают снова тем же способом добиваясь обильной густой пены. Детали процесса приготовления различаются в разных местностях. Обычно attaya заваривается однократно существует также традиция трёхкратного заваривания одного и того же чая в этом случае после розлива первой порции в чайник доливается вода добавляется свежая мята кипячение повторяется затем кладётся сахар доводится до кипения ещё раз после чего напиток разливается тем же образом что и в первый раз. В третий раз приготовление идёт по той же схеме что и во второй. При этом каждую следующую заварку кладётся больше мяты и сахара. Первая заварка получается очень крепкая и терпкая последняя — самая сладкая и мятная. Чай attaya довольно популярен он подаётся в заведениях общепита а также выпускается в холодном виде в банках. США В целом США потребляют примерно в 25 раз меньше чая чем кофе. Чай активно пьют в «старых» штатах Восточного побережья США (предпочитая чёрный чай по-английски) ещё один активно потребляющий чай штат — Калифорния там предпочитают зелёный чай закупаемый в Китае и Японии. В южной части США чаепитие приобрело несколько другую форму чем в Европе. Холодный чай (ice-tea) со льдом и лимоном там употребляется в качестве прохладительного напитка наравне с «Кока-Колой» и лимонадом. В магазинах продаётся много вариантов заварки для холодного чая. Существует заварка с сахаром или сахарином. Выпускаются чайные пакетики большого размера для приготовления целого кувшина холодного чая а также чайные пакетики для заварки чая в электрической кофеварке. Производится и продаётся готовый бутилированный холодный чай как чёрный так и зелёный с различными добавками. Центральная и Южная Америка В Центральной и Южной Америке чай не очень распространён. В этих странах более популярен напиток мате так же как и чай завариваемый из кусочков сухих листьев который содержит похожие алкалоиды. Чай по-латиноамерикански — это холодный напиток который готовят либо из мате либо из смеси чёрного и зелёного байхового чая в пропорции 2:3. В заваренный и охлаждённый чай добавляют сок и цедру лимона после чего засыпают в него лёд и нарезанный кубиками ананас пропитанный ромом и посыпанный сахарной пудрой. Казахстан В Казахстане традиции чаепития прочно вошли в культуру и быт населения. В большинстве употребляется чёрный чай с молоком. Существуют специальные рецептуры заваривания чая. Подаётся чай в пиалах. Чай является самым широко употребляемым напитком в Казахстане. Без чая не обходится ни одно застолье. В Казахстане по статистике потребляется 22 тысячи тонн чая что составляет 134 килограмма чая в год на человека что больше чем в России но меньше чем в Англии. Киргизия Чайные традиции в Киргизии зависят от региона. В северных областях используется русский раздельный способ заварки чая с добавлением молока. В Иссык-Кульской области часто пьют подсоленный чай существует также горячий напиток куурма-чай (жареный чай) приготовляемый из жареной муки. В южных областях чай пьют как и в Узбекистане без молока популярен также зелёный чай. В общественных заведениях на юге к чаю сахар обычно не подают. Узбекистан Имеет некоторые характерные особенности чайная традиция Узбекистана. Узбеки пьют в основном зелёный чай (лишь в Ташкенте чёрный чай более популярен). Любая трапеза начинается и заканчивается чаем причём порядок подачи блюд противоположен традиционному европейскому — сначала подаются сласти выпечка сухофрукты и лишь затем идёт плов и другая тяжёлая и жирная пища после которой снова подаётся чай. Чай заваривается в фарфоровых чайниках. Чайник прогревается или ополаскивается кипятком в него засыпается заварка тут же заливается водой на четверть через 2 минуты — наполовину ещё через 2—3 минуты — обливают чайник сверху кипятком и доливают до ¾ и ещё через 3 минуты — доливают доверху. Перед употреблением чай несколько раз (не меньше трёх) переливается — наливается в пиалу и из неё выливается обратно в чайник. Это называется «кайтарма» (в переводе — «возвращать»). Считается что таким образом чай лучше перемешивается и полнее отдаёт содержащиеся в нём вещества. Пьют чай из пиал. Термин «женить» чай (ошибочно используемый вместо «кайтарма») — скорее относится к повторному заливанию кипятка в выпитый чайник к уже использованной заварке что отрицательно сказывается на чае делая его вкус «разбавленным» а цвет «слабовыраженным». Интересной особенностью именно узбекской традиции чаепития является обратная зависимость количества чая наливаемого в пиалу гостю от отношения хозяев к нему — чем более уважаем гость тем меньше чая в пиалу ему наливает хозяин. Нормальное количество — около трети пиалы на несколько глотков но при большом уважении могут налить и меньше. Основа этой традиции в том что проявлением уважения гостя к дому в Узбекистане считается как можно более частое обращение к хозяевам за добавкой. Наливая минимум чая хозяин даёт гостю возможность оказать уважение дому без лишних затруднений а также показывает что ему самому не в тягость лишний раз услужить гостю. Незваному нежеланному гостю наливают полную пиалу. Непременный элемент жизни в Узбекистане — чайная которая именуется здесь чайхана (узб. чойхона) — это место и для повседневного общения и для деловых переговоров и для завтраков и обедов. Иран Иранский способ пития чая распространён собственно в Иране и в пограничных с ним областях Афганистана Азербайджана Ирака. Здесь пьют чёрный чай (местный или китайский) средне или крепко заваренный. Особенность иранского способа — в используемой посуде. Чай пьют из ормудов (другие варианты произношения — армуд армуда) — специальных сосудов типа небольшой цветочной вазочки (кувшинчик с «талией») из стекла. Чай в ормуде виден на просвет поэтому особо ценится его «правильный» оттенок — напиток должен иметь яркий коньячный цвет с красноватым или малиновым отливом и обязательно быть прозрачным. Пьют его небольшими глотками вприкуску с колотым сахаром. Обычно чай приправляют имбирём или корицей которые кладут непосредственно в ормуды. К чаю в Иране также подают изюм курагу сушеные инжир и финики. Азербайджан В Азербайджане чай пьют из стаканов-армудов крепко заваренным с пряностями в том числе с розовым маслом. Если в прошлом преимущество отдавалось чёрному чаю то сейчас азербайджанцы пьют как чёрный так и зелёный чай в том числе — собственного производства которое после упадка вызванного развалом СССР и Карабахским конфликтом снова активно развивается. Чаепитие не составляет в Азербайджане отдельной традиции подобной японской или китайской чайной церемонии но чай пьют постоянно любая трапеза начинается и заканчивается чаем. Азербайджанская чайхана отличается от среднеазиатской тем что в ней не подают никакой еды только чай и сладости к нему. Чайхана в Азербайджане играет роль своеобразного мужского клуба (женщины в чайхану не ходят) где обсуждают дела и новости читают газеты строят планы играют в нарды просто проводят время за чаем для поддержания отношений. Интересна роль чая в традиции сватовства в Азербайджане — в случае согласия родственников невесты на брак во время трапезы завершающей сватовство сватам подаётся сладкий чай; если сватам подан чай и отдельно от него — сахар это означает отказ. Европа Континентальная Европа (если не считать Россию) употребляет относительно немного чая в ней гораздо популярнее кофе вследствие чего в большинстве местностей нет сформированной собственной культуры потребления чая. Но есть и отдельные исключения. Прежде всего необходимо упомянуть чайные традиции восточных фризов для которых чай как для англичан и русских является национальным напитком. Считается что фризы пьют чай не менее трёх раз а за одно чаепитие выпивают не менее трёх чашек. Фризы предпочитают заваривать смесь из мелколистового ассамского чая с цейлонским либо с дарджилингом. К чаю обязательно подают сливки в молочнике и специальную ложку для добавления сливок в чай также желателен карамельный сахар — он при заливке горячим чаем растрескивается с характерным звуком считающимся неотъемлемой частью эстетики чаепития. Чай заваривают в чайнике округлой формы который подаётся на стол на специальной жаровне. В жаровне установлена спиртовка или просто свеча не дающая чайнику остывать. В чашку кладётся один или несколько кусков карамельного сахара (по вкусу) после чего туда заливается чай. После того как сахар потрескается и начнёт растворяться в чашку круговым движением вливают ложкой сливки получая характерные белые молочные «облака». Пьют чай не размешивая; считается что различия во вкусе разных слоёв напитка придают интерес чаепитию. При наливании второй и следующих чашек сахар обычно не кладут поскольку твёрдые куски карамельного сахара не успевают полностью раствориться за один раз и подслащивают и следующие порции. Гостей обязательно угощать чаем причём чай для гостей должен быть приготовлен в их присутствии. Гость должен выпить не менее трёх чашек чтобы не обидеть хозяев. Знаком того что гость напился считается ложка оставленная в чашке. До тех пор пока гость не оставит ложку в чашке хозяева будут подливать ему чай. У фризов есть даже анекдоты об иностранцах попадающих в неловкие ситуации из-за незнания этого обычая. В Швеции очень популярен чай сёдер — шведская чайная смесь сделанная из чёрного чая фруктов и цветов. Смесь была изобретена в 1979 и называется в честь района Сёдермальм в Стокгольме. Швейцария считается родиной холодного чая в упаковке (бутылках или жестяных банках). Швейцарец Макс Шпренгер побывав в Америке был поражен удивительной способностью холодного чая утолять жажду и по приезде на родину подсказал идею выпускать готовый холодный чай в бутылках. Холодный чай очень популярен среди местного населения сегодня Швейцария по употреблению холодного чая претендует на европейский рекорд: каждый житель ежегодно выпивает от 25 до 29 литров холодного чая. Англия Англичане долгое время были самой чаепьющей нацией в мире — в среднем на одного человека приходилось 2530 г чая в год. Чай пьют по меньшей мере трижды в день: на завтрак в час дня и в пять часов вечера. Традиционное английское чаепитие по степени формализации мало уступает японской чайной церемонии. Оно выросло главным образом из традиции пятичасового чаепития — Five o’clock Tea (см. раздел История). В настоящее время точное следование данной традиции можно встретить разве что в немногих лучших чайных — из-за возросшего темпа жизни повседневное чаепитие в семьях и большинстве заведений общественного питания сильно упростилось до 90 % потребляемого сейчас в Англии чая — пакетированный. Для английского традиционного чаепития требуется стол сервиз чай закуски. Стол обычный покрывается скатертью желательно белой можно с синими оттенками. На столе обязательно должна стоять небольшая ваза с живыми цветами желательно белого цвета. Салфетки матерчатые или бумажные в тон скатерти. Набор посуды включает чайную пару десертную тарелку чайную ложку вилку и нож на каждого участника а также чайник (большой — один на всех либо маленькие — индивидуально для каждого) кувшин с кипятком молочник с молоком или сливками ситечко на подставке сахарница с рафинадом желательно — белым и коричневым. Посуда должна быть однотипной из одного сервиза. Нужен также тканевый чехол на чайник (tea-cosy). Чай предлагается гостям на выбор из нескольких сортов среди которых обязательны Эрл Грей Лапсанг Сушонг ассамский Дарджилинг. Могут предлагаться различные смеси. Престижным для хозяина считается предложить гостям собственную смесь. Английские закуски к чаю — это традиционная английская выпечка например имбирные пирожные тикейки (жареные булочки с изюмом) крупноячеистые вафли а также различные кремы джемы обычное и солёное масло — всё что можно положить или намазать на выпечку. Сахар из сахарницы берут специальными щипцами. Выпечку едят с тарелок с помощью ножа и вилки. Чай заваривается из расчёта одна чайная ложка чая на человека плюс ещё одна ложка. После засыпания заварки в чайник заливается вода (сразу на весь объём либо в два приёма — сначала до половины затем полностью). После настаивания в течение нескольких минут чай разливается по чашкам после чего сразу же снова заливается водой закрывается чехлом и оставляется настаиваться в то время пока участники чаепития пьют первую чашку. Не возбраняется после розлива второй порции чая долить чайник снова если качество чая это позволяет. Англичане часто пьют чай с молоком. При этом нет единого мнения следует ли добавлять молоко в чай или чай в молоко однако считается что это некоторым образом влияет на вкус напитка. Согласно одному из мнений традиция сначала наливать в чашки молоко возникла из-за того что в прежнее время фарфор мог не выдержать резкого изменения температуры и иногда трескался. Джордж Оруэлл в очерке «Чашка отменного чая» рекомендовал наливать сначала чай а не молоко. Россия Русские пьют в основном чёрный чай доля потребления зелёного и других видов составляет не более нескольких процентов. Считается что в России предпочитают некрепкий чай — советская норма закладки чая для предприятий общественного питания составляла 4 г на литр что в несколько раз меньше английской нормы но в действительности индивидуальные вкусы в отношении заварки могут очень сильно различаться. В России чай может подаваться в завершении трапезы иногда — отдельно от неё. К чаю подают выпечку или кондитерские изделия — таким образом чай заменяет десерт. Традиционно в России воду для чая кипятили в самоваре способном долго сохранять воду горячей а также подогревать заварочный чайник для лучшей экстракции чая. Сейчас самовары почти не используются вода кипятится в металлическом чайнике на плите или в электрическом чайнике. Для торжественных и формальных чаепитий подаются фарфоровые или фаянсовые чайные па́ры с чашкой небольшого размера. Следуя английскому обычаю в таких случаях предпочитают подавать на стол чайную посуду из одного сервиза хотя в принципе этикет не препятствует сервировке чайного стола посудой различной формы и расцветок. В повседневном домашнем чаепитии чай пьют из чашек и кружек нередко довольно большого размера. Кое-где сохраняется традиция переливания горячего чая из чашки в блюдце и питья из него. На железных дорогах сохранился обычай подавать чай в стеклянном стакане установленном в подстаканник. Особенностью русского чаепития является двухчайниковая заварка: чай заваривают в отдельном фарфоровом или фаянсовом «заварочном» чайнике гораздо крепче чем его принято пить. В предварительно прогретый чайник на 500—600 мл объёма кладётся 5-6 ложек сухого чая или больше смотря по числу участников чаепития. Чайник заливается кипящей водой на 1/3 — 1/2 и заваривается 4-5 минут после чего нужно долить чайник до верха и можно приступать к чаепитию. Концентрированную заварку разбавляют кипятком непосредственно при розливе по чашкам регулируя крепость напитка по вкусу. Иногда после однократного розлива заварку повторно заливают кипятком и настаивают но не более одного раза и только при достаточном качестве чая. В зависимости от индивидуальных вкусов к чаю (непосредственно в чашку) может добавляться сахар лимон мёд варенье. Иногда чай пьют с молоком или сливками. Также в чай может добавляться бальзам коньяк или ром. Встречается питьё чая с сахаром «вприкуску»: несладкий чай пьют держа при этом во рту небольшой кусочек твёрдого сахара так чтобы сахар «омывался» чаем либо от кусочка сахара просто откусывают понемногу запивая крошки сахара чаем. В прошлом питьё «вприкуску» было данью экономии сейчас его иногда практикуют любители чая считающие что добавление сахара прямо в напиток портит его вкус. Из чая также готовится напиток чифирь (чифир) представляющий собой очень крепкий нередко и вываренный дополнительно чёрный чай обладающий отчётливым психоактивным и стимулирующим действием распространённый главным образом среди заключённых. Корея В Корею чай проник из Китая в VII—VIII веках. Корейцы готовят чай в посуде подобной китайской а последовательность заваривания чая такова: сначала в большую чашечку (мисочку) наливают кипяток затем бамбуковой ложечкой засыпают чай преимущественно зелёный. Традиционными для Кореи являются фруктовые чаи например чай юча из юдзу. Действие чая Состав Чайный напиток представляет собой сложную комбинацию веществ оказывающую многоплановое и в целом благотворное воздействие на организм человека. Общее число химических соединений входящих в его состав выделенных на конец XX века составляет около 300 некоторые из них ещё не идентифицированы а биохимическая роль некоторых из известных определена лишь в общих чертах. Характерные группы веществ присутствующих в чае: Дубильные вещества в частности танин ответственный за характерный терпкий вкус чая; Эфирные масла сообщающие чаю аромат и влияющие на его вкусовые качества; Алкалоиды прежде всего теин (чайный кофеин) благодаря которым чай воздействует на нервную систему; Белки и аминокислоты оказывающие влияние на обмен веществ; Биологические пигменты ответственные за окраску чая (теарубигены теафлавины каротин хлорофилл ксантофилл); Витамины. Помимо этого в чае имеются органические кислоты минеральные вещества из которых отдельно можно отметить соединения фосфора фтора и калия углеводы пектины. Соотношение количества тех или иных веществ во многом определяется видом и сортом чая а присутствие их в готовом напитке — правильным завариванием. Воздействие чая на различные системы органов Как утверждал Похлёбкин В. В. умеренное употребление чая оказывает благотворное воздействие на самые различные системы органов человека что позволяет говорить о нём не только как о повседневном напитке но и как о профилактическом а иногда даже лечебном медицинском средстве. Желудочно-кишечный тракт Крепкий чай нормализует пищеварение в том числе при тяжёлых желудочно-кишечных расстройствах. Теотанин обладает сильным бактерицидным действием. Исследования С. Я. Бердыевой (Туркмения 1955) подтвердили эффективность зелёного чая при лечении даже таких заболеваний как дизентерия и брюшной тиф. Теотанин оказывает благотворное влияние на тонус желудочно-кишечного тракта. Кроме непосредственного действия активных компонентов чай способствует абсорбции и последующему выведению вредных веществ. Употребление чая после еды облегчает переваривание пищи в том числе «тяжёлой» (жирной мясной). Сердечно-сосудистая система Совместное действие танина и кофеина приводит к нормализации работы сердца расширению сосудов устранению спазмов нормализации артериального давления. Долговременное воздействие чая на сосудистую систему основано главным образом на эффектах действия витамина P который способствует укреплению стенок сосудов и повышению их эластичности укрепляет печень способствуя таким образом улучшению качества крови и насыщению её витаминами. В настоящее время препараты концентрированных катехинов выделенных из чая применяют для лечения тяжёлых внутренних кровоизлияний и поражений капилляров. Соли железа содержащиеся в чае усиливают циркуляцию крови. Китайские исследования 1980-х годов подтвердили что настои улунов способствуют ликвидации тромбов улучшению состояния сосудов и сильно понижают уровень холестерина в крови. Органы дыхания Во время питья чая объём вдыхаемого и выдыхаемого воздуха увеличивается по сравнению как с состоянием покоя так и с питьём других напитков в частности кофе. При простудных заболеваниях органов дыхания чай полезен не только как потогонное и общеукрепляющее средство но и как стимулятор дыхательной деятельности. Мочевыделительная система и другие внутренние органы Теобромин и кофеин стимулируют работу почек поскольку обладают лёгким мочегонным действием. Отмечено что в Китае где в больших количествах употребляются качественные зелёные чаи и улуны сравнительно редки заболевания связанные с образованием камней в почках мочевом пузыре и печени. Благодаря абсорбирующим свойствам чая он действует как средство очистки почек и печени от накапливающихся там вредных веществ. Чай способствует накоплению витамина C во внутренних органах что положительно сказывается на их устойчивости к заболеваниям. Выведение радиоактивных веществ Эксперименты на животных показывают что танин способен поглощать стронций и зелёный чай может использоваться для ускоренного выведения из организма изотопа стронция-90. Обмен веществ Стимулирующее действие оказываемое чаем на отдельные системы органов а также высокое содержание в нём витаминов теоретически должно приводить к общему улучшению обмена веществ и следовательно состояния организма. В комплексе данные свойства чая современными научными методами не исследовались хотя с древности чай рекомендовали как средство способное улучшить общее состояние человека и излечить болезни которые сейчас определяются как нарушения обмена веществ: ожирение подагра золотуха отложение солей. Лечение ожогов На действии витамина P основано использование чая для лечения ожогов в том числе химических и радиационных. Издавна существуют рецепты рекомендующие для лечения повреждений кожи ожогов кожи и слизистых растёртых чайных листьев чайного настоя либо растёртого в порошок сухого чая. Общеизвестен эффект действия чая на психическое состояние и работоспособность человека: чай действует как средство одновременно успокаивающее снимающее сонливость повышающее общую работоспособность снимающее головную боль и усталость способствующее творческому мышлению. В отличие от ряда других тонизирующих средств в том числе кофе какао или чистого кофеина чай действует длительно мягко и не вызывает в нормальных дозах отрицательных эффектов для сердечно-сосудистой системы. Чай действует на нервную систему большей частью опосредованно. Непосредственно на кору головного мозга воздействует только одна группа веществ — ксантины облегчающие процесс мышления. Алкалоиды — кофеин в сочетании с танином теобромин теофиллин и некоторые другие — в нормальной дозе действуют успокаивающе не повышая а наоборот снимая возбуждение ЦНС. Реальное содержание кофеина в чае очень мало: хотя сухой чай содержит больше кофеина чем кофейные зёрна на заварку его расходуется заметно меньше чем кофе. Прочие вещества содержащиеся в чае действуют опосредованно — через сердечно-сосудистую и мышечную систему. Эффект повышения работоспособности и эффективности мышления наступает главным образом из-за улучшения снабжения мозга кислородом возникающего благодаря воздействию веществ чая на сосуды сердце и лёгкие. Снятие спазмов сосудов общее улучшение кровоснабжения мозга быстро снимает усталость нервных клеток а поскольку именно она обычно ответственна за общее чувство усталости (современный человек редко действительно устаёт физически) — человек чувствует себя отдохнувшим. Этим же отчасти обусловлено действие чая на психическое состояние в целом — человек почувствовав себя лучше естественно становится спокойнее и благодушнее. О возможном вреде чая Современной наукой явных отрицательных последствий потребления нормального чая не выявлено (под «нормальным» здесь понимается независимо от типа достаточно высокого качества чай который правильно хранился был правильно заварен и не был употреблён в чрезмерном количестве). ==== Предубеждения ==== Существуют представления о вредных свойствах чая не нашедшие подтверждения при объективной проверке и тем не менее продолжающие хождение не только в широкой публике но и в медицинской среде. В частности можно встретить утверждения: Из-за наличия в его составе кофеина чай вреден для сердца и может быть опасен для больных гипертонией. — Здесь смешивается отрицательное воздействие чистого кофеина в больших дозах и чая который содержит значительно меньше кофеина чем даже кофе причём в комплексе с танином образуя таннат кофеина. Он действует на сердце и сосуды гораздо мягче чем чистый кофеин и очень быстро выводится не накапливаясь в организме. Как отмечено выше в действительности чай благотворно влияет на сердечно-сосудистую систему и скорее полезен гипертоникам чем опасен для них; Крепкий чай (или просто танин в дозе 25—3 грамма) может вызвать проблемы с желудочно-кишечным трактом (ЖКТ) и даже запор. — Представление об отрицательном влиянии танина на работу ЖКТ проверялось экспериментально и было опровергнуто; Чай — это разновидность лёгкого наркотика. — В чае нет наркотических веществ и соединений за исключением кофеина в крайне малых дозах. Представлять привыкание к чаю как наркотическое нельзя так как человек всегда легко может отказаться от чая не испытывая при этом характерных физиологических проявлений абстиненции а само привыкание имеет другую природу: оно основано на улучшении общего состояния человека регулярно пьющего чай; Чай в особенности крепкий плохо влияет на кожу на цвет лица вызывает бессонницу недержание мочи физическую слабость нервные припадки головокружение ослабление зрения. — Никаких клинических исследований которые бы подтверждали что-либо из перечисленного не существует. Предубеждение против крепкого чёрного чая также малообоснованно. Похлёбкин ссылаясь на мнение профессора С. Д. Кислякова замечает что вреднее для организма слишком жидкий чай так как при его употреблении проявляется отрицательное действие большого количества горячей воды и совершенно не проявляются полезные свойства самого чая. ==== Факты ==== Реальную опасность может представлять некачественный чай изготовленный с нарушениями технологии (например чёрный чай подгоревший при окончательной сушке) либо чайные суррогаты (подделки) изготовленные с применением вредного для здоровья сырья. Также может быть опасен чай хранившийся рядом с вредными веществами. Чай чрезвычайно легко впитывает пары посторонних веществ и в случае хранения совместно с ядохимикатами моющими средствами или другими вредными веществами может стать просто ядовитым. Ядовитые вещества могут попасть в чай из почвы если при выращивании чайного куста нарушалась технология использования удобрений и ядохимикатов. Отравление таким чаем особо опасно из-за чрезвычайно затруднительной диагностики. Вредный для здоровья чай может быть выработан из сырья произрастающего на заражённой ядовитыми веществами почве в связи с чем в последние годы уделяется всё больше внимания экологии чайного производства. Также может нанести вред здоровью грубое нарушение технологии заваривания чая. При вываривании чая его кипячении длительном прогревании заварки многие полезные вещества чая разрушаются а в настой выделяются нерастворимые обычно алкалоиды которые могут оказать вредное в частности канцерогенное воздействие. Как подтвердили исследования последних лет питьё чрезмерно горячего чая повышает вероятность рака пищевода. Правда это говорит не о вреде чая как такового а об опасности определённого способа его употребления (питьё горячей воды столь же опасно). По данным Тегеранского университета тёплый чай (до 65 °C) практически безопасен температура напитка выше 65 °C увеличивает вероятность рака пищевода вдвое выше 70 °C — в восемь раз. В определённой степени от опасности защищает привычка пить чай с молоком — добавление молока охлаждает напиток. Есть сведения что риск рака пищевода существенно выше если горячий чай пить без какой-либо еды. Изменение свойств при добавлении молока Различные независимые исследования утверждают что при добавлении в чай молока он теряет ряд полезных свойств[неавторитетный источник? 509 дней]. В частности исчезает положительное воздействие на сердечно-сосудистую систему уменьшается противораковый эффект за счёт снижения уровня антиоксидантов. Напитки на основе чая Помимо множества рецептов напитков из чая с различными вкусовыми и ароматическими добавками которые можно считать вариантами собственно чайного напитка в кулинарии известны самостоятельные напитки в которых чай используется на равных с другими ингредиентами. Среди них можно отметить: Кастард (custard яичный чай) Популярный в Англии напиток из чая сливок и яичных желтков. На литровый чайник берут 5-6 ложек чёрного индийского чая заливают 100 г крутого кипятка затем сразу же — 500 г кипящих сливок и настаивают 10-12 минут. Затем предварительно растёртые и взбитые с сахаром яичные желтки (4-5 желтков и 125 г сахара) разведённые 05 стаканом чая вливают в чайник и несколько минут размешивают ложкой чтобы не дать желткам свернуться. Затем получившуюся смесь настаивают ещё 2-3 минуты. Пьют сразу после приготовления горячим. Напиток отличается своеобразным вкусом и большой питательной ценностью. Грог Алкогольный напиток который готовится из очень крепкого чая рома и сахара. По одной из версий он был придуман английскими матросами после того как половину традиционной винной порции на британском флоте заменили на чай. Название напитка связывают с прозвищем адмирала Эдварда Вернона. Существует множество различных рецептов грога. Так вместо рома может применяться коньяк бренди или даже водка соотношение чая и спиртного в напитке также может различаться. Часто грог дополняется пряностями в частности гвоздикой корицей перцем. Может также добавляться лимон или лайм. В любом случае для «классического» грога заваривается очень крепкий чёрный чай (приблизительно 50 г сухого чая на 750—1000 г воды) сахар с водой и частью рома кипятится до растворения сахара. Настоявшийся чай перемешивают с сиропом и оставшимся ромом. Пряности могут добавляться в сироп при кипячении либо прямо в готовый напиток. Грог пьют горячим. Крепкий грог оказывает чрезвычайно сильное возбуждающее действие активизирует сердечную деятельность и дыхание вследствие чего его можно использовать как профилактическое средство против простуды в случаях сильного переохлаждения для быстрого обогрева для преодоления (правда на короткий срок) упадка сил и усталости. Чайный кисель Готовится из чая (как чёрного так и зелёного либо их смеси) фруктового сока сахара и крахмала. Может дополняться ванилью гвоздикой или корицей. В чай обычной или чуть более сильной крепости (1-2 ложки чая на стакан) добавляется большое количество сахара после чего туда кладётся крахмал; смесь размешивается до загустения и разбавляется фруктовым соком. Напиток охлаждается и подаётся в холодном виде. Другие способы использования чая Чай может быть использован далеко не только для приготовления напитков он применяется ещё множеством способов в самых разных областях. В медицине Сильное бактерицидное действие чая подтверждено экспериментально. Издавна известны рецепты применения чая в виде сухого порошка листьев экстракта или настоя в медицинских целях в том числе для лечения язв ожогов промывания гноящихся глаз остановки рвоты. Современная фармацевтическая промышленность вырабатывает из чая (в том числе из отходов чайного производства) кофеин а из грубых нижних листьев — витамин P. Препараты витамина P применяются в частности при лечении внутренних кровоизлияний и при лучевой болезни. Чайные экстракты используются как успокаивающее и болеутоляющее средство в некоторых случаях заменяющее морфий. В кулинарии Наиболее широкое кулинарное применение не связанное с чайным напитком чай находит в Китае и других странах этого региона. Растёртый в порошок сухой чай используется как приправа к самым различным блюдам. Любопытно что в Китае и Бирме распространено использование чая в кулинарии в сочетании с чесноком. При этом не только комбинируются питательные свойства и бактерицидное действие обеих приправ но также приглушается запах чеснока который многие считают неприятным. Свежие чайные листья в сыром виде как салат едят в Бирме в Тибете их используют в качестве ингредиента при варке супов. Кроме того в этих регионах готовят так называемый квашеный или силосированный чай. Он имеет несколько названий: леппет-со (в Бирме) мианг (в Таиланде) пиклд-ти (английское название). В Бирме и Таиланде этот тип чая — основной по объёму потребления. Свежесобранные чайные листья (обычно — грубые нижние не идущие на приготовление обычного чая) кратковременно обрабатываются в кипящей воде несколько минут сушатся на воздухе после чего закладываются в выложенную бамбуком яму или набиваются в пустотелые крупные стволы бамбука. Масса листьев спрессовывается помещается под гнёт и изолируется от воздуха. В таком виде она выдерживается от нескольких дней до полугода. Транспортируют её в герметично закрытой таре. Перед употреблением листья в течение 1—2 минут варят в подсоленной воде. Употребляют их как салат. В пищевой и косметической промышленности Разработаны методы получения из чая пищевых красителей жёлтого зелёного и коричневого цветов. Эти красители применяются в кондитерской промышленности (в частности для окрашивания мармелада и драже) их достоинство в абсолютной естественности и безвредности для человека более того чайный пищевой краситель содержит витамин P. В косметике чай также может применяться в качестве красителя например в составе красок для волос. Прочие применения Из семян чайного растения вырабатывается чайное масло. По составу и свойствам оно близко к оливковому в особенности масло холодного отжима. Применяется в различных отраслях. В частности: в качестве смазочного масла для высокоточных приборов в приборостроении; в пищевой промышленности — как заменитель оливкового масла (только масло холодного отжима); в мыловарении используется масло горячего отжима содержащее сапонин благодаря которому получается мыло с хорошими моющими и бактерицидными свойствами естественной окраски. в производстве косметических препаратов. в производстве чая — для пропитки деревянной тары что придаёт ей стойкость к влаге и запахам. В Китае не только масло но и жмыхи чайных семян содержащие 7-8 % сапонина применяются в порошкообразном виде в качестве средства от садовых вредителей безвредного для растений и человека а также в виде брикетов — для мытья волос. История Первоначально чай использовался в качестве лекарственного средства. Его употребление в качестве напитка широко распространилось во время китайской династии Тан. Мифы и предания связанные с чаем Согласно китайской традиции чай был открыт культурным героем Шэнь-нуном покровителем земледелия и медицины одним из Трёх Великих создавших все ремёсла и искусства. По преданию император Шэнь-нун путешествовал в поисках целебных трав с котлом на треножнике в котором кипятил воду для целебных отваров. В 2737 году до н. э. в котел с кипятком упали несколько листочков чайного дерева. Отвар показался вкусным и вызвал бодрость. С тех пор Шэнь-нун не пил других напитков. Другой миф более позднего происхождения приписывает изобретение чая знаменитому буддистскому проповеднику основателю чань-буддизма Бодхидхарме. По преданию в 519 г. н. э. Бодхидхарма предавался медитации но уснул. Проснувшись в гневе он вырвал ресницы (или отрезал себе веки) и бросил на землю. На следующий день в этом месте выросли саженцы чайного дерева. Бодхидхарма попробовал отвар из листьев и обнаружил что они прогоняют сон. Чай в Китае Именно в Китае стали впервые употреблять чай в качестве лекарства а затем и напитка. Именно от китайского названия чая («те» в южных диалектах «ча» в северных и в кантонском) происходят названия чая в разных языках причём выбор северного или южного произношения указывает на преобладавший способ доставки чая: соответственно по суше или по морю. Уже при династии Хань чай использовался в качестве лекарства. В годы Тан чай стали употреблять как напиток. Ко второй половине первого тысячелетия устоялись правила употребления чая китайцы отказались от варки чая которая ранее практиковалась и перестали добавлять в чай соль. Лу Юй написал «Канон чая» (Ча цзин). В то время чай обычно приготовлялся в виде брикетов перед завариванием толокся в ступке. При династии Сун в употребление вошёл листовой чай и чай в виде порошка (его взбивали венчиком с небольшим количеством воды) а чаепитие превратилось в изысканное времяпрепровождение вершиной которого была Сунская чайная церемония. Именно такой вариант приготовления чая позаимствовали японцы позже включив его в свою чайную церемонию. Угасание чайной культуры Китая в XIII веке связывают с монгольским нашествием в результате которого многие культурные достижения были забыты. Лишь в эпоху династии Мин чайная культура возродилась но уже на другой основе: китайцы перешли полностью на листовой чай который настаивали в горячей воде. Именно с таким чаем и методом его приготовления познакомились европейцы. Серьёзным ударом по китайской культуре вообще и чайной в частности стали политические потрясения XVIII—XIX веков опиумные войны затем — войны и революции первой половины XX века. Все эти события привели к тому что Китай до первой половины XIX века производивший практически весь чай поступавший на мировой рынок полностью потерял свои позиции и в некоторые периоды вообще не вывозил чай. В десятилетие социалистического правления после 1949 года ситуация начала выправляться но Культурная революция объявила чайные традиции ненужным излишеством. В результате традиционная чайная культура Китая практически погибла относительно сохранившись лишь в китайских диаспорах других государств а также на Тайване. С середины 1970-х годов в Китае и на Тайване чайные традиции возрождаются так что современной чайной культуре Китая не более 40 лет и её нельзя считать окончательно устоявшейся. Так например практически в каждом чайном клубе практикуется свой порядок китайской чайной церемонии. В настоящее время в Китае потребляется и производится огромное количество сортов чая простых и ароматизированных. Доля Китая в экспорте чая вновь растёт поднявшись с нескольких процентов в 1980-х годах до четверти и более мирового производства чая. Чай в Японии В Японии чай известен по крайней мере с IX века тогда же из Китая были привезены семена чая. В первые века это был напиток буддистских монахов и дворцовой знати (с тех пор как его стал пить император Сага). В быт самураев чай был введён после того как в 1214 году дзэнский монах Эйсай представил сёгуну Минамото-но Санэтомо написанную в 1191 году книгу «Кисса Ёдзёки» о сохранении здоровья с помощью чая. В XIV—XV веках у знати вошли в практику «чайные турниры» — своеобразное развлечение когда в большой компании в богатой роскошной обстановке дегустировался чай привезённый из различных мест и от участников требовалось определить происхождение и сорт пробуемого чая. У менее зажиточных слоёв населения — горожан крестьян — также сложилась традиция собираться для совместного чаепития однако в противоположность роскошным «чайным турнирам» эти собрания проходили в простой обстановке в тишине или спокойной беседе. В XIV—XVI веках под влиянием сунской чайной церемонии и дзэн-буддизма была выработана знаменитая японская чайная церемония пионером которой был монах Мурата Дзюко (1422—1502). Собственное производство чая в Японии восходит к IX веку. Считается что впервые разводить чай в Японии стал монах Сайтё в 802 году создавший близ Киото у подножия горы Хиэй-дзан первую чайную плантацию. Массовое разведение собственного чая в Японии связано с личностью вышеупомянутого Эйсая который привёз из Китая чайные кусты и стал выращивать чай при дзэн-буддийском монастыре. Выращивание чая постепенно распространилось появились собственные чисто японские его сорта. В XII веке в Японию из Китая проник способ изготовления измельчённого порошкового чая. В XIII веке к первоначальной фиксации чая паром добавился способ обжаривания. В 1740 году Соэн Нагатани вывел поныне популярный сорт сэнтя. Начиная с конца эры Мэйдзи производство чая механизируется и автоматизируется. В настоящее время в Японии производится множество сортов зелёного чая но лишь около десятка из них экспортируются. Японские зелёные чаи отличаются от китайских. Листки в большинстве случаев имеют более яркий зелёный цвет а настой более насыщенного светло-жёлтого или зеленоватого цвета. Правильно заваренные японские чаи отличаются ясно различимым ароматом и сладковатым вкусом. Некоторые японские чаи горчат и для удаления горького привкуса перед завариванием их промывают водой. Следует отдельно отметить оригинальный сорт японского чая — Гэммайтя (яп. 玄米茶 «коричневый рисовый чай») который изготавливается из обжаренных чайных листьев и неочищенного риса. В отличие от большинства чаёв он обладает питательной ценностью. Японцы употребляют преимущественно зелёный чай пьют его как горячим так и холодным в чистом виде и с различными добавками. Проникновение чая в Западную Европу и Америку Возить чай из Китая в Европу начали в середине XVII века португальцы голландцы и англичане. Первоначально чай стал известен как лечебный напиток но по прошествии нескольких десятилетий его стали пить просто для удовольствия. Французы узнали о чае от голландцев в 1636 году. Одним из первых любителей чая был король Людовик XIV. Он узнал что китайцы и японцы благодаря чаю не страдают подагрой и апоплексией и велел и его так лечить от подагры. Что помогало королю должно было помочь и его подданным. Мужчины были в восторге от экзотического напитка и превращали чаепитие в нечто подобное китайскому ритуалу причем особое значение придавалось тонкому фарфору китайским коврам и обоям. Дамы же предпочитали кофе и какао. Лизелотта фон Пфальц (1652—1722) невестка короля попробовала чай в Версале и чай ей не понравился. «Вкус чая напоминает сено с навозом Боже мой как можно пить такую горечь?» — писала она в письме в Германию. В Германии чай впервые упоминается в 1650-е годы. Подтверждением этому служат аптечные ценники: Herba thea упоминается в 1657 году в Нордхаузене в 1662 году в Лигнице и Ульме. Самым большим поклонником чая считался нидерландский врач Корнелиус Деккер (1647—1685) известный также как Бонтеку утверждавший: «Чай может помочь человеку истощённому и одной ногой стоящему в могиле он придаст ему силу и даст новую жизнь» и считавший что 50 чашек чая в день вполне достаточно можно пить ещё больше но 200 чашек — это естественный предел. Подозрения в том что он был подкуплен Голландской Ост-Индской компанией так и не были опровергнуты. В 1658 году в королевском парке в Париже посадили кусты чая однако начинание не было успешным кусты хорошо росли только в оранжерее. Парижский климат им не подходил. Выращивание чая заинтересовало также шведского ботаника и естествоиспытателя Карла Линнея который назвал чай в своей ботанической системе Camellia Thea. В Великобритании чай был введён Британской Ост-Индийской компанией основанной в 1600 году. В 1662 году британский король Карл II женился на португальской принцессе Екатерине. Она была восторженной почитательницей чая и ввела чаепитие в обычай при дворе что конечно положительно отразилось на доходах чаеторговцев и к тому же расценивалось как победа над алкоголем который лорды и леди пили «утром в обед и вечером». С самого начала чай в Европе столкнулся с сильным противодействием кофе какао пива и вина. Не без участия лобби английских торговцев кофе и пивом король Карл II не разделявший восторженное отношение своей жены к чаю обложил в 1684 году импорт чая высокими пошлинами и издал закон запрещавший дальнейшее распространение кофеен и чайных которые ему казались рассадниками неугодных ему политических идей. Любители чая энергично протестовали против такого ограничения их излюбленного времяпрепровождения и король уже через несколько недель был вынужден отменить свой закон — случай уникальный сам по себе в британской истории. Но пошлина осталась в силе поэтому чай в Англии был значительно дороже чем на континенте. Следствием этого стала оживлённая контрабанда и появление фальсификатов чая. Именно с этого времени в Англии начали отдавать предпочтение чёрному чаю — он был дешевле и его гораздо труднее правдоподобно подделывать. В континентальной Европе и Скандинавии чай не смог занять лидирующие позиции эти страны остались преимущественно «кофейными» а вот в Англии чай стал национальным напитком. Не последнюю роль в этом сыграла Ост-Индийская компания которой выгодна была чайная торговля. Ввоз чая возрастал с каждым годом: если в 1690 году было ввезено не более 10 т то в 1790 — 4 тыс. т (в книге «Всё о чае» вышедшей в 1935 году У.X. Юкерс пишет: «Ост-индской компании удалось за несколько лет превратить народ из любителей кофе в нацию пьющую чай»). К 1784 году пошлины на чай были в конце концов снижены в десять раз. В 1717 году Томас Твайнинг открыл в Лондоне широкую розничную торговлю чаем благодаря чему напиток стал массовым и «домашним». В 1802 году чай был введён в обязательный рацион Британской армии а с 1824 года для моряков ежедневная порция рома была сокращена вдвое а вместо рома частью дневного рациона матросов стал чай. Матросы не были довольны новшеством смесь чая с ромом назвали «грогом» (по прозвищу автора идеи — адмирала Эдварда Вернона). До середины XIX века чай закупался исключительно в Китае. В конце 10-х — начале 20-х годов XIX века была предпринята попытка создания чайных плантаций в местечке Ко во Французской Гвиане для чего сюда прибыли по приглашению местного губернатора Пьером-Клеманом де Лосса 27 китайцев. Управляющим плантациями должен был стать молодой китайский торговец Кан Гао личность которого возбудила во Франции куда он прибыл для изучения французского языка значительный интерес («Кан Гао китаец из Кайенны» — картина Пьера-Луи Делаваля). Эксперимент завершился провалом: из 27 добравшихся до Гвианы китайцев только двое оказались крестьянами ещё 33 так и не прибыли в Гвиану Кан Гао разочаровался в своей миссии и умер возвращаясь в Азию. По мере роста осложнений в торговле с Китаем англичане начали развивать чайное производство в индийских а затем цейлонских колониях. Именно из Индии происходят такие знаменитые сорта чая как Ассам и Дарджилинг. Делались попытки выращивать чай и в Африке часть из которых была успешной и привела к появлению африканского (в первую очередь — кенийского) чая. К 1887 году продукция колоний превысила китайские закупки. Любопытно что на Цейлоне первоначально выращивался кофе но после гибели кофейных плантаций от грибка в 1869 году было решено переориентировать их на чай. Чай ввозился в Великобританию клиперами. После открытия в 1869 году Суэцкого канала время доставки резко сократилось соответственно её стоимость упала; чай стал дешевле объёмы продаж выросли вдвое за 15 лет. С 1870 года компания «Твайнингс» начала производство купажированного (смешанного) чая сформировав знаменитые английские сорта с постоянным узнаваемым вкусом основанные в основном на чёрном чае сорта Ассам: English Breakfast Irish Breakfast и Prince of Wales. В 1889 году активным продвижением своего чая на английский рынок занялся Томас Липтон который активно рекламировал чай и одновременно смог снизить цену на него ещё почти вдвое. В результате чай в Англии окончательно превратился в продукт повседневного потребления. Одновременно шло формирование чайных традиций которые англичане связывают с королевой Викторией. Большая любительница чая королева превратила его частое употребление в придворную традицию. Она же создала «Tea Moralities» — английские правила чайного этикета которые послужили базой для современной европейской традиции употребления чая. Одна из известных сложившихся в XIX веке британских традиций — пятичасовое чаепитие («five o’clock tea») — полдник с чаем и лёгкими закусками. Наиболее известное её отображение в литературе — «безумное чаепитие» в книге Льюиса Кэрролла «Алиса в Стране чудес»: у Сумасшедшего Болванщика Мартовского Зайца и мыши Сони время остановилось на 5 часах и теперь вся эта троица должна вечно пить чай. Файв-о-клок появился в 1840 году — Анна Рассел герцогиня Бедфорд придворная дама королевы ввела моду устраивать дополнительное дневное чаепитие между ланчем и традиционно поздним в Британии обедом. Анне Бедфорд пришла идея попросить дворецкого приносить к ней чай хлеб и масло в 5 часов по причине того что она испытывала чувство голода задолго до ужина. Вскоре она стала приглашать своих друзей посещать её гостиную сделав из этого небольшое новое общественно значимое событие. Когда же чай стал более доступным по денежному выражению напитком и ввиду того что укрепляющийся средний класс пытался подражать привычкам богатых людей в конце концов окончательно стало ясно что чаепитие является хорошим способом собрать и развлечь нескольких друзей без необходимости тратить слишком много денег и дневное чаепитие быстро стало английской традицией. Чай в России и СССР Чай в России известен с XVI—XVII веков впервые завезён в XVII веке из Китая. Несмотря на отсутствие собственного производства и как следствие дороговизну чай за два последующих века стал в России фактически «национальным напитком» так же как в Великобритании. В XIX веке предприняты первые не особенно успешные попытки организации собственного производства чая. После Октябрьской революции и образования СССР задача развития собственного выращивания и производства чая была поставлена на государственном уровне. Большое внимание уделялось как собственно выращиванию чая в советских субтропиках (в Краснодарском крае РСФСР Грузинской и Азербайджанской ССР) так и селекционной работе направленной на выведение сортов чайного куста пригодных для культивирования в местностях с холодной зимой. Это позволило в 1970-х годах не только удовлетворять потребность СССР в чае на 67-75 % (в разные годы) продукцией собственного производства но и экспортировать советский чай в страны СЭВ. В 1981 году в СССР было начато производство и реализация нового безалкогольного тонизирующего газированного напитка «Бахмаро» приготовленного на основе водорастворимых экстрактивных веществ чайного листа. «Бахмаро» в очень короткое время стал популярным почти во всех республиках бывшего Союза ССР особый интерес к нему наблюдался в РСФСР и на Украине. С распадом СССР большая часть чайного производства осталась в национальных республиках где была в большинстве случаев заброшена. Собственное производство было прекращено почти полностью сохранились лишь перерабатывающие предприятия в настоящее время работающие на импортном сырье. Современная Россия потребляет практически исключительно импортный чай. Потребление чая в России составлявшее в советские времена порядка 12 кг на человека в год в 1990-е годы сильно упало и в 1998 году достигло минимума составившего лишь 600 г на человека в год. Тем не менее Россия осталась чаепьющей страной рынок после кризиса стабилизировался и устойчиво рос так что к 2007—2010 году потребление чая вновь поднялось до советского уровня и в настоящее время составляет те же 12 кг/чел в год или чуть больше. По оценкам экспертов в России около 98 % населения пьёт чай. По среднему потреблению чая Россия входит в пятёрку по суммарному — находится на четвёртом месте в мире (после Китая Индии и Турции). Наиболее популярен в России чёрный байховый чай хотя в последние годы растёт потребление зелёного чая и ароматизированных чаёв а также заметно увеличивается доля пакетированного чая на рынке. Чай в искусстве и литературе Чай в русской литературе Первые упоминания чая в русской литературе. Антиох Кантемир в комментариях к своей Второй сатире «На зависть и гордость дворян злонравных» (написана в России ходила в списках издана в 1762 году) отмечает: Всем известно же что лучший чай (пахучий и вкусный листок древа так называемого) приходит из Китая и что того листика вложив щепоть в горячую воду вода та становится приложив кусок сахару приятное питье. Чай в русской живописи Сбор чая в 2003—2005 годах Потребление чая в некоторых странах Согласно статистике ФАО на начало 2009 года потребление чая достигало уровня 100 г/чел в год и выше в следующих странах: Следует учитывать что в данной статистике под «чаем» понимается не только собственно чай но и родственные напитки приготовляемые из других видов растений (мате ройбуш и др. не выделяемые в статистике ФАО в самостоятельные статьи). Именно этим объясняется крайне высокое согласно приведённым данным потребление чая в странах Южной Америки тогда как по другим данным указанные страны потребляют крайне мало чая — практически все 11 кг/чел в год потребления в Парагвае составляет мате. Также обращает на себя внимание то что данные по Ирландии существенно выше (33 кг) а по Великобритании — ниже (19 кг) приводимой в других источниках (см. например ниже) по Великобритании цифры порядка 25 кг/чел. в год чему нет однозначного объяснения. Если говорить о чае в более узком смысле то по данным обзора аналитического отдела РИА «РосБизнесКонсалтинг» ссылающегося на журнал «Кофе и чай в России» потребление чая на 1999 год составляло: Необходимо учитывать что и эти данные нельзя интерпретировать как «семь самых чаепотребляющих государств» так как например отсутствуют данные по Китаю и Австралии где уровень потребления чая существенно выше чем приведённые данные по США. Кроме того они существенно устарели; например на 2011 год в России потребление чая превышало 12 кг/чел в год. На 2010 год по абсолютному потреблению чая тройка мировых лидеров: Китай Индия и Россия. Россия также является мировым лидером по абсолютному объёму импорта чая (три другие «чайные» страны — Китай Индия и Турция — сами производят чай в больших объёмах в России же импортируется более 95 % чая). См. также Международный день чая Стандарт заваривания чая ISO 3103 Связанный чай Примечания Литература Чай // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Субботин Андрей Павлович. Чай и чайная торговля в России и других государствах: Производство потребление и распределение чая. — Санкт-Петербург: Издание Александра Григорьевича Кузнецова 1892. — 692 с. Григорьев Яков Иванович. Чай: [Очерк]. — 1855. Дмитрий Стахеев. Кяхта. 1865 год.(Документальные записки об истории чайной торговли в России.) Какудзо Окакура. Книга чая. — Минск: Харвест 2002. — 96 с. — ISBN 985-13-0810-2. Колесниченко Л. В. Чай. Чайные традиции и церемонии в разных странах мира. — М.: ООО «Издательство АСТ» 2004. — 92 p. — ISBN 5-17-023431-7. Назукина А. А. Соколов И. А. Чай и водка в русском быту второй половины XIX - начала ХХ века. — М.: Спутник+ 2008. — 88 с. — ISBN 9785364010124. Полибин И. В. Чай. — Л.: Всесоюзный институт прикладной ботаники и новых культур 1930. Похлёбкин Вильям Васильевич. Чай[ его история свойства и употребление]. — М.: Центрполиграф 2004. — 121 с. — ISBN ISBN 5-9524-1886-4 978-5-9524-2877-5 978-5-9524-1886-8. Соколов И. А. Чаеторговцы Российской империи: Биографическая энциклопедия (с добавлением членов их семей предков и потомков). — М.: Спутник+ 2011. — 350 с. — ISBN 978-5-9973-1429-3. Тихомиров Владимир Андреевич. К вопросу об экспертизе поддельного и спитого чая. — 1890. Тихомиров Владимир Андреевич. Культура и производство чая на Цейлоне и в Китае. — 1892. Лу Юй «Канон чая» перевод с древнекитайского введение и комментарии Александра Габуева и Юлии Дрейзис. — М.: Гуманитарий 2007. — 123 с. ISBN 978-5-91367-004-5 Ссылки Волынец А. Краткая история чая в России Классификация видов чая (инфографика на англ. языке)Стеариновая кислота (октадекановая кислота) — одноосновная карбоновая кислота алифатического ряда соответствующая формуле С17Н35COOH (также можно встретить запись в виде молекулярной формулы (брутто-формулы) C18H36O2 или другие варианты рациональной формулы — CH3(CH2)16COOH или C17H35CO2H). Белые кристаллы нерастворимые в воде и растворимые в диэтиловом эфире. Стеариновая кислота была открыта в свином сале в 1816 году французским химиком Шеврелем. Физические свойства Химически чистая стеариновая кислота имеет вид бесцветных кристаллов. Стеариновая кислота нерастворима в воде но растворима в эфире. Не имеет запаха. Химические свойства Реагирует с щелочами (с образованием стеаратов): C17H35COOH + NaOH → C17H35COONa + H2O Получение Стеариновую кислоту получают гидрированием олеиновой кислоты: C17H33COOH + H2 → C17H35COOH Стеариновую кислоту также получают синтетическим путём — окислением насыщенных углеводородов соединениями марганца. Биологическое значение Стеариновая кислота — одна из наиболее распространённых в природе жирных кислот входящая в виде глицеридов в состав липидов прежде всего триглицеридов жиров животного происхождения последние выполняют функцию энергетического депо. Содержание стеариновой кислоты в животных жирах максимально в бараньем жире (до ~30 %) в растительных маслах — до 10 % (пальмовое масло). Синтезируется в организме из пальмитиновой кислоты под действием ферментов — элонгаз отвечающих за удлинение алифатической цепи жирных кислот. Производство Основным промышленным способом получения стеариновой кислоты является извлечение её из стеарина — продукта гидролиза жиров при производстве мыла. Хотя стеариновую кислоту можно добывать и из растительных жиров обычно для её производства используется жир животных. Промышленное значение и применение Широко используется в косметической промышленности: стеарат натрия является одним из основных компонентов мыла сама стеариновая кислота входит в состав многих косметических средств. Применяется в производстве свечей и как мягчитель в производстве резины. Стеараты натрия кальция свинца используются как компоненты пластичных смазок. ПримечанияКатегории чайного листа — классификация чая по величине роду способу механической обработки и типу чайного листа используемая экспертами для маркировки чая. Обозначается английскими терминами или сокращениями по первым буквам слов. Не существует международных официальных стандартов на такую классификацию ниже приводятся встречающиеся на чайных биржах категории. Следует учитывать что в разных странах обозначения могут слегка отличаться. Базовая степень качества — это Orange Pekoe (читается Орандж Пико) или OP. Слово «orange» не имеет отношения ни к апельсинам ни к оранжевому цвету. Это английская калька с названия династии принцев Оранских (нидерл. Prins van Oranje) наследственных штатгальтеров а затем королей Нидерландов. Голландцы в XVI веке были крупнейшими поставщиками чая а лучшие сорта чая шли ко двору штатгальтеров. Таким образом «оранж» — «чай поставляемый ко двору» «чай достойный принца Оранского». Следует отметить что категория чая зависит от нескольких параметров. Основной параметр — размер листа определяется просевом через калибровочную сеть. Не менее важный параметр это целостность листа. Следующий параметр — соотношение нераскрывшихся почек (tips) и прилегающих листьев в смеси. Нераскрывшиеся почки являются наиболее ценным компонентом далее идет первый молодой лист далее — второй. Высшая категория может быть у чая только последнего сбора (flush). Обычно бывает два сбора в год весенний и летний. Чай весеннего сбора имеет более тонкий аромат а чай летнего сбора более насыщенный. Цельнолистовой чай Для цельнолистовых чёрных чаёв выделяют следующие категории качества (по возрастанию): S (англ. Souchong — Сушонг) Большие листья скрученные по длине. Часто используются в копчёных чаях Лапсанг Сушонг. PS (англ. Pekoe Souchong — Пеко Сушонг) Короткие грубые листья. P (англ. Pekoe — Пеко) Более короткие и грубые листья без «типсов». FP (англ. Flowery Pekoe — Флауэри Пеко) Листья скручены в шарики. OP (англ. Orange Pekoe — Орандж Пеко) Длинные заострённые листики (крупнее чем в FOP) скрученные вдоль оси. Этот чай собирается когда почки уже раскрылись. Орандж Пеко редко содержит «типсы». OPA (англ. Orange Pekoe A — Орандж Пеко A) Отличие от Орандж Пеко — крупные толстые листики. FOP (англ. Flowery Orange Pekoe — Флауэри Орандж Пеко) состоит из нежных молодых листочков с определённой добавкой «типсов» то есть самых кончиков листков почки. Количество «типсов» указывает на качество чая. GFOP (англ. Golden Flowery Orange Pekoe — Голден Флауэри Орандж Пеко) это чай FOP с «золотистыми типсами» (кончики особых «золотистых» листков почки). TGFOP (англ. Tippy Golden Flowery Orange Pekoe — Типпи Голден Флауэри Орандж Пеко) чай FOP с повышенным количеством «золотистых типсов». FTGFOP (англ. Finest Tippy Golden Flowery Orange Pekoe — Файнест Типпи Голден Флауэри Орандж Пеко) чай FOP исключительно высокого качества. SFTGFOP (англ. Special Finest Tippy Golden Flowery Orange Pekoe — Спешиал Файнест Типпи Голден Флауэри Орандж Пеко) самый лучший чай FOP с большим содержанием «золотистых типсов» молодых листков — гарантия очень очень высокого качества чая. Такую категорию заслуживает только самый лучший и редкий чёрный чай в мире. Иногда эксперты добавлят в описание цифру «1» или «2» для обозначения градаций например: FTGFOP 1 или S2. Ломаный чай Аналогичные степени используются для классификации ломаных (англ. broken) чаёв то есть состоящих из кусочков отдельных листьев. BOP (англ. Broken Orange Pekoe — Брокен Орандж Пеко) GBOP (англ. Golden Broken Orange Pekoe — Голден Брокен Орандж Пеко) FBOP (англ. Flowery Broken Orange Pekoe — Флауэри Брокен Орандж Пеко) TGBOP (англ. Tippy Golden Broken Orange Pekoe — Типпи Голден Брокен Орандж Пеко) GFBOP (англ. Golden Flowery Broken Orange Pekoe — Голден Флауэри Брокен Орандж Пеко) TGFBOP (англ. Tippy Golden Flowery Broken Orange Pekoe — Типпи Голден Флауэри Брокен Орандж Пеко). Высевки Высевки (англ. fannings) представляют из себя мелкие обломки чайных листьев и используются для приготовления «быстрого» очень крепкого чая с красивым цветом настоя и стабильным вкусом. Существует одна категория: BOPF (англ. Broken Orange Pekoe Fannings — Брокен Орандж Пеко Фэннингс) Пыль Чайная пыль (англ. dust) — самые мелкие частицы чайного листа используется для заварки крепкого чая фасуется как правило в бумажные пакетики. BOPD (англ. Broken Orange Pekoe Dust — Брокен Орандж Пеко Даст) PD (англ. Pekoe Dust — Пеко Даст) RD (англ. Red Dust — Рэд Даст) «Красная пыль». SRD (англ. Super Red Dust — Супер Рэд Даст) FD (англ. Fine Dust — Фаин Даст) «Тонкая пыль». SFD (англ. Super Fine Dust — Супер Фаин Даст) GD (англ. Golden Dust — Голден Даст). Дополнительные факты Шуточная расшифровка английской аббревиатуры «FTGFOP» (Finest Tippy Golden Flowery Orange Pekoe) — «Far Too Good For Ordinary People» (Слишком хорош для обычных людей) Примечания Источники Похлёбкин В. В. История важнейших пищевых продуктов. -М. Центрполиграф. 2001. [1]Это статья о блюде венгерской кухни. О специфическом виде соревнований в спортивном бридже см. Гуляш в словаре бриджа Гуля́ш (венг. gulyás гу́яш) — национальное блюдо венгров: кусочки говядины или телятины тушённые с копчёным шпиком луком перцем (паприкой) и картофелем. Блюдо относится к категории густых супов. Изначально суп с различными добавками был традиционной едой венгерских пастухов и готовился в котлах на костре. Мясо предварительно надо обжарить в кастрюле или глубокой сковороде на свином сале с луком до образования румяной корочки. После этого в кастрюлю добавляется горячая вода предварительно обжаренный картофель томатная паста или свежие помидоры сладкий перец мука и доводится до готовности. Гуляш широко известен в кухне казаков Юга России. Иные блюда под названием «Гуляш» В Советском Союзе гуляшом как в общепите так и в домашнем быту называлось рагу из мяса без костей обычно приготовленное в два приёма — сначала обжарка а затем тушение в подливе главный ингредиент которой — томатный соус. Такой гуляш мог подаваться с любым гарниром — картофельным пюре макаронами рисом гречкой. Соответственно под «рагу» в советской кухне часто подразумевалось второе блюдо из кусочков мяса с костями. В литературе — Э. М. Ремарк «Тени в раю» — Я. Гашек «Похождения бравого солдата Швейка» Широко известен момент из книги Ю. Фучика «Репортаж с петлёй на шее» где больных в берлинской тюрьме Плётцензее кормили «гуляшом» с картофельным пюре. В книге В. Богомолова «В августе 44-го» в сцене обеда во фронтовой столовой упоминается гуляш из тушёнки с макаронами и томатным соусом. См. также Азу (татарское) Айнтопф (немецкое) Чолнт (еврейское) Чанахи (грузинское) Косидо (испанское) Гумбо (американское) Рагу и Бефстроганов Куурдак Пёркёльт Гуляш-коммунизм Примечания Ссылки На Викискладе есть медиафайлы по теме Гуляш Рецепты гуляша. Кузнецова Е. К. Венгерская кухня. — М.: ОЛМА-ПРЕСС Инвест 2004. ISBN 5-94848-166-2 Фоторецепт приготовления венгерского гуляша.Ви́ски (англ. whisky или whiskey) — крепкий ароматный алкогольный напиток получаемый из различных видов зерна с использованием процессов соложения брожения перегонки и длительного выдерживания в дубовых бочках. При изготовлении виски может использоваться ячмень рожь пшеница или кукуруза. В Бретани также делают виски из гречихи. Содержание спирта — обычно 32—50 % об. однако некоторые сорта виски имеют бо́льшую крепость (до 60 % об.). Цвет напитка варьирует от светло-жёлтого до коричневого содержание сахара — нулевое или крайне незначительное. Традиционными регионами производящими виски являются Шотландия и Ирландия. Термин Английский whisky (whiskey) происходит от кельтских выражений ирл. uisce beatha и гэльск. uisge beatha (произносится примерно как «ишке бяха»). Дословно выражение переводится как «вода жизни» и возможно является калькой с лат. aqua vitae. В современном английском языке используется два варианта написания в зависимости от региона в котором был произведен продукт. Для обозначения шотландского канадского и японского виски служит слово whisky; виски произведенный в Ирландии или Америке называется whiskey. Добавление буквы для выделения своего продукта произошло в 1870-х годах до тех пор слова whiskey не существовало. По поводу грамматического рода русского слова «виски» до сих пор есть разногласия. «Русский орфографический словарь Российской академии наук под ред. В. В. Лопатина» предлагает мужской и средний род для слова «виски». Большой толковый словарь русского языка предлагает только средний род. История Первое письменное упоминание о виски датируется 1405 годом и происходит из Ирландии где виски производили монахи. Оно также упоминается в Шотландии: в реестре шотландского казначейства есть запись датированная 1 июня 1494 года о выдаче «солода брату Джону Кору для изготовления aqua vitae». Считается что виски уже было известно по крайней мере за несколько столетий перед этими упоминаниями. Когда и где виски было дистиллированное впервые неизвестно а местный и недокументированный характер производства спиртных напитков в тот период затрудняет установление происхождения этого напитка. Кроме того вполне возможно что открытие процесса дистилляции состоялось в разных местностях независимо друг от друга. В 1505 году монополию на производство виски получила Гильдия хирургов и цирюльников Эдинбурга. Виски начали продавать в аптеках как чудодейственный препарат. В 1579 парламент Шотландии запретил производство виски крестьянам и лицам незнатного происхождения. Однако это привело к развиию «подпольных» маленьких винокурен. Некоторые авторы считают что производство спиртов методом дистилляции началось в VIII—IX веках н. э. на Ближнем Востоке а в Ирландию и Великобританию это искусство принесли христианские монахи. Популярна легенда о том что процесс дистилляции стал известен в Ирландии и Британии благодаря святому Патрику — ступив на ирландский берег он якобы начал производить «святую воду» и обращать язычников; однако он жил раньше изобретения дистилляции спирта. Классификация шотландского виски: Солодовый: Single Malt: солодовый виски произведённый из спиртов одной конкретной вискикурни; Blended Malt (Pure Malt Vatted Malt): солодовый виски произведённый из спиртов разных вискикурен (достаточно редкая категория) Зерновой: подавляющее большинство зернового виски производится для blended (купажированного виски) Single Grain: зерновой виски произведенный из спиртов одной конкретной вискикурни Blended Grain: зерновой виски произведенный путём купажирования спиртов с разных вискикурен. 3. Купажированный: самая массовая и популярная категория данный тип виски производится путём смешивания (купажирования) солодовых и зерновых спиртов с разных вискикурен. Blended виски подвергшийся длительной выдержке (от 12 лет) обычно называют Deluxe Blended Whisky. Технология изготовления Вкусовые характеристики виски определяются множеством параметров включая качество воды и зерна способ соложения фильтрации особенности бочки длительность выдержки конструкцию и форму медного перегонного куба температуру воздуха при разливе в бутылки и т. п. Что касается особенностей бочки: на многих вискикурнях используются бочки из-под вина — хереса мадеры портвейна что при выдержке в таких бочках оставляет свой вкусовой и ароматический отпечаток. Некоторые виски идут в смешанной выдержке — сначала выдерживаются в двух разных бочках а затем смешиваются. Существуют также и варианты додержки например последние три года виски выдерживается в другой бочке. Однако можно выделить два основных направления: «шотландский» и «ирландский». Первое отличается традицией сушить солод используя в качестве топлива торф что придает особый дымный вкус напитку; а второе — «бесторфной» сушкой в печах и тройной перегонкой что в свою очередь придаёт виски мягкость. Сырьевые составляющие Согласно классической технологии в Шотландии сырьём для производства виски (Scotch whisky) служат ячменный солод и ячмень в Ирландии (Irish whiskey) к ячменному солоду добавляют рожь. Ячмень для производства виски в Шотландии выращивается в нескольких районах где он имеет специфические вкусовые свойства. В США и Канаде в качестве сырья для виски (Bourbon) используются кукуруза рожь (rye whiskey) пшеница (wheat whiskey). В Японии для изготовления виски так же как и в Шотландии используют ячменный солод. Срок выдержки По закону от 1860 года шотландский виски должен выдерживаться не менее 3 лет — только по прошествии этого срока солодовый дистиллят получает право называться whisky. Солодовые виски не предназначенные для получения смешанных сортов выдерживают от пяти до двадцати лет и более. Наиболее распространенные сроки выдержки — 10—12 лет (оригинальные сорта) и 21 год (эксклюзивные или коллекционные сорта). Некоторые редкие сорта виски выдерживаются 30—50 лет. Ирландский виски обычно выдерживается 5 лет канадский — не менее 6 лет. Культура употребления Существует несколько традиций употребления этого напитка. Виски пьют и как аперитив и как дижестив. Высококачественный виски никогда не пьют из рюмок фужеров стопок обыкновенных стаканов. Используется бокал Nosing (Ноузинг) — бокал предназначен для ощущения аромата виски. Зауженный верх способствует концентрации паров виски. Благодаря своей форме подходит для употребления качественных сложных виски. Не используется для коктейлей и купажированных виски. Объем бокала около 100 мл.. Российский рынок По некоторым данным объём импорта шотландского виски в Россию составляет 25 млн фунтов. Лондонская Times отмечает что санкции введённые президентом Путиным в августе 2014 на эту продукцию не распространяются. В апреле 2016 года была анонсирована новость о том что в Гусевском районе Калининградской области планируется построить первый в России завод по производству вискивого дистиллята. Сноски Литература Локхарт Р. Б. Виски. Шотландский секрет глазами английского шпиона. — М.: КоЛибри 2007. — С. 7—38. Рэй Фоли. Глава 12. Скотч — шотландское виски; Глава 13. Ирландское виски // Рецепты коктейлей для «чайников» Bartending For Dummies. — М.: Диалектика 2007. — 416 с. Э. Р. Тузмухамедов. Виски: Путеводитель. — 5-е изд. перераб. — М.: ББПГ 2011. 384 с. ил. 1500 экз. ISBN 978-5-93679-159-8 Ссылки Всё о шотландском виски (англ.) Malachy Magee Irish Whiskey: A 1000 Year Tradition. ISBN 9780862782283 Майкл Джексон. World Whiskey. DK Publishing. ISBN 9780756662172Бата́т сла́дкий карто́фель (лат. Ipomoéa batátas) — вид клубнеплодных растений рода Ипомея семейства Вьюнковые. Ценная пищевая и кормовая культура. Название «батат» заимствовано из языка араваков. Ботаническое описание Батат — это травянистая лиана с длинными (1—5 м) ползучими стеблями-плетями укореняющимися в узлах. Высота куста 15—18 см. Боковые корни батата сильно утолщаются и образуют клубни с белой жёлтой оранжевой розовой кремовой красной или фиолетовой съедобной мякотью. Один клубень весит от 200 г до 3 и более кг. Листья сердцевидные или пальчато-лопастные на длинных черешках. Цветки сидят в пазухах листьев; венчик крупный воронковидный розовый бледно-сиреневый или белый. Многие сорта не цветут. Опыление перекрёстное преимущественно пчёлами. Цветение в условиях умеренной зоны отмечается редко. Плод — четырёхсемянная коробочка; семена чёрные или бурые диаметром 35—45 мм. Распространение Родиной батата вероятно являются Перу и Колумбия (Анды) откуда он ещё в доколумбовскую эпоху распространился по всему региону попав в Вест-Индию южную и восточную Полинезию на остров Пасхи и в Новую Зеландию. Каким образом шло распространение батата на такие большие расстояния до сих пор является предметом научных споров. Гипотеза что клубни разносились океанскими течениями была исключена поскольку они портятся в морской воде. Позднее испанцы завезли батат в Испанию и на Филиппины откуда это растение широко распространилось от стран Средиземноморья до Дальнего Востока (Японии и Тайваня). Сейчас батат известен только в культурном виде. Выращивается в тропических и субтропических районах земного шара иногда — в тёплых областях умеренной зоны. Особенно широко его выращивают в КНР Индии Индонезии. По данным Продовольственной и сельскохозяйственной организации (ФАО) ООН на 2004 Китай даёт около 83 % мирового урожая батата производя порядка 105 000 000 тонн на 49 млн га посевных площадей. История Применение у ацтеков В произведении «Общая история дел Новой Испании» (1547—1577) Бернардино де Саагун опираясь на сведения ацтеков о свойствах растений привёл различные сведения о батате в частности о том что: Батат в культуре Батат или сладкий картофель выращивают в основном из-за его крахмалистых сладковатых клубней (содержат до 30 % крахмала и 6 % сахара). Клубни Клубни батата до 30 см длиной сочные с нежной мякотью и тонкой кожицей. Они не имеют глазков и ростки развиваются из скрытых почек. Клубни разных сортов могут сильно отличаться по форме — круглые ребристые веретенообразные; по цвету мякоти — белая жёлтая оранжевая кремовая красная фиолетовая; по вкусу — от пресных до очень сладких; по текстуре — от мягких и сочных до сухих и твёрдых; по цвету кожуры — почти всех цветов радуги. Большинство выращиваемых сортов более или менее сладкие благодаря содержанию сахарозы глюкозы и фруктозы. На разломе клубня (или на срезанном стебле) выступает млечный сок. Состав клубней может изменяться в зависимости от конкретного сорта и условий выращивания (климата используемой агротехники). Жёлтые и оранжевые разновидности батата особенно богаты бета-каротином (провитамин витамина А) и по этому показателю сравнимы а порой и превосходят морковь. Сорта с фиолетовой мякотью содержат антоцианы которые хорошо сохраняются даже при термообработке и на ярком свету а потому всё чаще рекомендуются как основа здорового питания с антиоксидантными свойствами уменьшающего риски возникновения рака язвы сердечно-сосудистых заболеваний возрастных заболеваний глаза. По содержанию углеводов кальция и железа батат заметно превосходит картофель а его калорийность в 12—15 раза выше. В тропических странах где батат растёт как многолетнее растение масса клубня может достигать 10 кг; в условиях умеренного климата где вегетации мешают зимние морозы клубни получаются меньше но могут достигать веса 1—3 кг и более (зависит от приспособленности сорта и длительности безморозного периода в конкретной местности). Выращивание Батат теплолюбив и нормально растёт и развивается при температуре не ниже 20 °C оптимально 25—30 °С. В тропиках он возделывается как многолетнее растение в умеренной зоне — в однолетней культуре. Большинство сортов батата почти утратили способность к половому размножению а многие сорта вообще не цветут поэтому размножается батат вегетативным путём — отростками пророщенных клубней и отрезками плетей. В зависимости от сорта и условий выращивания клубни вызревают за 2—9 месяцев. Собранный и просушенный батат хранится при температуре 13—16 °C и относительной влажности 85—90 % до полугода и более. ==== Агротехника промышленного выращивания ==== В мире широко используется схема выращивания которая проходит следующие стадии: Получение черенков. Сначала создаются специальные рассадные гряды где проращивается часть клубней прошлого урожая. Такие гряды располагаются либо в условиях теплицы либо в поле где укрываются плёнкой. За 5—6 недель из клубней вырастают длинные побеги которые и срезаются. Оптимальной длиной черенка считается 20—30 сантиметров. Посадка батата целыми клубнями или их частями подобно картофелю является неэффективной из-за особенностей роста культуры — урожай с таких растений будет непредсказуем (сильно варьируется) а качество клубней — очень низким. Посадка черенками также предотвращает распространение болезней через клубни. В странах где выращивание возможно круглый год в качестве черенков могут использоваться части лоз взрослых растений с других полей. Высадка черенков которая может производиться специальной посадочной машиной. Предварительное их укоренение не требуется — побеги быстро укореняются сами (за время от нескольких часов до пары суток). В начальный период развития черенков (первые 40—60 дней) важно поддерживать почву влажной. Схема посадки различна и зависит от климатических условий и особенностей роста конкретного сорта. Основной период развития — со дня высадки черенков до начала уборки урожая — занимает 90—150 дней (в зависимости от сорта и агротехники). Сбор и лечение: собранный урожай проходит процедуру «лечения» — клубни выдерживаются в специальных условиях чтобы на них зажили царапины и потёртости. Такие клубни хранятся намного лучше и дольше. Предпродажная подготовка: для сохранения товарности клубней иногда практикуется их обработка ингибиторами прорастания перед отправкой в магазины. ==== Выращивание в России ==== Есть успешный опыт выращивания батата на севере Башкортостана по схеме близкой к «промышленной» — когда клубни проращивались 5 недель в тёплом помещении а срезанные черенки без укоренения высаживались в открытый грунт. При такой посадке через 110—120 дней после высадки черенков батат показывал урожайность сравнимую с таковой в южных штатах США. Практикуется также ведение батата через рассаду. В условиях Хакасии хорошие урожаи клубней можно получить при выращивании батата укоренением черенков (продолжительность рассадного периода 100—110 дней) и высадкой в открытый грунт в первой декаде июня (после окончания угрозы весенних заморозков). Для России также полезен канадский опыт выращивания батата (климат Канады схож с российским). При этом высадка черенков производится в гряды почва которых плотно укрыта прозрачной пластиковой плёнкой надземная часть растений остаётся на открытом воздухе. Такой прогрев почвы позволяет значительно ускорить созревание урожая и компенсировать перепады температур. Использование Клубни батата широко используют в пищу. По вкусу в зависимости от сорта приготовленный батат отчасти напоминает сладковатый подмороженный картофель отсюда его второе название — «сладкий картофель». Сырой батат напоминает морковь и по цвету и по вкусу. Жареный батат по вкусу похож на жареную тыкву. Употребляются бататы в пищу сырыми отварными и печёными добавляются в каши. Существуют рецепты изготовления из батата суфле чипсов повидла пастилы и других блюд. Из клубней также получают крахмал (лат. Amylum Batatae) муку сахар патоку и спирт. Молодые листья и стебли батата после отваривания или вымачивания удаляющего горький млечный сок используют для салатов. Семена цветущих сортов используются как суррогат кофе. Все части батата идут на корм скоту; зелёную массу можно закладывать в компост и она в отличие от картофеля не поражается грибковыми заболеваниями. Бататовый крахмал в виде слизистых извлечений применяют в медицине как обволакивающее и мягчительное средство. Производство Примечания Литература Батат // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Бернардино де Саагун Куприенко С.А. Общая история о делах Новой Испании. Книги X-XI: Познания астеков в медицине и ботанике / Ред. и пер. С. А. Куприенко.. — К.: Видавець Купрієнко С.А. 2013. — 218 с. — (Месоамерика. Источники. История. Человек). — ISBN 978-617-7085-07-1. Ссылки О выращивании батата в российском климатеКумы́с (от тюрк. qımız; каз. қымыз башк. ҡымыҙ монг. айраг бур. айраг тат. кымыз азерб. qımız тур. kımız узб. qimiz якут. кымыс тув. хымыс кирг. кымыз) — кисломолочный напиток из кобыльего молока полученный в результате молочнокислого и спиртового брожения при помощи болгарской и ацидофильной молочнокислых палочек и дрожжей. Напиток пенистый беловатого цвета вкус — кисловато-сладкий. Распространен в быту у жителей Башкортостана. В зависимости от закваски длительности и условий кумыс получается разным. Бывает кумыс весьма крепкий с повышенным содержанием спирта который может опьянять приводя человека в возбуждённо-хмельное состояние. Бывает кумыс наоборот успокаивающий приводящий человека в сонное состояние. История Впервые готовить кумыс начали кочевые племена Средней Азии и Монголии. Самые ранние найденные следы употребления кумыса соответствуют эпохе энеолита (5500 лет назад). В долине Сусамыр среди прочих свидетельств приручения лошадей были обнаружены кожаные сумки из козьих шкур со следами кобыльего молока возможно сброженного как кумыс. Способ приготовления кумыса кочевники веками хранили в тайне. Одно из первых упоминаний о кумысе можно найти в трудах древнегреческого историка Геродота (484—424 гг. до н. э.) который описывая быт скифов рассказывал что у них был любимый напиток приготовляемый путём сбивания кобыльего молока в глубоких деревянных кадках. Согласно Геродоту скифы настолько боялись «утечки информации» о кумысе что ослепляли всех невольников знавших способ его приготовления. Упоминание о кумысе можно встретить и в древнерусской Ипатьевской летописи. Французский монах и миссионер XIII века Гийом де Рубрук рассказывая о своём путешествии в «Татарию» в 1253 году первым подробно описал приготовление вкус и действие кумыса не вполне верное но позволяющее составить некоторое представление о напитке. Состав и свойства При кумысном брожении белок превращается в легкоперевариваемые вещества а молочный сахар — в молочную кислоту этиловый спирт углекислоту и целый ряд ароматических веществ. Все это создаёт высокую питательность кумыса лёгкую усваиваемость приятный вкус и аромат. Обычно кумыс содержит от 02 % до 25 % этилового спирта. Крепкий натуральный кумыс (только из кобыльего молока) может содержать до 45 % спирта. Кислотность: 60—120 °Т. Существует казахский способ приготовления особо крепкого кумыса с содержанием спирта более 40 % (так называемый асау кумыс — необузданный кумыс или буйный кумыс). Кумыс получается путём сквашивания молока молочнокислыми бактериями и дрожжами которые синтезируют витамины группы С и В образуют алкоголь обильно выделяют углекислоту которая придаёт кумысу характер освежающего шипучего напитка. Благодаря воздействию микроорганизмов белки кумыса находятся в большей своей части в растворённом или полурастворённом состоянии а нерастворённые белки в виде мельчайших хлопьев. Кумыс обладает выраженной антимикробной активностью в связи с наличием в нём антибиотических веществ вырабатываемых микроорганизмами при брожении обладает значительной питательной ценностью и способен стимулировать биологические процессы в организме. Благодаря наличию алкоголя углекислоты и молочной кислоты кумыс возбуждает деятельность желудочных желез и улучшает пищеварение. Антибиотические вещества кумыса повышают сопротивляемость организма к инфекции а молочнокислые бактерии создают благоприятную для организма микрофлору кишечника и подавляют в нём гнилостные процессы ведущие к самоотравлению организма. При кумысолечении значительно улучшаются аппетит секреция желудочного сока и всасывание пищи повышается усваиваемость белков и жиров пищи нарастает вес. Кумыс способен до некоторой степени замещать соляную кислоту при недостатке её в желудочном содержимом. Кумысолечение широко используется при лечении некоторых форм туберкулёза а также при упадке аппетита после тяжёлых изнуряющих болезней при малокровии болезнях желудка для восстановления нормальной микрофлоры кишечника. Лечебные свойства Кумыс обладает выраженными лечебными свойствами которые в основном можно свести к следующему: При местном применении кумыса в лечении гнойных ран ускоряется первая фаза раневого процесса. Питьё кумыса происходит по строго индивидуальному графику определёнными объёмами. Начинают с шести приёмов в день по 100 (иногда даже по 50) миллилитров постепенно доводя общий дневной объём до 25 литров. Кумыс рекомендуется пить комнатной температуры небольшими глотками натощак. Последующие приёмы не ранее чем через полтора часа после завтрака и обеда. Закончить приём кумыса необходимо за час-полтора до ужина. После ужина пить кумыс не рекомендуется. Применение кумыса Кумыс используют при туберкулёзе цинге гастритах заболеваниях поджелудочной железы малокровия неврастении сердечно-сосудистых заболеваний и брюшного тифа. Помимо болезней человека кумыс применяется и при лечении животных — диспепсии заживления ран. На основе лечебных свойств кумыса была разработана целая система оздоровления — кумысолечение. Кумысолечение Кумысолечение (кумысотерапия) — использование в лечебных целях кумыса. Смысл кумысолечения сводится к дозированному употреблению кумыса по составленному индивидуальному расписанию в сочетании с климатотерапией на специально оборудованных курортах. При кумысолечении следует значительно снизить питательную ценность основного пищевого рациона для предупреждения избыточного питания. Первый кумысолечебный санаторий был организован в 1858 году доктором Н. В. Постниковым близ Самары. Постников всего в трёх словах выразил сущность действия этого чудодейственного напитка на организм человека: «nutrit roborat etalterat» — «питает укрепляет обновляет». Позднее кумысолечебницы были организованы в Поволжье Бурятии Киргизии Башкирии. Кумысолечение проводилось и в обычных лечебных учреждениях других районов. К кумысотерапии прибегали Л. Н. Толстой и А. П. Чехов. Организованное кумысолечение осуществлялось только в бывшем СССР. С распадом СССР перестала существовать и организованная сеть здравниц практикующих кумысолечение. В данный момент на территории Башкирии остались действующие санатории практикующие кумысотерапию например санатории «Шафраново» и «Юматово». Противопоказания Противопоказано потребление кумыса при болезнях желудочно-кишечного тракта в стадии обострения непереносимости к лактозе и индивидуальной непереносимости к кумысу. Приготовление Для приготовления кумыса как правило используется кобылье молоко возможно приготовление кумыса из коровьего или козьего молока. Кобыла доится с интервалом через час так как вымя у кобыл маленькое и каждая дойка даёт лишь около 1 литра молока за весь день дойки собирается около 5 литров молока. При дойке обязательно подводится жеребёнок который начинает сосать вымя иначе кобыла не даст доить затем он отводится и дальше доит доярка. Кадка/бочонок для сбивания кумыса представляет собой цилиндрическую сужающуюся кверху ёмкость диаметром 20—40 см и высотой около метра закрытый сверху крышкой с отверстием по центру. В указанное отверстие вставляется сбивалка (шест с крестовиной на конце или диском с отверстиями). В оставшееся небольшое количество кумыса (для закваски) доливается свежее кобылье молоко. После чего в течение суток/двоих кумыс необходимо регулярно взбалтывать по несколько часов. Иногда (редко) в кумыс добавляется кусок засоленного конского жира для смягчения вкуса и повышения жирности вследствие чего иногда сбитый жир плавает на поверхности кумыса тёмными точками. Иногда добавляются для взбивания свежие густые сливки что тоже улучшает вкусовые качества кумыса. Периодически (через две-три недели) бочонок для закваски и сбивания кумыса полностью освобождается он тщательно промывается смазывается сливочным маслом и коптится изнутри. При копчении бочонка используются ветки таволги розжиг осуществляется обычно берестой. Использование иных средств приводит к ухудшению вкуса. Ранее большее распространение имели не деревянные ёмкости для кумыса а кожаные — сабаа (большая ёмкость) торсук (малая ёмкость). Преимуществом кожаной ёмкости является их удобство для кочевой жизни. Кумыс бывает только живой и длительному хранению не подлежит. Невозможность промышленного приготовления розлива и хранения а также сложности с доением делают кумыс дорогим и мало распространённым. В последние годы предпринимаются меры по розливу в бутылки и продаже в торговой сети однако качество вкусовые свойства и полезность при этом уступают оригинальному кумысу. Современное производство и потребление В настоящее время кумыс массово потребляется в Казахстане Монголии Киргизии ряде регионов Российской Федерации и других странах. Также осуществляется и промышленное производство (в небольших масштабах) кумыса имеются кумысофермы и т. д. В Российской Федерации кумыс изготавливается в Башкортостане Ростовской Тверской Ярославской областях республиках Марий Эл Алтай Саха (Якутия) и др. Лидерские позиции занимает Башкортостан — здесь производится более 63 % российского кумыса. В Башкортостане также регулярно проводятся региональные конкурсы кумысоделов. 28 июня 2014 года в Якутске во время национального праздника Ысыах Туймаады 11 тысяч 136 участников одновременно исполнили торжественный обряд возлияния кумыса что было зафиксировано в Книге рекордов Гиннеса. Кумыс может употребляться как в чистом виде так и в составе других напитков например ак-серке — смесь шорпо и кумыса или айрана. Примечания Ссылки Кумыс — молочное вино Что такое кумыс Приготовление и лечение кумысом по рекомендации Военного медицинского журнала 1834 г.Метеори́зм (от греч. μετεωρισμός — поднятие вверх вздутие) — избыточное скопление газов в кишечнике. Проявляется вздутием живота возможно обильное («взрывное») выделение большого количества пищеварительных газов (так называемая флатуленция). Общие сведения У здорового взрослого человека в желудке и кишечнике содержится около 1 литра газов образующихся преимущественно в результате жизнедеятельности микроорганизмов микрофлоры кишечника. У взрослого человека в процессе дефекации и помимо её из кишечника в норме за сутки выводится 01—05 литра газа. При метеоризме объём выводимого газа может достигать трёх и более литров. Состав газовой смеси у здоровых людей следующий: азот N2 — 24—90 % углекислый газ СО2 — 43—29 % кислород О2 — 01—23 % водород Н2 — 06—47 % метан CH4 — 0—26 % а также небольшое количество сероводорода H2S аммиака NH3 летучих меркаптанов. Неприятное состояние при метеоризме сопровождается отрыжкой икотой чувством тяжести чувством распирания в животе приступами схваткообразных болей исчезающих после отхождения газов после акта флатуленции. Иногда диарея перемежается запором. Произвольный или непроизвольный акт выброса газообразных продуктов жизнедеятельности из кишечника называется флатус. Часто сопровождается характерным резким звуком («сфинктеральный резонанс»). Повышенная флатуленция свидетельствует о дисфункции пищеварительной системы. Причины метеоризма Повышенное газообразование при отсутствии патологии В норме содержание газов значительно возрастает при употреблении в пищу продуктов с большим количеством углеводов: употребление пищи вызывающей образование газов (бобовые капуста яблоки сильногазированные напитки); употребление пищи вызывающей процессы брожения (чёрный хлеб квас пиво чайный гриб); употребление молочных продуктов людьми с непереносимостью лактозы. Патологические состояния Метеоризм — частый признак некоторых заболеваний: дисбактериоз кишечника; заболевания желудочно-кишечного тракта (панкреатит энтерит колит цирроз печени); острые кишечные инфекции; кишечные паразиты в прямой кишке (гельминтоз); нарушение отхождения газов: кишечная непроходимость; атония кишечника вследствие перитонита; невроз; другие воспалительные процессы в кишечнике. Возможно развитие и в результате повышенного заглатывания воздуха при еде (аэрофагия). Лечение Устранение причины вызвавшей метеоризм: диета с ограничением продуктов вызывающих повышенное газообразование (бобовые особенно горох в виде густого отвара) регулярное питание; адсорбенты; дегельминтизация; «пеногасители» (поверхностно-активные вещества); лекарственные препараты ветрогонные сборы трав (см.: ветрогонное средство) укропная вода. См. также Метеорист Подушка-пердушка Хохи гассэн — японские свитки изображающие битвы кишечными газами. ПримечанияКрахма́л (C6H10O5)n — полисахариды амилозы и амилопектина мономером которых является альфа-глюкоза. Крахмал синтезируемый разными растениями в хлоропластах под действием света при фотосинтезе несколько различается по структуре зёрен степени полимеризации молекул строению полимерных цепей и физико-химическим свойствам. Физические свойства Безвкусный аморфный порошок белого цвета нерастворимый в холодной воде. Под микроскопом видно что это зернистый порошок; при сжатии порошка крахмала он издаёт характерный скрип вызванный трением частиц. Химические свойства В горячей воде набухает (растворяется) образуя коллоидный раствор — клейстер. В воде при добавлении кислот (разбавленная H2SO4 и др.) как катализатора постепенно гидролизуется с уменьшением молекулярной массы с образованием т. н. «растворимого крахмала» декстринов вплоть до глюкозы. Молекулы крахмала неоднородны по размерам. Крахмал представляет собой смесь линейных и разветвлённых макромолекул. При действии ферментов или нагревании с кислотами подвергается гидролизу. Уравнение: ( C 6 H 10 O 5 ) n + n H 2 O → H 2 S O 4 n C 6 H 12 O 6 {\displaystyle {\mathsf {(C_{6}H_{10}O_{5})_{n}+nH_{2}O\ {\xrightarrow {H_{2}SO_{4}}}\ nC_{6}H_{12}O_{6}}}} Качественные реакции: Взаимодействует с йодом (окрашивание в синий цвет) образуется соединение включения. Эту реакцию открыли в 1814 году Жан-Жак Колен (Jean-Jacques Colin) и Анри-Франсуа Готье де Клобри (Henri-François Gaultier de Claubry). Крахмал в отличие от глюкозы не даёт реакции серебряного зеркала; Подобно сахарозе не восстанавливает гидроксид меди (II); Биосинтез Часть глюкозы образующейся в зелёных растениях при фотосинтезе превращается в крахмал: 6CO2 + 6H2O → C6H12O6 + 6O2 nC6H12O6(глюкоза) → (C6H10O5)n + nH2O В общем виде это можно записать как 6nCO2 + 5nH2O → (C6H10O5)n+ 6nO2. Крахмал в качестве резервного питания накапливается в клубнях плодах семенах растений. Так в наиболее часто используемых для производства крахмала растениях клубнях картофеля содержится до 24 % крахмала в зёрнах пшеницы — до 64 % риса — 75 % кукурузы — 70 %. Модификация крахмала В промышленности превращение крахмала в глюкозу (процесс осахаривания) происходит путём его кипячения на протяжении нескольких часов в разбавленной серной кислоте (каталитическое влияние серной кислоты на осахаривание крахмала было обнаружено в 1811 г. К. С. Кирхгофом). Чтобы из полученного раствора удалить серную кислоту в него добавляют мел получая из серной кислоты нерастворимый сульфат кальция. Последний отфильтровывают и вещество выпаривают. Получается густая сладкая масса — крахмальная патока которая содержит кроме глюкозы значительное количество остальных продуктов гидролиза крахмала. Патока используется для приготовления кондитерских изделий и для разнообразных технических целей. Если нужно получить чистую глюкозу то кипячение крахмала ведут дольше чем достигается более полное превращение его в глюкозу. Полученный после нейтрализации и фильтрования раствор сгущают пока из него не начнут выпадать кристаллы глюкозы. Также в настоящее время гидролиз крахмала производят ферментативно с использованием альфа-амилазы для получения декстринов различной длины и глюкоамилазы − для дальнейшего их гидролиза с получением глюкозы. При нагревании сухого крахмала до 200—250 °C происходит частичное его разложение и получается смесь менее сложных чем крахмал полисахаридов (декстрин и другие). Физическое изменение позволяет получать крахмал с высокой способностью удерживать влагу что в свою очередь придаёт конечному продукту желаемую консистенцию. Пищевое значение В желудочном тракте человека и животного крахмал поддаётся гидролизу и превращается в глюкозу которая усваивается организмом. Промежуточными продуктами гидролиза крахмала являются декстрины. Крахмал как пищевая добавка используется для загущения многих пищевых продуктов приготовления киселей заправок и соусов. Крахмал является наиболее распространённым углеводом в рационе человека и содержится во многих основных продуктах питания. Главными источниками крахмала в мире являются зерновые культуры: рис пшеница кукуруза; различные корнеплоды в том числе картофель а также маниок. Большинство других крахмалистых продуктов произрастают только в местах с определённым климатом например: рожь ячмень гречиха овёс пшено жёлуди бананы каштаны сорго батат плоды хлебного дерева ямс таро чилим маранта арракача канна колоказия кандык японский пуэрария дольчатая маланга кислица клубненосная такка перистонадрезанная саго и многие виды бобовых — таких как чечевица бобы садовые маш горох лущильный нут. Широкоизвестными блюдами содержащими крахмал можно назвать: хлеб блины лапшу макароны каши кисели и различные лепёшки в том числе тортильи. Для пищеварительных ферментов расщепление кристаллического крахмала (класс РК3) представляет некоторую сложность. Сырой крахмал плохо переваривается в двенадцатиперстной и тонкой кишках а бактериальное разложение будет проходить в основном в толстой кишке. Продукты с большим количеством амилозы хуже перевариваются чем с амилопектином. При этом даже резистентный (неперевариваемый) крахмал (классов РК2 РК3 РК4) играет свою физиологическую роль: снижает уровень сахара после пищевой гипергликемии (увеличения концентрации глюкозы в крови особенно важно для больных сахарным диабетом) образует органические кислоты — энергию эпителия толстого кишечника поддерживает иммунитет кишечного тракта противовоспалительную защиту организма и другое. В целях повышения усваиваемости крахмала его термически обрабатывают. Поэтому прежде чем люди начали использовать огонь зерно и другие высококрахмалосодержащие продукты были не самым лучшим способом получения энергии организма (в отличие от белковой пищи). Это изменение в поступлении энергии может быть одним из факторов развития метаболических синдромов в наше время включая ожирение и диабет. Клейстеризация и желатинизация крахмала например во время выпечки торта может быть снижена за счёт сахара конкурирующего за воду что улучшает текстуру крахмала предотвращая «зарезинивание». Применение в промышленности В пищевой промышленности крахмал используется для получения глюкозы патоки этанола в текстильной — для обработки тканей в бумажной — в качестве наполнителя. Кроме того крахмал входит в состав большинства колбас майонеза кетчупа и пр. В мире наибольшее применение крахмал нашёл в целлюлозно-бумажной промышленности насчитывая миллионы метрических тонн ежегодно. Модифицированный крахмал является основным компонентом клея для обоев. Применяется в фармацевтической промышленности в качестве наполнителя таблетированных форм лекарственных препаратов некоторых лекарственных капсул декстраны (декстрины) используются для приготовления ряда инфузионных растворов для внутривенных вливаний (гемодез полиглюкин реополиглюкин и т. д.). Применение в быту Крахмал используется для накрахмаливания предметов одежды: воротников халатов и так далее. Крахмальный клейстер применяется для приклеивания обоев изготовления папье-маше. Иногда крахмал используется в качестве присыпок. Биологические свойства Крахмал являясь одним из продуктов фотосинтеза широко распространён в природе. Для растений он является запасом питательных веществ и содержится в основном в плодах семенах и клубнях. Наиболее богато крахмалом зерно злаковых растений: риса (до 86 %) пшеницы (до 75 %) кукурузы (до 72 %) а также клубни картофеля (до 24 %). Для организма человека крахмал наряду с сахарозой служит основным поставщиком углеводов — одного из важнейших компонентов пищи. Под действием ферментов крахмал гидролизуется до глюкозы которая окисляется в клетках до углекислого газа и воды с выделением энергии необходимой для функционирования живого организма. Раствор крахмала в воде является неньютоновской жидкостью. Грязевой крахмал Грязевой крахмал — побочный продукт при производстве первого сорта крахмала: та его часть которая отлагается вверху при отмывке в осадочных чанах или чанах с мешалкой. Содержит 90-95 % крахмала перерабатывается вторично на крахмал. См. также Клейстер Примечания Ссылки Крахмал — статья из Большой советской энциклопедии. Как ведет себя раствор кукурузного крахмала при ударе различными предметамиГлицери́н (пропантриол-123) — простейший представитель трёхатомных спиртов с формулой C3H5(OH)3. Представляет собой вязкую прозрачную жидкость. Свойства Глицерин — бесцветная вязкая очень гигроскопичная жидкость смешивается с водой в любых пропорциях. Сладкий на вкус отчего и получил своё название (др.-греч. γλυκός — сладкий). Глицерин - относительно малотоксичный спирт но всё же может вызвать отравление. После приема внутрь глицерина появляются рвота боль в животе понос (кровавый); после отравления большими дозами возможны также поздние проявления всасывания: вначале преобладают симптомы со стороны ЦНС такие как головная боль головокружение опьянение иногда судороги параличи утрата сознания которые переходят в глубокую кому (возможно в течение нескольких дней). Химические свойства глицерина типичны для многоатомных спиртов. Взаимодействие глицерина с галогеноводородами или галогенидами фосфора ведёт к образованию моно- и дигалогенгидринов. Глицерин этерифицируется карбоновыми и минеральными кислотами с образованием соответствующих сложных эфиров. Так с азотной кислотой глицерин образует тринитрат — нитроглицерин (получен в 1847 г. Асканьо Собреро) использующийся в настоящее время в производстве бездымных порохов. При дегидратации он образует токсичный акролеин: HOCH2CH(OH)-CH2OH → {\displaystyle \to } H2C=CH-CHO + 2 H2O и окисляется до глицеринового альдегида CH2OHCHOHCHO дигидроксиацетона CH2OHCOCH2OH или глицериновой кислоты CH2OHCHOHCOOH. Сложные эфиры глицерина и высших карбоновых кислот — жиры являются важными метаболитами важное биологическое значение играют также фосфолипиды — смешанные глицериды фосфорной и карбоновых кислот. Место глицерина в обмене веществ живых организмов Триглицериды являются важными компонентами в процессе обмена веществ в живых организмах. Жиры и масла гидрофобны и нерастворимы в воде так как гидроксильные группы глицерина заменены малополярными остатками жирных кислот. Получение Глицерин впервые был получен в 1779 году Карлом Вильгельмом Шееле при омылении жиров в присутствии окислов свинца. Основную массу глицерина получают как побочный продукт при омылении жиров. Большинство синтетических методов получения глицерина основано на использовании пропилена в качестве исходного продукта. Хлорированием пропилена при 450—500 °С получают аллилхлорид при присоединении к последнему хлорноватистой кислоты образуются хлоргидрины например CH2ClCHOHCH2Cl которые при омылении щёлочью превращаются в глицерин. На превращениях аллилхлорида в глицерин через дихлоргидрин или аллиловый спирт основаны другие методы. Известен также метод получения глицерина окислением пропилена в акролеин; при пропускании смеси паров акролеина и изопропилового спирта через смешанный ZnO — MgO катализатор образуется аллиловый спирт. Он при 190—270 °C в водном растворе перекиси водорода превращается в глицерин. Глицерин можно получить также из продуктов гидролиза крахмала древесной муки гидрированием образовавшихся моносахаридов или гликолевым брожением сахаров. Также глицерин получается в качестве побочного продукта при производстве биотоплива. Производные глицерина Глицериды Триглицериды являются производными глицерина и образуются при присоединении к нему высших жирных кислот. Триглицериды являются важными компонентами в процессе обмена веществ в живых организмах. Жиры и масла гидрофобны и нерастворимы в воде так как гидроксильные группы глицерина заменены малополярными остатками жирных кислот. Применение Область применения глицерина разнообразна: пищевая промышленность табачное производство электронные сигареты медицинская промышленность производство моющих и косметических средств сельское хозяйство текстильная бумажная и кожевенная отрасли промышленности производство пластмасс лакокрасочная промышленность электротехника и радиотехника (в качестве флюса при пайке). Глицерин относится к группе стабилизаторов обладающих свойствами сохранять и увеличивать степень вязкости и консистенции пищевых продуктов. Зарегистрирован как пищевая добавка Е422 и используется в качестве эмульгатора при помощи которого смешиваются различные несмешиваемые смеси. Поскольку глицерин хорошо поддается желированию в отличие например от этанола и как и этанол горит без запаха и чада его используют для изготовления высококачественных прозрачных свечей. Технический глицерин используется для заполнения виброустойчивых манометров типа ДМ8008ВУ и заполнения торцевых уплотнений мешалок. Также глицерин используется при изготовлении динамита. В последние годы глицерин используется наряду с пропиленгликолем в качестве основного компонента для приготовления жидкости и картриджей для электронных сигарет. Используется в криобиологии и крионике как основной компонент популярных проникающих криопротекторов для криоконсервирования анатомических препаратов биологических тканей и организмов. См. также Этиленгликоль Нитроглицерин Примечания Ссылки Физические свойства глицерина What is Glycerin? Glossary for the Modern Soap Maker Glycerol soap Absolute alcohol using glycerol Computational Chemistry Wiki Health.gov dietary guidelinesБи́гос (польск. bigos лит. bigos белор. бігас) также би́гус (нем. Beiguss) — традиционное для польской русской литовской украинской белорусской кухни второе блюдо из квашеной капусты и мяса. Принято считать бигос блюдом исконно польским однако есть легенда что это блюдо было «импортировано» из Литвы в Польшу королём Владиславом Ягайло любившим отведать его на охотничьих привалах. Вариантов приготовления бигоса — множество. Обычно используется смесь свежей белокочанной и квашеной капусты свинина или дичь в качестве мяса копчёная колбаса подчеревина (свиное сало с большим включением мяса). В блюдо также добавляют лесные грибы чернослив красное вино томаты различные пряности (часто тмин чёрный перец лавровый лист). Сначала ингредиенты готовятся отдельно (капуста тушится мясо и колбаса — обжариваются) затем смешиваются и тушатся вместе. Готовое блюдо имеет густую консистенцию слегка кисловатый вкус и запах копчёностей. Подают бигос горячим с хлебом белым или чёрным зачастую — под водку. Поскольку при разогревании бигос не теряет вкусовых качеств его часто готовят впрок в большой посуде а потом замораживают. В поэме Мицкевича «Пан Тадеуш» есть знаменитый отрывок посвящённый бигосу (Глава IV «Дипломатия и охота») он начинается со строк: «W kociołkach bigos grzano; w słowach wydać trudno bigosu smak przedziwny kolor i woń cudną» («В котелках бигос грели; в словах передать трудно бигоса вкус предивный цвет и запах его»). Бигус широко известен также тем что часто готовился в солдатских столовых Вооружённых Сил СССР. Примечания Литература Тимохов С. М. Руководство по приготовлению пищи в воинских частях и учреждениях Советской Армии и Военно-морского Флота. — М.: Воениздат 1980. — 256 с. Ссылки С. Синельников И. Лазерсон. Грешно ли есть капусту помимо водки? Л. Стоцкая. Концептуальный бигос. Съедобная энциклопедия польских нравов А. Сидоров. БигусАзи́мина (лат. Asimina) — род двудольных цветковых растений входящий в семейство Анноновые (Annonaceae). Название Научное название рода происходит от «assimin» индейского имени этого растения. Другие названия — «банановое дерево» и американское «papaw» (от исп. papaya) — даны за некоторое сходство плодов азимины с бананами и папайей. Распространение и экология Азимина — единственный внетропический род семейства Анноновые (Annonaceae). Из десятка видов азимин шесть растут в штатах Флорида и Джорджия Asimina parviflora — в южных штатах от Техаса до Виргинии а Asimina triloba распространёна на востоке США. Флоридский вид Asimina tetramera занесён в Международную Красную книгу со статусом «находящийся под угрозой исчезновения» (Endangered). В России в небольшом количестве растёт на юге Краснодарского края. Ботаническое описание Деревья или кустарники. Листья цельнокрайние травянистые или почти кожистыми. Цветки на ножках пониклые; чашелистики подпестичные сидячие яйцевидные или яйцевидно-продолговатые; лепестки короче чашелистиков. Тычинки линейно-клиновидные густо сидячие на цветоложе; столбики короткие верхушечные; рыльца сидячие; семяпочки от 4 до 12 обычно расположенные в два ряда анатропные. Плоды сидячие или на ножках толстые яйцевидные или продолговатые. Семена расположенье в два ряда с толстой хрящеватой кожистой корой. Виды Род насчитывает около 10 видов: Asimina angustifolia Raf. [syn. Asimina longifolia Kral] Asimina incana (W.Bartram) Exell Asimina ×nashii Kral гибрид A. speciosa и A. angustifolia Asimina obovata (Willd.) Nash Asimina parviflora (Michx.) Dunal Asimina pygmaea (W.Bartram) Dunal Asimina reticulata Shuttlew. ex Chapm. Asimina spatulata (Kral) D.B.Ward Asimina tetramera Small Asimina triloba (L.) Dunal typus — Азимина трёхлопастная Значение и применение Несколько видов аннон культивируются ради их съедобных плодов. Различные части многих видов аннон используются в традиционной медицине для лечения разных заболеваний. Примечания Литература Род * Азимина — Asimina Adans. // Флора СССР : в 30 т. / гл. ред. В. Л. Комаров. — М.—Л. : Изд-во АН СССР 1937. — Т. VII / ред. тома Б. К. Шишкин. — С. 568. — 792 + XXVI с. — 5200 экз. Род Азимина — Asimina Adans. // Деревья и кустарники СССР. Дикорастущие культивируемые и перспективные для интродукции. / Ред. тома С. Я. Соколов. — М.—Л.: Изд-во АН СССР 1954. — Т. III. Покрытосеменные. Семейства Троходендроновые — Розоцветные. — С. 109—110. — 872 с. — 3000 экз. Ссылки Азимина — банановое деревоБаклажа́н или Паслён тёмнопло́дный (лат. Solánum melongéna) — вид многолетних травянистых растений рода Паслён (Solanum). Возделывается как однолетнее растение. Съедобен только плод. В ботаническом смысле это ягода в кулинарном рассматривается как овощ. Известен также под названием бадриджа́н (редко бубриджа́н) а в южных районах России и на Украине баклажаны называют си́ненькими (ед. ч. си́ненький). Название Видовой эпитет растения — melongena происходит от санскритского vatin ganah которое дало названия этого плода на других языках: персидское بادنجان («ба̄динджа̄н») и арабское باذنجان («ба̄з̨инджа̄н» с определённым артиклем — «аль-ба̄з̨инджа̄н»). Из арабского языка слово попало в испанский как alberengena («альберенхе́на») а оттуда перешло во французский как aubergine («обержи́н»). В латинском и итальянском языках ба̄з̨инджа̄н изменилось соответственно в melongena («мелонге́на») и melanzana («меланца́на») которое ошибочно интерпретировалось как mela insana «сумасшедшее яблоко». В португальском этот овощ назывался bringella («бринжелла») и благодаря активной торговле Португалии с Индией это название «вернулось» на родину но уже в форме «бринджал». В Вест-Индии португальское название изменилось как brown-jolly («бра́ун-джо́лли»). Русское «баклажан» происходит вероятнее всего от турецкого patlıcan («патлыджа́н» в свою очередь являющегося заимствованием из персидского языка) либо таджикского «باقلجان/боқлаҷон». Баклажан иногда называют армянским огурцом (не путать с армянским огурцом — сортом дыни). А.-Б. Кло путешествуя по Египту и описывая огородные растения отмечал что в этой стране различают два вида армянского огурца — белый (Бидинджан абад) и фиолетовый (Бидинджан эсуэт). Происхождение В диком виде баклажан произрастал на Среднем Востоке в Южной Азии и Индии. Именно там можно встретить далёких предков баклажана произрастающих в диком виде. Впервые начали окультуривать баклажан уже более 1500 лет назад именно в тех краях о чём свидетельствуют древние санскритские тексты. Распространился этот овощ благодаря арабам завёзшим баклажан в IX веке в Африку. Европейцы познакомились с баклажаном в середине XV века однако широко выращивать эту культуру начали позже — только в XIX веке. Биологическое описание Баклажан — травянистое растение высотой от 40 до 150 см. Листья крупные очерёдные колюче—шершавые у некоторых сортов — с фиолетовым оттенком. Цветки обоеполые фиолетовые диаметром 25—5 см; одиночные или в соцветиях — полузонтиках из 2—7 цветков. Цветёт баклажан с июля по сентябрь. Плод баклажана — большая ягода округлой грушевидной или цилиндрической формы; поверхность плода матовая или глянцевая. Достигает в длину 70 см в диаметре — 20 см; весит 04—1 кг. Окраска спелых плодов — от серо-зелёной до буровато-жёлтой. При полном созревании они становятся грубыми и невкусными поэтому в пищу их используют немного недозревшими. У недозрелых плодов окраска варьирует от светло-лиловой до тёмно-фиолетовой. Семена у баклажана мелкие плоские светло-коричневые; вызревают в августе—октябре. Выращивание В зонах субтропического и умеренного климата баклажан возделывается как однолетнее растение рассадным способом. В открытом грунте его разводят в южных районах России — Краснодарском и Ставропольском краях и Ростовской Волгоградской и Астраханской областях на юге Сибири. Баклажан является одной из самых требовательных к условиям выращивания культур. Он чувствителен к колебаниям температуры: понижение или сильное её повышение вызывает опадание бутонов цветков и завязей. Наилучшая температура для его роста и развития — 25—28 °C; оптимальная влажность почвы в период плодоношения — 80 % полной влагоёмкости. Семена при температуре ниже +15 °С не прорастают. При отрицательных или длительных низких положительных температурах растение гибнет. Высокие требования баклажан предъявляет и к свету. Очень чувствителен к повреждению корней поэтому плохо переносит пересадку. В условиях пасмурной погоды или сильном загущении растения растут медленно и образуют мелкие плоды. Баклажан лучше всего растёт на лёгких хорошо удобренных почвах. Его размещают после озимой пшеницы огурца лука бобовых культур и капусты. Уход состоит в рыхлении почвы прополке сорняков поливах подкормках борьбе с болезнями и вредителями. Основными вредителями баклажана являются колорадский жук и паутинный клещ. Болезни — сухая гниль фитофтора и вилт. Сорта Селекционерами выведены самые различные по форме размерам и цвету сорта баклажанов. Наиболее распространены мелкие и цветные формы на дальнем востоке. Их форма варьирует от цилиндрической и грушевидной до почти шарообразной. Масса баклажанов тоже варьирует существенно — от 30 г до 2 кг. Цвет баклажанов может быть не только синим или фиолетовым. Плоды сорта «Белое яйцо» своей формой и цветом действительно напоминают куриные яйца. Англичане называют такие баклажаны «пасхальными яичками». Плоды сорта «Золотое яйцо» овальные и жёлтые. Они отличаются скороспелостью массой и количеством плодов и что немаловажно — вкусовыми качествами. Тайцы предпочитают мелкоплодные светло-фиолетовые баклажанчики в России традиционно ценятся тёмно-фиолетовые плоды среднего размера. Химический состав Плоды баклажана содержат: сухих веществ 71—11 % сахаров 272—4 % белков 06—14 % жиров 01—04 % а также соли кальция калия фосфора железа каротин и большое количество витаминов группы В. Овощ богат клетчаткой. Использование Баклажаны активно используются в кулинарии многих стран мира. Их варят жарят запекают тушат готовят на гриле маринуют используют для приготовления баклажанных салатов и икры а также едят сырыми. Многие новые сорта не требуют вымачивания поскольку лишены горечи изначально. Баклажаны также являются ценным видом ягодного сырья для консервной промышленности (баклажанная икра и др.). Перезревшие баклажаны не рекомендуется употреблять в пищу так как в них содержится много соланина. В пищу используются молодые плоды в фазе технической спелости. На Востоке баклажаны называют «овощами долголетия». Самые известные блюда из баклажана: греческая мусака и турецкий İmam bayıldı («упавший в обморок имам»). Необычное название имеет несколько возможных объяснения: блюдо было настолько вкусно что имам был до обморока потрясён вкуснятиной; имам узнал о количестве дорогих ингредиентов истраченных на блюдо; имаму стало плохо после длительного поста.Чаще упоминается другая версия: имам выгодно (как он думал) женился на дочери богатого торговца оливковым маслом она получила в наследство двенадцать больших в человеческий рост кувшинов масла. Двенадцать вечеров после свадьбы она готовила вкусный ужин из баклажан в оливковом масле на тринадцатый же день не приготовила ничего. Когда же имам спросил что случилось жена ответила — что масло кончилось и ему нужно пойти его купить. Услышав это имам упал в обморок. Благодаря содержанию солей калия благотворно влияющих на деятельность сердца баклажаны рекомендуется употреблять пожилым людям и тем кто страдает сердечно-сосудистыми заболеваниями. Вещества баклажанов хорошо расщепляют жиры; эти овощи рекомендуются для снижения веса и при атеросклерозе. Благодаря своему химическому составу этот овощ способен поддерживать кислотно-щелочной баланс в организме на оптимальном уровне. Регулярное употребление блюд из баклажанов благотворно влияет на солевой баланс. Поэтому баклажанной диеты рекомендуют придерживаться при нарушении обмена веществ в частности при подагре. Баклажаны помогают в борьбе с болезнями печени и почек желудочно-кишечного тракта полезны они и при запорах. См. также Закуски из баклажанов Примечания Литература Баклажан // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Всё о лекарственных растениях на ваших грядках / Под ред. С. Ю. Раделова. — СПб.: ООО «СЗКЭО» 2010. — С. 4—7. — 224 с. — ISBN 978-5-9603-0124-4. Ссылки Заболевания баклажана на сайте Лаборатории защиты растений МСХА имени К. А. Тимирязева Серёгин В. Баклажан — «вкусное украшение» огорода ГОСТ 31821-2012. Баклажаны свежие реализуемые в розничной торговле. Технические условияКа́ша — это блюдо состоящее из разваренных в воде (или в молоке) зёрен иногда с такими добавками как соль сахар приправы молоко фрукты и сухофрукты варенье. Каша очень распространена в русской кухне; во многих странах традиционная пища на завтрак. Традиционно кашу готовят в глиняных или чугунных горшках в русской печи сейчас также в кастрюлях на плитах или в специальной посуде в СВЧ-печах. В России каша всегда была наиболее частой горячей пищей в армии особенно в походных условиях. Отсюда и пошло часто употребимое название профессии армейского повара — «кашевар». Сами солдаты некоторым кашам дают жаргонные прозвища например перловую кашу в армии называют шрапнелью или болтами за характерный внешний вид. Также перловую кашу в армии называют кирзухой наркоманской кашей (от искажённого названия крупы - пёрловая). Также каша является неотъемлемым элементом детского питания. Кашу можно приправить молоком маслинами брынзой нежирным сыром сливочным маслом изюмом курагой сухофруктами и другими полезными и вкусными дополнениями. Виды каш Гречневая каша — каша приготавливаемая из гречневой крупы популярное блюдо русской белорусской украинской и польской кухонь; Гороховая каша — диетический продукт имеет большую пищевую ценность и калорийность; Манная каша — используют для первых блюд как засыпку либо в форме манных галушек; для вторых блюд — в виде каши оладий запеканок биточков котлет; для сладких блюд — в виде сладкой манной каши (гурьевской) суфле пудинга мусса и т. п.; для выпечки пирога (т. н. манника); а также для добавки в мясной фарш; Овсяная каша — полезное блюдо на завтрак доступна и очень проста в приготовлении. Для шотландцев овсяная каша — чуть ли не главное блюдо страны; Перловая каша — блюдо из разваренной перловой крупы которое готовят как на молоке так и на воде; Ячневая каша — изготавливается без шлифования и полирования поэтому содержит большое количество клетчатки; Пшённая каша — это семена проса очищенные от наружной оболочки; Рисовая каша; Кукурузная каша (Мамалыга Полента); Машевая каша; Толокняная каша; Пшеничная каша; Чечевичная каша; Каша «Дубинушка» — рецепт приготовления из нескольких видов круп и овощей которые уложены в кастрюлю послойно; Гурьевская каша. Ссылки Где каша там и нашиБрецель (нем. Brezel) также «бретце» «бреце» «брецль» в Баварии/Австрии «брецн» в Швабии также «бретцет» или «бретцг/бретцга» (ед./мн.ч.) в Люксембурге «бретцель» — крендель широко распространённый в южной Германии диаметром около 10-15 см. Выпечка брецелей По старой легенде брецель был придуман одним булочником которому баварский король поручил испечь булку через которую 3 раза можно увидеть солнце. Брецель с начала XIV в. и по сегодняшний день является в Германии эмблемой пекарей и очень часто изображается на вывесках булочных пекарен и фирм занимающихся изготовлением хлеба сдобы и разнообразных хлебобулочных изделий. В Средние века изготовление брецелей было жестко регламентируемым по времени или даже разрешалось лишь узко ограниченному кругу людей. В состав брецелей как правило входят: пшеничная мука солод дрожжи и вода. Перед выпечкой брецели погружают на несколько секунд в раствор гидроксида натрия благодаря чему они приобретают при выпечке типичный коричневый цвет а потом посыпают крупной солью. Брецель в культуре В Баварии брецель — одна из традиционных закусок к пиву на народных гуляньях (нем. Volksfest) таких как Октоберфест. В пасхальной традиции Люксембурга есть праздник Бретцельзонндег (люксемб. Bretzelsonndeg Bratzelsonndeg — досл. «Брецельское воскресенье»). На четвёртое воскресенье Великого поста мальчики дарят девочкам сладкие брецели. В случае если девочки отвечают им взаимностью на Пасхальное воскресенье мальчики получают обратно шоколадные яйца. В високосные годы порядок обратный: девочки дарят брецели мальчики — яйца. Даже женатые люксембуржцы следуют этой традиции. В США получил известность случай с брецелем происшедший с американским президентом Джорджем Бушем. Виды брецелей Ссылки Брецель (рус.) На Викискладе есть медиафайлы по теме БрецельКолбаса́ — пищевой продукт вид колбасных изделий представляющий собой мясной фарш в продолговатой оболочке. Может содержать один или несколько видов мяса содержать различные наполнители подвергаться температурной обработке (варке иногда многократной; обжарке) или ферментации. Виды колбас Варёные колбасы Изготавливаются из просоленного фарша. Их варят при температуре около 80 °C. Варёные колбасы могут содержать большое количество сои а могут быть и вегетарианскими с соей или сейтаном вместо мяса. Из-за содержания большого количества воды долго не хранятся. Варёные колбасы содержат 10—15 % белка 20—30 % жира энергетическая ценность — 220—310 ккал на 100 г. Докторская колбаса — сорт варёной колбасы популярный в странах СНГ. Варёно-копчёные колбасы Сначала варят а потом подвергают копчению. Содержат больше специй чем варёные колбасы. В отличие от варёных колбас (в которых фарш представляет однородную массу) варёно-копчёные колбасы могут состоять из мелких кусочков определённого размера. В качестве добавок используются молоко сливки мука шпик и крахмал. Варёно-копчёные колбасы содержат 10—17 % белка 30—40 % жиров их энергетическая ценность — 350—410 ккал на 100 г а срок хранения в холодильнике — не более 15 суток. Полукопчёные колбасы Сначала обжаривают затем варят и после коптят. Полукопчёные колбасы на вид и вкус часто почти неотличимы от варёно-копчёных колбас но при термообработке происходит меньшая потеря веса а копчение менее выражено. Сырокопчёные колбасы Устаревшее название — твёрдокопчёные. Сырокопчёные колбасы не подвергаются высокотемпературной термической обработке холодное копчение происходит при 20—25 градусах мясо подвергается ферментации и обезвоживанию. Созревание сырокопчёных колбас длится не менее 30—40 суток. Сырокопчёные колбасы содержат наибольшее количество специй также возможно добавление коньяка. По новой технологии колбасы производятся 21 день и менее. Это достигается за счёт глюконо-дельта-лактона (ГДЛ пищевая добавка E575) — кислоты влияющей на изменение pH а также стартовых культур — чаще всего дрожжевых микроорганизмов которые питаются внесённым в рецептуру сахаром. Ферментация производится за счёт выделения ими продуктов жизнедеятельности. Сырокопчёные колбасы содержат 13—28 % белка жира — 28—57 % энергетическая ценность — 340—570 ккал на 100 г. Сыровяленые колбасы Производится из фарша маринованного мяса. Коптится в холодном дыме 3-4 суток. Происходит ферментация мяса и его обезвоживание после чего вялится при температуре 15-18 градусов. Пример сыровяленой колбасы — Суджук. Ливерная колбаса Ливерная колбаса изготавливается из субпродуктов (печень мясная обрезь и т. д.) преимущественно из варёных; также могут использоваться яйца (яичная колбаса) овощи молоко сливочное масло и иные добавки. От других колбас ливерные отличаются пастообразной консистенцией и серым или светло-серым цветом как фарша так и оболочки. В России в зависимости от содержания мышечной ткани ливерные колбасы делятся на 3 категории: А (свыше 40 %) Б (от 20 % до 40 %) и В (менее 20 %). Ливерные колбасы содержат 10—18 % белков 12—44 % жиров; энергетическая ценность 196—444 ккал на 100 грамм. Срок годности ливерных колбас в натуральной оболочке относительно мал до 3 суток; однако при использовании вакуумных упаковок или упаковок с модифицированной атмосферой а также консервантов в составе колбасы срок годности может быть продлён до 30 суток. Производство Производство колбасных изделий включает в себя следующие операции: обвалка — разделка туш животных отделение мяса от костей; жиловка — разделение мяса по сортам (свинина: жирная нежирная полужирная; говядина: высший сорт первый сорт второй сорт); фаршесоставление — производство фаршей посредством смешивания компонентов и их измельчения на колбасных куттерах; формовка — наполнение колбасных оболочек фаршем на колбасных шприцах и заделка концов оболочки на клипсаторах; осадка — выдерживание колбасных батонов с фаршем при низкой температуре до начала термообработки в соответствии с технологией производства конкретной колбасы; термообработка — процессы подсушки обжарки варки и копчения колбас в колбасных термокамерах процесс душирования (охлаждения колбас водой и воздухом). Колбасные оболочки Имеют значительную роль в производстве колбасы. Колбасные оболочки можно разделить на натуральные (черевы синюги) и искусственные. Подразделяются на барьерные и проницаемые. Барьерные оболочки позволяют сохранять колбасные изделия длительное время (до 90 дней) в барьерных оболочках выпускаются в основном варёные колбасы. Многие проницаемые оболочки позволяют производить последующее копчение обжарку. К барьерным оболочкам относятся прежде всего полиамидные колбасные оболочки. К искусственным проницаемым колбасным оболочкам относятся: целлюлозные белковые (коллагеновые) фиброузные проницаемые полиамидные текстильные. Пищевые добавки Применяются для оберегания колбасы от размножения болезнетворных микроорганизмов (например возбудителя ботулизма) а также для улучшения цвета (нитрит натрия) усиления вкуса (глютамат натрия инозинат натрия) увеличения веса (вода с солями и желатинирующими агентами стабилизаторами) и т. д. Этимология в русском языке Славянское слово «колбаса» (первоначально «кълб-») известно с XII века; оно встретилось в новгородской берестяной грамоте № 842 где колбаса фигурирует в списке посланных продуктов. По Коршу слово колбаса образовано из тур. кul basti — «мясо приготовленное особым способом». Фасмер приходит к выводу что судя по фонетическим вариантам этого слова в славянских языках имеются основания думать о заимствовании источником мог быть тюркский: ср. тур. külbasty («мясо жаренное на рашпере жареные котлеты») при этом -т- могло исчезнуть в прилагательном колбасный. Вполне возможно также что слово колбаса образовано от тюркских слов кул (qol «рука») и басу (-basdı «давить») по способу её приготовления так как колбасу делали руками и набивали кишки баранов фаршем. Встречающееся иногда утверждение о том что слово «колбаса» может происходить от еврейского kol basar (что с некоторой натяжкой можно перевести как «всякое мясо») несомненно является шуткой или примером народной этимологии. Колбаса известна с незапамятных времён. Упоминания о ней встречаются в источниках Древней Греции Вавилона и Древнего Китая. В России мастерские по производству колбас появились в XVII веке. Примечания Ссылки Колбасы // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Колбасы // Краткая энциклопедия домашнего хозяйства. — М.: Государственное Научное издательство «Большая Советская энциклопедия» 1959. Национальный стандарт Российской Федерации — Изделия колбасные вареные. Технические условия. ГОСТ Р 52196-2003 Колбасные изделия СССРРис (лат. Orýza) — род однолетних и многолетних травянистых растений семейства Злаки; крупяная культура. Очень требователен к условиям выращивания может быть погублен заморозками. Семена прорастают при 10—12 °C. Название Слово «рис» появилось в России только в конце XIX века являясь производным от нем. Reis «райс» нидерл. rijs из романских: итал. riso ст.-франц. rîs до этого же рис называли «сарацинским зерном» или «сарацинской пшеницей» затем название преобразовалось в «сорочинское пшено». Родовое название лат. Oryza происходит от др.-греч. ὄρυζα которое в свою очередь восходит к санскритскому vrihi. Ботаническое описание Стебли риса достигают до полутора метров высоты листья у него довольно широкие тёмно-зеленые и по краю шероховатые. Наверху стебля появляется метёлка колосков. Каждый колосок содержит четыре чешуйки (остистых или безостых) прикрывающих цветок; в цветке в отличие от других злаков 6 тычинок и пестик о двух перистых рыльцах. Зерновка плотно одета чешуйками. Распространение Произрастает главным образом в тропиках и субтропиках Азии Африки Америки Австралии. Происхождение Как сельскохозяйственная культура в тропиках субтропиках и тёплых районах умеренного пояса возделывается однолетний рис посевной (Oryza sativa) являющийся одной из древнейших продовольственных сельскохозяйственных культур. Его одомашнивание произошло около 9 тыс. лет назад в Восточной Азии. В Южной Азии (Ракхигархи) рис был полностью одомашнен в отдельно от этого процесса в Китае и предком этого риса был скорее всего дикорастущий вид Oryza nivara. В Африке также выращивают африканский или голый рис (Oryza glaberrima) который был одомашнен 2—3 тысячелетия назад на берегах реки Нигер. В настоящее время в качестве сельскохозяйственной культуры он практически вытеснен азиатскими видами риса и может выращиваться в некоторых местах для использования в ритуальных целях. Местное население в Африке также использует в пищу зерно ряда дикорастущих видов риса в первую очередь риса точечного (Oryza punctata) и риса короткоязычкового (Oryza barthii). Рисовые поля до созревания семян заливают водой чтобы предохранить их от прямого воздействия солнечных лучей а также в качестве одного из средств борьбы с сорняками. Осушаются поля только ко времени уборки урожая. Хозяйственное значение и применение Рис отличается богатым содержанием углеводов и относительной бедностью белковых веществ. Доля первых в сухом веществе доходит до 70 % вторых же как правило не более 12 %. Зола риса богата фосфорной кислотой. Считается основным (национальным) продуктом питания в странах Юго-Восточной Азии и Китае. Так как в очищенных зерновках остаётся мало витаминов подобная популярность риса приводила к широкой распространённости заболевания бери-бери. Из рисового зерна производятся крупа и крахмал из рисовых зародышей получают масло. Мука рисовая без примеси какой-либо другой мало годится для приготовления хлеба главным образом из неё варят каши или приготовляют пироги; в большем количестве она поступает на косметические фабрики на переработку в пудру. Существует множество блюд на основе риса самые известные из которых плов ризотто и паэлья. В Японии из него делают лепёшки «моти» и особые сладости для чайной церемонии. В Америке Африке и Азии рис служит для приготовления разных спиртных напитков а в Европе из него получают спирт. Традиционное рисовое вино популярно в Китае в Японии из риса производят национальные спиртные напитки различной крепости — сакэ сётю авамори. В Корее рис и отходы его приготовления являются основой многих традиционных напитков таких как сикхе и суннюн. Производится также воздушный рис по консистенции похожий на попкорн только гладкий и округлый. Иногда его формуют в виде карамелизированных плиток как козинаки. Из рисовой соломы производят рисовую бумагу картон плетёные изделия. Рисовая солома толста и мягка; она служит чаще всего для подстилки в хлеву и в целом для изготовления плетёных вещей малопригодна. Соломенные шляпы сбываемые за изделия из рисовой соломы на самом деле фабрикуются из весьма тонких стеблей ржи и пшеницы. Отруби остающиеся при очистке риса представляют хороший корм для птицы и домашних животных; курмаком в Средней Азии кормится птица а рисовая мякина с примесью разбитых зерен служит отличным кормом для домашних животных. В исламских странах существует мера веса равная весу одного рисового зерна — арузза. Некоторые виды рода особенно Oryza rufipogon засоряют посевы культивируемых видов риса. Классификация и виды риса Род Рис включает 18 видов сгруппированных в 4 секции: Oryza sect. Australiensis Oryza australiensis Domin Oryza sect. Brachyantha Oryza brachyantha A.Chev. & Roehr. Oryza sect. Oryza Oryza sect. Oryza ser. Latifoliae Oryza eichingeri Peter Oryza grandiglumis (Döll) Prodoehl Oryza latifolia Desv. Oryza minuta J.Presl Oryza officinalis Wall. ex Watt Oryza punctata Kotschy ex Steud. — Рис точечный Oryza sect. Oryza ser. Oryza Oryza barthii A.Chev. — Рис короткоязычковый Oryza glaberrima Steud. — Рис африканский или Рис голый Oryza longistaminata A.Chev. & Roehr. Oryza rufipogon Griff. Oryza sativa L. — Рис посевнойtypus Oryza sect. Padia Oryza sect. Padia ser. Meyerianae Oryza meyeriana (Zoll. & Moritzi) Baill. Oryza neocaledonica Morat Oryza sect. Padia ser. Ridleyanae Oryza longiglumis Jansen Oryza ridleyi Hook.f. Oryza sect. Padia ser. Schlechterianae Oryza schlechteri Pilg. Возделывание риса Рис — одно из самых важных хлебных растений так как им питается более половины населения всего земного шара. Культура его известна со времен глубокой древности. В торжественном обряде установленном китайским императором ещё за 2800 лет до н. э. рис уже играет важную роль. Царствующий император должен был посеять его сам между тем четыре вида других растений могли быть посеяны принцами императорского семейства. Не менее классической страной разведения риса является Индия где культура риса может быть и не столь древняя как в Китае тем не менее занимает обширные площади а зёрна этого растения составляют главную пищу населения. В значительных количествах сеется рис также в Бангладеш в Индонезии на Шри-Ланке центральной и восточной части Африки в Полинезии Меланезии и других странах лежащих между экватором и 45° широты. В Европе возделывание риса встречается в Испании (сюда ввели его мавры) Италии (первые рисовые поля близ Пизы относятся к 1468 году) Греции и Турции в Америке в основном культивируется в США и Бразилии. В России выращивается в относительно небольших количествах в Краснодарском крае Ростовской области и на юге Приморья. Вследствие теплолюбивости рис имеет ограниченное распространение в странах умеренного пояса. Для полного развития его при средней температуре лета в 22—30°С и при периоде вегетации в 150 дней требуется от 3300 до 4500°С (числа дней периода всего роста растения до его созревания умножается на среднюю температуру этого периода. Так 4500=150×30; 3300=150×22). Другая причина кроется в особых условиях возделывания риса который как болотное растение требует массу стоячей воды почему рисовые поля находясь долгое время (в продолжение 90—100 дней) под водой легко заболачиваются что может привести к распространению перемежающихся лихорадок а также вызывает большой расход воды дефицитного ресурса для некоторых стран. Особенно много требует воды рис водный или мокрый главная разновидность этого растения возделываемая в большинстве стран. Каждый гектар засеянный мокрым рисом требует в два раза больше воды чем озимые хлеба и в пять раз больше чем яровая джугара. Из европейских и американских сортов более или менее известны рис обыкновенный каролинский пьемонтский и др. Более многочисленны сорта риса разводимого на Востоке зёрна их также разнообразно окрашены; бывают красные чёрные и фиолетовые; из них красный рис считается наиболее питательным. В Японии на Яве Суматре и в Кохинхине разводятся ещё многие сорта риса с мелкими зернами. Наряду с мокрым рисом на Востоке разводят ещё рис горный или суходольный. На родине этот рис растёт в диком виде на склонах гор южного Китая и успевает без искусственной поливки закончить свой рост в период тропических дождей. Практика культуры суходольного риса в Северной Италии показала например что хотя там он без искусственной поливки расти безусловно не может но зато количество воды необходимое для орошения этого сорта риса почти вдвое меньше чем требуется для обыкновенного мокрого риса. Торговые сорта риса: каролинский (зерна продолговатые без запаха белые и прозрачные); пьемонтский (зерна с желтоватым оттенком более короткие и закругленные непрозрачные); индийский (зерна продолговатые с хорошо выраженной прозрачностью); японский (зерна очень мелкие но белые и хорошего качества). Культура риса ведётся на рисовых плантациях которые могут быть постоянными или только временными. Первые заняты из года в год посевами риса и постоянно остаются под водой; вторые после 2—3-летних посевов риса обыкновенно занимаются каким-либо другим хлебом. Лучшие почвы под рис — глинистые и суглинистые. Рисовые поля окружаются невысокими валиками и затопляются. Обычно посев производится в воду стоящую слоем в 6—8 см в марте-апреле месяце. Иногда впрочем (как это чаще всего бывает в Китае Индии Японии на Яве и местами в Закавказье) рис не сразу высевается на плантации; сначала его приращивают и дают подняться до высоты 15—20 см а затем уже пересаживают в грунт предпочтительно рядами отстоящими друг от друга на 20—30 см. Традиционно при выращивании риса не употребляли никаких удобрений так как считали что с орошаемой водой приносится достаточное количество питательных материалов. За время своего роста рис требует внимательного ухода. Приходится следить постоянно непосредственно вслед за посевом за состоянием температуры воздуха и воды и если таковые понизятся сильно то необходимо спустить часть напущенной воды пока солнце не прогреет хорошенько почву. Когда появятся на поверхности воды первые листья риса то слой воды увеличивают а если прибывающая вода — холодная то её согревают предварительно при помощи солнца в особых вместилищах. Затем приходится время от времени всю воду наполняющую рисовые плантации спускать дочиста и снова напускать; в различных местностях эта операция производится в разные промежутки времени — каждый третий четвёртый или десятый день а иногда и большие. В общем слой воды не должен покрывать более половины растения; от избытка воды оно всегда страдает. Перед жатвой воду спускают окончательно. Врагами рисовой культуры кроме недостатка тепла и воды являются также сорные травы. С целью их удаления применялась прополка — в прошлом очень трудная работа длящаяся обыкновенно около трёх недель. Среди сорных трав наиболее вредны Leersia oryzoides (рисовый пырей) Panicum Crus galli камыш осока сусак Alisma plantago и др. Из грибков чаще всего встречается на рисе Pleospora Oryzae производящая на рисе так называемую белую и чёрную болезнь. Рис считается созревшим когда стебель его совершенно пожелтеет а само зерно побелеет что бывает в Средней Азии в конце августа и начале сентября. Опаздывать с уборкой считается рискованным так как при высыхании колоски отламываются из-за чего теряется часть урожая. Сарты часто убирают рис в прозелень; такой рис высушенный на солнце считается по их мнению лучшим для плова. Уборка производится срезкой или выдергиванием; сжатый колос просушивается в течение 2—3 дней а затем уже молотится. Культура риса суходольного более проста. Его высевают обыкновенно с марта по июль а убирают в июне — ноябре в зависимости от условий и высоты местности где этот рис возделывается. В виде исключения на Суматре его сеют в сентябре или октябре а снимают в феврале или марте; в Кохинхине посев производят в декабре или январе а жатву в апреле или мае. Этот сорт не требует такого регулярного орошения как рис водный. Обмолоченное зерно (шала или неочищенный рис) очищается от остей и от посторонних примесей затем идет на жернова где отделяется плёнка. Окончательная отделка крупы производится в полировочном аппарате или в ступах. В среднем 100 кг риса при переделке его на крупу дают: крупного зерна — 60 кг среднего — 15 кг мелкого 15 кг муки — 10 кг; а от 100 частей неочищенного риса получается: чистого зерна 74 части отбросов (оболочки кожицы зародышей) — 26 частей. Урожайность Средняя урожайность около 60 ц/га (6 т/га или 600 т/км²) но в традиционных рисоводческих странах рис собирают по несколько раз в год. Максимальная урожайность риса составляет до 150 ц/га (15 т/га или 1500 т/км²). Вредители и болезни Вредителями риса называют организмы и микробы имеющие возможность снизить доходность или урожайность рисовых полей (или семян риса). В число вредителей риса входят сорные растения возбудители заболеваний насекомые нематоды грызуны и птицы. Вспышкам размножения вредителей может способствовать целый ряд факторов в том числе злоупотребление пестицидами неправильное орошение и завышенные нормы внесения азотных удобрений. Погодные условия также способствуют вспышкам вредителей. Например массовое появление рисовой галлицы и гусениц травяной совки (Spodoptera frugiperda) как правило следуют в начале сезона дождей после первых обильных осадков в то время как появление трипсов связано с засухой. Рисовые посевы также поражают несколько видов нематод вызывая такие заболевания как дитиленх стеблевой (Ditylenchus dipsaci) рисовый афеленх (Aphelenchoides besseyi) и галловую болезнь (Meloidogyne graminicola). Некоторые виды нематод таких как Pratylenchus spp. представляют наибольшую опасность для суходольного риса во всех частях света. Рисовый корневой нематодоз (Hischmanniella spp.) вызывается миграционным эндопаразитом это заболевание на более поздних стадиях посевов приводит к полному уничтожению урожая риса. Помимо того облигатные паразиты также уменьшают силы растений и повышают восприимчивость рисовых всходов к другим вредителям и болезням. Для защиты растений учёные пытаются разработать методы борьбы с вредителями риса которые бы помогли создать устойчивое сельское хозяйство. Другими словами контролировать вредителей сельскохозяйственных культур таким образом чтобы в будущем они не угрожали продукции растениеводства. Действенная борьба с вредителями основана на четырёх принципах: биоразнообразие сопротивление растения-хозяина (HPR) ландшафтная экология и иерархия ландшафта — от биологической до социальной. В настоящее время борьба с вредителями риса включает в себя выведение устойчивых к вредителям сортов риса и использование пестицидов (а также инсектицидов). Однако накапливается всё больше и больше доказательств что применение фермерами пестицидов нередко является излишним и даже невольно способствует размножению вредителей сокращая популяцию естественных врагов рисовых вредителей поэтому неправильное употребление инсектицидов может фактически привести к вспышкам размножения вредителей. В 1993 году International Rice Research Institute (IRRI) продемонстрировал что сокращение использования пестицидов на 875 % может привести к абсолютному снижению общего количества вредителей. В 1994 и 2003 годах институтом также были проведены две кампании во время которых производителей риса проинформировали о вреде злоупотребления инсектицидами и эффективных методах в борьбе с вредителями риса во Вьетнаме. Генетика Молекулярная генетика Депонированные нуклеотидные последовательности в базе данных EntrezNucleotide GenBank NCBI США: 4 497 096 (по состоянию на 15 марта 2015). Депонированные последовательности белков в базе данных EntrezProtein GenBank NCBI США: 315 790 (по состоянию на 15 марта 2015). Бо́льшая часть депонированных последовательностей принадлежит рису посевному (O. sativa) — генетически наиболее изученному представителю данного рода. Геномика Полное секвенирование генома риса посевного (Oryza sativa) было завершено в 2005 году. Геном организован на 12 хромосомах и содержит 37 544 генов. При этом рис посевной стал вторым видом растений (после резуховидки Таля — Arabidopsis thaliana) для которого имеется полная геномная последовательность служащая «эталоном» (англ. reference genome) для изучения других геномов и сравнения с ними. В 2009—2014 годах в роде Oryza были также полностью секвенированы шесть других видов и ещё шесть видов секвенированы частично. См. также Басмати Бутанский красный рис Золотой рис Рис посевной Суходольный рис Цицания водная («дикий рис») Примечания Литература Костылев П. И. Дикие виды риса. — М.: Спутник+ 2011. — 507 с. — ISBN 978-5-9973-1287-9. Рожевиц Р. Ю. Род Рис — Oryza L. // Флора СССР : в 30 т. / гл. ред. В. Л. Комаров. — М.—Л. : Изд-во АН СССР 1934. — Т. II / ред. тома Р. Ю. Рожевиц Б. К. Шишкин. — С. 47—48. — 778 + XXXIII с. — 5175 экз. Цвелёв Н. Н. Род 10. Рис — Oryza L. // Злаки СССР / Отв. ред. Ан. А. Фёдоров. — Л.: Наука 1976. — С. 97—98. — 788 с. — 2900 экз. Ссылки Рис // Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред. А. М. Прохоров. — 3-е изд. — М. : Советская энциклопедия 1969—1978. газета «География» № 19 2002 www.rice.ru — Сайт целиком посвящённый рису Этот известный неизвестный рисЧуми́за чёрный рис голо́вчатое просо (лат. Setária itálica subsp. italica) — кормовая и зерновая культура однолетнее культурное растение семейства Злаки или Мятликовые (Poaceae). Возделывается в Китае Японии Корее Монголии Индии и ряде других стран включая Украину Белоруссию Грузию Казахстан и Дальний Восток России. Чумиза теплолюбива и засухоустойчива. В продовольственных целях используется зерно из которого изготовляют крупу и муку. Зерно используется и в животноводстве на корм скоту. На корм также идёт сено. Используется и зелёный корм. Чумиза — корм и лакомство для попугаев. Применяется в качестве сидерата. Ссылки Чумиза (англ.): информация на сайте GRIN. Чумиза — статья из Большой советской энциклопедии.Про́со (лат. Panicum) — род однолетних травянистых растений семейства Злаки или Мятликовые (Poaceae). В Азии Америке Африке Европе произрастает до 442 видов проса в России — 8 видов этого растения. Среди других злаковых просо отличается повышенной стойкостью пригодно для выращивания на сухой почве неплохо переносит жару. В дикорастущем виде просо — сорняк либо кормовая трава. Синонимы Виды Ботаническое описание Соцветие метельчатое с длинными веточками. Колоски сжатые со спинки выпуклые с одной стороны и плоские с другой яйцевидно-заострённые. Колосковые чешуи в числе трёх бумагообразные с выдающимися жилками нижняя короче последующих двух. В пазухе третьей колосковой чешуи обычно развивается четвёртая принадлежащая как и третья недоразвитому цветку. Цветочные чешуи по отцветании хрящеватые. Тычинок три. Рыльца перистые. Плод — свободная зерновка. Использование и значение Для получения зерна выращивают преимущественно просо обыкновенное (Panicum miliaceum) которое в настоящее время в диком виде неизвестно. С III тысячелетия до нашей эры возделывается как сельскохозяйственная культура в Китае и Монголии Европе Северной Африке. Это яровое теплолюбивое засухоустойчивое жаростойкое растение. В Индии и Шри-Ланке традиционно возделывается просо мелкое (Panicum sumatrense). Из зерна проса получают крупу (пшено) и муку. Как корм для скота используют зерно лузгу мучель и солому. Примечания Литература Рожевиц Р. Ю. Род 88. Просо — Panicum // Флора СССР : в 30 т. / гл. ред. В. Л. Комаров. — М.—Л. : Изд-во АН СССР 1934. — Т. II / ред. тома Р. Ю. Рожевиц Б. К. Шишкин. — С. 35—37. — 778 + XXXIII с. — 5175 экз. Просо // Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред. А. М. Прохоров. — 3-е изд. — М. : Советская энциклопедия 1969—1978. Просо // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Мали́на обыкнове́нная (лат. Rúbus idáeus) — полукустарник; вид рода Рубус семейства Розовые (Rosaceae). Растёт по вырубкам лесам кустарникам берегам рек. Часто разводится в садах. Биологическое описание Малина обыкновенная — листопадный полукустарник с многолетним корневищем из которого развиваются двухгодичные надземные стебли высотой 15—25 м. Корневище извилистое деревянистое с множественными придаточными корнями образующими мощную разветвлённую систему. Стебли прямостоячие. Побеги первого года травянистые зелёные с сизым налётом сочные покрыты тонкими обычно частыми миниатюрными шипами. На второй год побеги деревенеют и приобретают коричневый цвет сразу после плодоношения засыхают но из того же корня на следующий год вырастают новые стебли. Листья овальные очерёдные черешковые сложные с 3—7 яйцевидными листочками сверху тёмно-зелёные снизу беловатые опушены мелкими волосками. Цветки белые около 1 см в поперечнике собраны в небольшие кистевидные соцветия располагаются на верхушках стеблей или в пазухах листьев. Лепестки короче долей чашечки. В средней полосе России малина цветёт с июня по июль иногда вплоть до августа. Плоды представляют собой небольшие волосистые костянки сросшиеся на цветоложе в сложный плод. Плоды как правило красного цвета (от розового до насыщенного бордового) однако встречаются сорта желтого и даже черного цвета (ежевикообразные). Плоды появляются обычно на второй год. В первый год на побегах замещения в пазухах листьев только закладываются две цветковые почки из которых на второй год отрастают плодовые веточки. В южных районах плоды появляются и на побегах первого года в середине осени. Существуют также ремонтантные сорта малины адаптированные к условиям средней полосы России способные плодоносить на побегах первого года Химический состав Плоды содержат до 11 % сахаров (глюкозу фруктозу пентозу) следы эфирного масла пектиновые и белковые вещества слизь; витамины C A B; 1—2 % органических кислот (яблочная лимонная винная салициловая и др.) спирты (винный изоамиловый) кетоны (ацетоин диацетил β-ионон) антоциан цианин катехины (d-катехин l-эпигаллокатехин); до 03 % дубильных веществ. Семена содержат до 22 % жирного масла. Значение и применение Плоды малины употребляют как свежими так и замороженными или используют для приготовления варенья желе мармелада соков. Малиновые вина наливки настойки ликёры обладают высокими вкусовыми качествами. В качестве лекарственного сырья используют плод малины (лат. Fructus Rubi idaei). Плоды собирают зрелыми без цветоножек и цветоложа. Сушат после предварительного провяливания в сушилках при температуре 50—60° С разложив сырьё тонким слоем на ткани или бумаге. В медицине сушёные плоды употребляются как потогонное средство сироп — для улучшения вкуса микстур. В народной медицине используются плоды и листья при простуде гриппе как жаропонижающее средство. Медонос. Благодаря тому что цветок малины опрокинут вниз пчела извлекающая нектар находится как бы под естественным навесом и может работать даже во время мелкого тёплого дождя. Из нектара собранного с 1 га цветущей лесной малины пчёлы получают 70 кг мёда а с 1 га садовой малины — 50 кг. Малиновый мёд содержит 4134 % левулёзы и 3357 % глюкозы обладает приятным запахом и вкусом. Пчёлы собирая нектар увеличивают урожайность малины на 60—100 %. Листья могут служить заменителем чая. Их сминают руками листья выделяют сок и чернеют а затем их сушат на печи. Экономика Лидером по выращиванию малины на мировом рынке является Россия. Некоторые сорта Сорта малины известны с 16 века. '890—20'. Селекция НИИ садоводства Сибири им. М. А. Лисавенко. Куст до 1 метра побеги прочные шипов нет. Плоды крупные до 5 г круглой формы ярко-красные очень сладкие десертного вкуса. Сорт среднепозднего срока созревания. 'Бабье лето' ('Костинбродская' × 'Новость Кузьмина'). Высота куста 1—15 метра побеги прямостоячие слабораскидистые с шиповатыми сильно ветвящимися побегами средней толщины. Плоды среднекрупные 21—30 г усечённо-конической формы красные хорошего качества освежающего вкуса размещены по всей длине боковых разветвлений. Дегустационная оценка 45 балла. Плоды пригодны для замораживания. Зимостойкий ремонтантный сорт среднепозднего срока созревания (вторая декада августа) урожайность средняя (около 1 кг с куста). 'Бальзам' ('Ньюбург' × 'Рубин болгарский'). Куст до 18 метра высотой прямостоячий раскидистый. Плоды 25—28 г ширококонические плотные тёмно-пурпуровые с хорошо отделяемой плодоножкой хорошего вкуса. Сорт среднераннего срока созревания зимостойкий. Урожайность до 22 кг с куста. 'Блестящая' ('Кумберленд' × 'Моллинг Ландмарк'). Селекция НИИ садоводства Сибири им. М. А. Лисавенко. Высота куста 13—15 метра. Побеги среднемощные гибкие с поникающей верхушкой. Шипы только в нижней части. Плоды крупные 26—56 г плотные чёрные блестящие приятного кисло-сладкого вкуса. Сорт самоплодный среднераннего срока созревания с растянутым плодоношением среднеурожайный зимостойкий засухоустойчивый. Устойчивость к грибным болезням и вредителям высокая. 'Бриллиантовая' Казаков И. В. ремонтантный сорт. 'Гусар' Казаков И. В. ранний сорт универсального назначения. 'Желтоплодная'. Куст средне высокорослый ближе к мощным полураскидистый с многочисленными побегами. Плоды жёлтого цвета среднекрупные округло-продолговатые (от 20 до 36 г.) Сорт среднераннего срока созревания. Зимостоек не поражается грибными болезнями и малинным клещом. Происхождение: сеянец 'Обыкновенной из Никольска'. 'Журавлик' Казаков И. В. ремонтантный сорт универсального назначения. 'Скромница' Казаков И. В. сорт среднего срока созревания универсального назначения. 'Патриция' Кичина В. В. 1992 — крупноплодный сорт. Вредители Повреждения побегов Pennisetia hylaeiformis Lasp. (syn. Bembecia hylaeiformis) — Малинная стеклянница. Бабочка с контрастно окрашенным синевато-чёрным телом с прозрачными стекловидными крыльями несколько напоминает осу. Куколка коричневая. Длина гусениц до 30 мм. Гусеницы зимуют внутри стеблей у их основания. С весны активно питаются выедая их сердцевину. Закончив развитие внутри ходов превращаются в куколок предварительно проделав несколько отверстий для выхода бабочек. Бабочки появляются в июне — июле и откладывают яйца на почву около оснований стеблей. Вышедшие из яиц гусеницы вгрызаются в стебли и корни вызывая на них вздутия. Повреждённые стебли слабо плодоносят подсыхают надламываются у основания. В качестве профилактики рекомендуется тщательная низкая вырезка и сжигание повреждённых и увядших побегов и своевременное удаление отплодоносивших стеблей. Распространение: Амурская область юг Хабаровского края Сахалинская область Приморский край; лесная и лесостепная зоны. — Умеренная Евразия. Chortophila dentiens Pand. — Малинная стеблевая муха Resseliella theobaldi Barnes — Малинная побеговая галлица Macropsis fuscula Zett. Этот вид цикадок проводит зиму в стадии яйца внутри тканей стеблей около боковых почек на культурной и дикой малине является переносчиком вируса израстания Повреждения бутонов Anthonomus rubi Hbst. — Долгоносик малинно-земляничный Повреждения плодов Byturus tomentosus — Малиновый или малинный жук. Взрослые жуки и личинки повреждают ягоды и цветки. Жуки зимуют в почве на глубине 5—10 см вблизи кустов малины. По окончании зимовки питаются тычинками и пестиками цветков разных растений а затем переходят на малину поедая молодые листья и выгрызая содержимое бутонов. Яйцекладка осуществляется на молодые листочки а затем в распускающиеся цветки. Личинки питаются плодоложем а иногда и костянками отчего в обиходе ягоды называют «червивыми». Окукливание личинок происходит в почве. Lampronia corticella L. (syn. Lampronia rubiella Bjerkander) — Моль продоксидовая малинная. Передние крылья 5—7 мм длиной серо-коричневые с фиолетовым отливом украшены золотисто-жёлтыми пятнами разной величины из которых два наиболее крупных примыкают к заднему краю. Усики короткие. Евразийский лесной вид. Бабочки летают днём в конце июня и июле. Гусеницы обитают на малине. Повреждения почек Incurvaria rubiella Bjerk. — Малинная почковая моль. Маленькая ночная бабочка с жёлтой головой. В размахе крыльев 11—14 мм. Передние крылья пурпурно-коричневые блестящие с жёлтыми крапинками. Задние крылья серые с чёрной серебристой бахромой. Зимует в стадии гусеницы в маленьких белых плотных коконах под отставшей корой старых стеблей малины в пеньках или на поверхности почвы. Ранней весной гусеницы выходят из коконов и проникают в почки малины. Повреждённые почки засыхают развиваются лишь единичные листочки. Питаясь содержимым почки гусеница прогрызает ход до середины побега. Закончив питание окукливается в середине побега или внутри почки. Куколки коричневые 5—8 мм. Через несколько дней из куколок выходят бабочки. Лёт происходит в период цветения малины. Яйца откладываются по одному в каждый цветок. Гусеницы питаются плодоложем ягод до начала их созревания а затем прекращают развитие спускаются к основанию побегов и впадают в диапаузу Повреждения листьев Tetranychus urticae C.L.Koch — Обыкновенный паутинный клещ Eriophyes gracilis Nal. — Малинный клещ. В период распускания почек этот вид клещей можно обнаружить на нижней стороне листьев. При сильном скоплении клещей лист покрывается бледно-зелёными маслянистыми пятнами форма листа становится уродливой. Взрослые самки зимуют под чешуйками почек. Amphorophora rubi Kalt. — Листовая тля Aphis idaei — Малинная тля. Тело яйцевидное длиной 18—21 мм. Светлая желтовато-зелёная зеленовато-белая. Трубочки и хвостик светлые. Усики достигают ½ длины тела. Поселяется на нижней стороне листа. Заметной деформации листьев не вызывает. Встречается в июне — августе. Повреждения корней Tipula paludosa В культуре В русском фольклоре малина (символ сладкой привольной жизни — Не жизнь а малина) — антипод калины (символ обманчивой красоты горькой доли неволи): чужбина — калина родина — малина. Родина-малина — это воля свобода широкое и открытое пространство без конца и края что соответствует представлениям русских о хорошей настоящей жизни а чужбина-калина — обманчиво красивая жизнь оборачивающаяся горькой неволей. На воровском жаргоне слово «малина» означает притон. В этом значении образ малины вошёл в текст песни «Мурка». Однако существует версия что образ малины как притона возник под влиянием русификации еврейского обозначения гостиницы малон — от ивритского melina («бункер убежище укрытие») или meluna («конура») через идиш Роман немецкой писательницы Ингеборг Бахман носит название Малина. Малина упоминается в некоторых известных песнях на русском языке: «Калинка-Малинка» — второе название песни «Калинка» долгое время считавшейся народной. «Ягода-малина» — песня музыка В. Добрынина текст М. Пляцковского. См. также Ремонтантная малина Примечания Литература Казаков И. И. Кичина В. В. Малина. — М. 1980 Губанов И. А. и др. 770. Rubus idaeus L. — Малина обыкновенная или лесная // Иллюстрированный определитель растений Средней России. В 3 т. — М.: Т-во науч. изд. КМК Ин-т технолог. иссл. 2003. — Т. 2. Покрытосеменные (двудольные: раздельнолепестные). — С. 406. — ISBN 9-87317-128-9. Казаков И. Евдокименко С. Ремонтантная малина // Наука и Жизнь. — 2007. — № 9. Ссылки Описание сортов малины ГОСТ Р 54691-2011. Малина и ежевика свежие. Технические условияКанифо́ль (греч. πίσσα Κολοφωνία лат. colophonia resina) — колофонская смола — хрупкое стекловидное аморфное вещество с характерным роговистым изломом и стеклянным блеском от тёмно-красного до светло-жёлтого цвета. Входит в состав смол хвойных деревьев. Представляет собой смесь смоляных кислот и их изомеров. Получение Канифоль получают из живицы (смолистого вещества (терпентин) выделяющегося при ранении деревьев хвойных пород) выпариванием летучих веществ — скипидара. Обычное отношение количества канифоли к количеству скипидара в сырой смоле 3:1. В промышленности получают экстракцией измельчённой древесины органическими растворителями или перегонкой сырого таллового масла — отхода целлюлозно-бумажного производства. В зависимости от сырья и метода получения канифоль называют сосновой канифолью (гарпиус) талловой канифолью и т. п. Канифоль растворима в органических растворителях (спирте ацетоне эфире бензоле хлороформе) нерастворима в воде. Температура размягчения и плавления зависит от состава (источника) и колеблется в пределах 50—70 °C и 100—130 °C соответственно. В составе преобладают смоляные кислоты (от 80 до 95 %) имеющие общую формулу C19H29COOH (основной компонент — абиетиновая кислота). Применение Канифоль и её производные применяют для проклейки бумаги и картона как эмульгатор в производстве синтетического каучука в производстве резин пластмасс искусственной кожи линолеума мыла лаков и красок электроизоляционных мастик и компаундов. Широко применяется в качестве флюса при лужении и пайке для растворения плёнок оксидов на поверхности спаиваемых металлов и припоя что улучшает смачиваемость металлов припоем. Применяется при пайке стальных деталей деталей из медных сплавов и меди цинка и др. цветных металлов. Непригодна для пайки алюминия и алюминиевых сплавов. Кроме того канифолью натирают смычки струнных смычковых музыкальных инструментов обувь балетных танцовщиков и балерин для предотвращения скольжения (точнее применяется особый порошок для опудривания стоп ног и балетной обуви (пуанты и балетки); делается это для снижения скольжения по полу и предотвращения соскальзывания обуви с пятки ноги если под обувь на ногу надето капроновое трико. Ранее канифолью натирали также ремённые передачи в механизмах но с появлением и широким применением механических устройств для натяжения приводных ремней это свойство перестало быть нужным поэтому теперь канифоль для этого не используется. Мелкодисперсный порошок канифоли применяют для создания дыма при съемках в киноиндустрии. При добавке к лакам на основе твёрдых смол повышает их текучесть. Лаки на основе чистой канифоли очень мягки и нестойки под действием влаги легко белеют легко стираются. Современные лаки на основе канифоли получаются посредством этерификации глицерина канифолью то есть сплавлением 6 % глицерина с канифолью. Использовалась для изготовления лака в Италии с IX в. и называлась Pica greca. Эфиры канифоли зарегистрированы в качестве пищевой добавки E915. Применение канифоли в качестве паяльного флюса Применение канифоли в качестве паяльного флюса обусловлено её способностью в расплавленном состоянии растворять окисные плёнки на поверхности спаиваемых металлов. Химически при этом оксиды восстанавливаются до металлов смоляными кислотами канифоли с образованием легкоплавких солей — резинатов. Принято считать что канифоль хороший диэлектрик. Диэлектрические характеристики сверхчистого обезвоженного лабораторного образца канифольной изоляции действительно достаточно высоки однако реальное значение объемного сопротивления канифоли в обычных условиях на три порядка меньше полученных в лаборатории значений. Кроме того канифоль малоустойчива к воздействию атмосферной влаги под действием которой она гидролизуется и омыляется а вследствие гигроскопичности образующихся соединений усиливается их коррозия. Поэтому в качестве долговечного диэлектрика она может использоваться только в герметичных электротехнических устройствах в качестве изолятора в силовых кабелях и т. д. С другой стороны введение в состав электроизоляционных лаков больших количеств канифоли значительно снижает их влаго- и водостойкость и такие лаки размягчаются при повышенных температурах. Также при нагревании таких лаков выше температуры плавления их диэлектрические свойства снижаются. В радиолюбительской практике для пайки популярен раствор канифоли в изопропиловом спирте. Иногда для увеличения эффективности в раствор добавляют глицерин. При самостоятельном изготовлении паяльного канифольного флюса растворением канифоли в спирте раствор не следует делать слишком концентрированным: вполне достаточно чтобы он был лишь слегка желтоватым ведь при применении слабого раствора его эффективность практически не снижается но облегчается отмывка печатной платы от его остатков а жало паяльника загрязняется заметно меньше. Для пайки сильно загрязненных или окисленных поверхностей канифольно-глицериновые флюсы малоэффективны и в таких случаях рекомендуется применять кислотные флюсы. Кроме того глицерин ввиду гигроскопичности способствует коррозии проводников и электрическим утечкам по поверхности диэлектрика платы поэтому остатки флюса с глицерином следует смывать особенно тщательно. См. также Живица Камедь Копал Флюс для пайки Скипидар Примечания СсылкиКрем-брюле́ (фр. crème brûlée буквально обожжённые сливки) — десерт из заварного крема с карамельной корочкой. Обычно подается комнатной температуры. Точная родина крем-брюле неизвестна. Англичане придерживаются версии что он был впервые приготовлен в XVII веке в Тринити-колледже под названием burnt cream Cambridge burnt cream или Trinity cream. Однако первым это блюдо упоминает в 1691 году Франсуа Мессьяло заведующий кухней герцога Орлеанского. Для приготовления крем-брюле используются желтки сахар сливки молоко и ваниль но могут использоваться и другие ароматизаторы например цедра. Нагретое молоко смешивают с остальными ингредиентами а затем запекают что приводит к затвердеванию крема. Затем корочку карамелизуют. См. также Каталонский крем — аналог крем-брюле приготовляемый на основе молока (а не сливок) Ссылки Классический рецепт крема (англ.)Топинамбу́р или Топина́мбур или Подсо́лнечник клубнено́сный (лат. Heliánthus tuberósus) — вид многолетних травянистых клубненосных растений рода Подсолнечник семейства Астровые (Asteraceae). Растение известно также под названием «земляная груша» «иерусалимский артишок» «бульба» «бульва» «бараболя». Этимология Название «Топинамбур» происходит от названия бразильских индейцев из племени тупинамбас одновременно с которыми в XVII веке был завезён во Францию (фр. topinambour порт. topinambur). Название «иерусалимский» семантически произошло вероятно от искажения итальянского названия «girasole» (подсолнечник также и название топинамбура) трансформировавшегося позднее в «Иерусалим» (Jerusalem). Биологическое описание Корневая система мощная глубокая. На подземных побегах (столонах) образует съедобные клубни (белые жёлтые фиолетовые красные) по вкусу похожие на капустную кочерыгу или репу. Клубни в средней полосе России хорошо зимуют в почве. Стебель прямой крепкий прямостоячий высотой от 40 см до 4 м наверху ветвящийся опушённый короткими волосками. Листья пильчато-зубчатые черешковые опушённые: нижние — яйцевидные или сердцевидно-яйцевидные супротивные; верхние — удлинённо-яйцевидные или ланцетные очерёдные. Цветки собраны в корзинки диаметром 2—10 см. Срединные трубчатые цветки жёлтые обоеполые; краевые бесплодные ложноязычковые цветки золотисто-жёлтые их от десяти до пятнадцати. Цветение в европейской части России в августе — октябре. Плод — семянка в европейской части России созревает в сентябре — октябре. Химический состав и питательная ценность По химическому составу клубни топинамбура сродни картофелю. По питательности они превосходят многие овощи и в два раза ценнее кормовой свёклы. Клубни топинамбура содержат до 3 % белка минеральные соли растворимый полисахарид инулин (от 16 до 18 %) фруктозу микроэлементы 2—4 % азотистых веществ. Довольно богаты витамином B1 содержат витамин C каротин диоксид кремния. Содержание сахаров в клубнях увеличивается в зависимости от сроков сбора за счёт оттока питательных веществ из стеблей и листьев. Распространение и среда обитания В диком виде растение встречается в Северной Америке однако природный ареал установить едва ли возможно поскольку оно издавна использовалось индейцами как пищевое. В Европу топинамбур попал в начале XVI века сначала во Францию; в Англии известен с начала XVII века. Со второй половины XIX века распространился широко как пищевая и фуражная культура. Ныне топинамбур — один из наиболее распространённых сорняков в Европе. В Швейцарии он включён в надзорный лист (нем. Watch-Liste) инвазионных растений. Европейской и средиземноморской организацией по защите растений (англ. European and Mediterranean Plant Protection Organization) считается потенциально карантинным объектом. Топинамбур натурализовался в Чили известен как сорное растение в Австралии и Японии. В России топинамбур разводили с начала XIX века в начале XXI века распространён широко: от северо-запада европейской части России до Сахалина. В Северной Америке встречается вдоль дорог на полях по залежам и на пустырях в пределах вторичного ареала — по нарушенным антропогенным местообитаниям: пустырям обочинам дорог по краю полей. В Европе и Японии отмечена приуроченность зарослей к долинам рек в том числе малых. Предпочитает богатые почвы и высокую освещённость но при этом может расти и на бедных кислых почвах и в полутени. Использование Возделывается как ценное кормовое техническое и продовольственное растение. Ценность представляют клубни топинамбура которые идут в пищу людям на корм скоту. Стебли и листья хорошо силосуются. Зелёную массу собирают в конце сентября или в первой половине октября силосоуборочным комбайном или косилкой с подборщиком. Когда топинамбур используют два—три года только в качестве зелёной массы сенажа силоса или муки стебли срезают дважды — первый раз при высоте растений 80—100 см на 6—10 см выше нижней пары листьев из пазух которых снова отрастают стебли а второй — с конца сентября до середины октября в зависимости от климатических условий. Зелёная масса топинамбура — отличная основа для производства комбикорма. Использование топинамбура популярно в охотничьих хозяйствах где он является хорошим кормом для зайцев лосей оленей и кабанов. Для кабанов площадь топинамбура должна составлять 1—2 га на 30 зверей. Олени и зайцы используют и небольшие посадки топинамбура. Выращивание топинамбура для дичи в виде кормозащитных полос вдоль дорог просек опушек является эффективным биотехническим мероприятием. Клубни топинамбура (по 4—5 кг в день) увеличивают молочную продуктивность свиноматок коровы заметно прибавляют удои причём жирность молока повышается. При кормлении кур повышается яйценоскость нестись они начинают на две—три недели раньше. Топинамбуром кормят также овец коз и кроликов. Особенно ценен как корм ранней весной. Клубни употребляются в сыром варёном жареном и тушёном виде а также готовят салаты компоты чай кофейный и другие напитки. Кроме того топинамбур можно консервировать и сушить. Жареный топинамбур на вкус напоминает сладкий жареный картофель. Готовят также топинамбурные чипсы. В отличие от картофеля выкопанные корневища топинамбура долго не хранятся. Промороженные клубни приобретают сладкий вкус так как при гидролитическом распаде инулина образуется фруктоза. Из клубней топинамбура промышленно производят порошок топинамбура клетчатку топинамбура инулин (спирт фруктозу). В США из земляной груши готовят диетический суррогат кофе аналогичный растворимому цикорию. Из стеблей можно под прессом получить сладкий сок годный для патоки. В пчеловодстве топинамбур используют как позднюю культуру поддерживающую медосбор. Растение высаживают в декоративных целях как зелёное заграждение а также как кулисную культуру (для защиты посевов и посадок от северных ветров). История культуры Родина земляной груши — Северная Америка где она растёт в диком виде и была введена в культуру индейцами до появления там европейцев. Первыми из европейских стран с этим овощем в 1610 году познакомилась Англия затем Франция где земляная груша и получила название «топинамбур» (от названия племени бразильских индейцев — тупинамба). Земляная груша оказалась настолько плодовитой что через 20 лет после своего появления она по доступным ценам продавалась на рынках Англии. В Голландии и Бельгии топинамбур отваривали в вине со сливочным маслом добиваясь сходства с донышком артишока. В Бельгии он даже назывался «подземным артишоком». В XVIII веке распространение картофеля резко сократило потребление земляной груши. В 1844 году её начал восхвалять объявив несправедливо забытою французский учёный Ж. Б. Буссенго. Топинамбур снова привлёк внимание любителей изысканных кушаний. В России земляная груша была известна в XVII веке но не как овощ а как целебное растение. Царь Алексей Михайлович приказал опросить всех знахарей об известных им способах врачевания и целебных травах которыми они когда-либо пользовались. Знахари сообщили что лечат настоенной на вине земляной грушей от сердечных болезней. Поначалу её готовили и подавали на стол как изысканное блюдо причём лишь в богатых домах. В поваренных книгах появились рецепты приготовления кушаний из необычных клубней. В XVIII веке топинамбур иногда путали с картофелем рассматривая как его разновидность. В 30-х годах XX века овощевод А. А. Валягин пропагандировал земляную грушу как весьма урожайную морозостойкую и неприхотливую культуру. Известно о принятии в те годы в СССР при участии Н. И. Вавилова решения о более широком культивировании топинамбура в колхозах где подтвердилась его высокая урожайность. Однако попытка его сбора и хранения подобно картофелю (при том что даже небольшое повреждение клубня приводило к быстрой порче последнего) привело к большим потерям урожая топинамбура при хранении после осеннего выкапывания. Широчайшее распространение в России картофеля а также неучтённые сложности и особенности хранения урожая топинамбура заставили отложить мечты о последнем как о ценнейшей продовольственной культуре. Топинамбур и по сей день воспринимается как один из самых диковинных овощей. После 1991 года с развитием малого и среднего предпринимательства в России на Украине и в других странах бывшего СССР вновь начали увеличивать посадки топинамбура в том числе для изготовления ряда лечебных препаратов (например «Топинамбур» «Долголет» и др.) ценных добавок для пищевой промышленности и т. д. Топинамбур стали шире применять в городских парках и зонах отдыха как декоративное растение а также с учётом известного факта повышения плодородия даже самых бедных почв при выращивании на них топинамбура. В городских парках обычно высаживают сорта топинамбура которые не дают больших клубней и не предназначены в силу этого для пищевого потребления. Агротехника Агротехника топинамбура проста и сходна с агротехникой картофеля. Топинамбур нетребователен к условиям произрастания зимостоек растёт в южной и средней полосе России до широты Санкт-Петербурга. В условиях Центральной России может погибнуть в суровые зимы хотя в областях с более мягким климатом (например Псковская область северные районы Татарстана) растёт устойчиво. Топинамбур и его гибриды — растения короткого дня светолюбивые хорошо переносят временную засуху и считаются весьма выносливыми культурами. Почвы для топинамбура подходят любые кроме солончаковых сильнокислых и переувлажнённых. Но самые лучшие — лёгкие суглинистые и супесчаные почвы с глубоким и окультуренным пахотным слоем и хорошим увлажнением. Растения хорошо отзываются на улучшение почвы перегноем и минеральными удобрениями. Размножается в основном клубнями — семена на Севере и в средней полосе России не вызревают. Посадка ранней весной на глубину 6—12 см (осенью — 10—12 см) рядами через 60—70 см и на 40—50 см в рядах. Сажают обычно на специально выделенных участках (выводных клиньях). Там где обычно бывает избыток влаги клубни лучше сажать в заранее приготовленные гребни а в засушливой полосе — в борозду. Уход. До и после появления всходов рыхлят междурядья два — три раза мотыжат а в зоне достаточного увлажнения окучивают. На участке многолетнего возделывания лишние растения удаляют и путём пересадки восстанавливают правильные ряды. Затем обрабатывают междурядья подкармливают. В севооборот вводить не рекомендуется. Возможна многолетняя культура на одном участке до 30—40 лет и больше (при ежегодном удобрении его минеральными удобрениями). Очистка площади производится скашиванием поросли и перекопкой на полный штык лопаты в момент когда старые клубни уже отмерли а молодые ещё не образовались. Вредители топинамбура — медведки проволочники гусеницы различных совок — наносят растениям незначительный вред и встречаются редко. Вышесредние урожаи клубней 40—50 т/га ботвы — 30 т/га. Клубни осенней уборки очень плохо хранятся. Топинамбур часто выкапывают по мере надобности так как в земле он хранится лучше а при снежных зимах они переносят морозы в −40 °C. Надземную часть растения срезают при лёгких заморозках (перед самым снегом) но не всю сразу — к зиме оставляют небольшую часть ствола чтобы питательные вещества переместились в клубни. Весеннее выкапывание клубней предпочтительнее осеннего так как витамины в них сохраняются полностью. Гибриды и сорта В мире известно более 300 сортов и гибридов топинамбура. Одни отличаются большим урожаем клубней другие — зелёной массы (при небольших клубнях) третьи — особой декоративностью и т. д. В России наиболее известны ныне сорта топинамбура 'Киевский белый' 'Красный' 'Веретеновидный' 'Патат' 'Майкопский' 'Белый' 'Скороспелка' 'Находка' 'Волжский 2' 'Вадим' 'Ленинградский' 'Северокавказский' 'Интерес'. Промышленно в России возделываются только 2 сорта: 'Скороспелка' и 'Интерес'. 'Скороспелка' — скороспелый сорт дающий урожай клубней уже к концу сентября что позволяет возделывать его в средней полосе России. Средняя урожайность по клубням 25—30 тонн с гектара по зелёной массе — 30—35 т/га. 'Интерес' превосходит по урожайности сорт 'Скороспелка' в 15—2 раза однако клубни вызревают только в ноябре. Не вызревает по клубням в средней полосе. На начало XX века ЭСБЕ приводит следующие данные: Путём скрещивания топинамбура с подсолнечником создали новое растение — топинсолнечник. Впервые такое скрещивание было проведено в СССР. На Майкопской опытной станции ВИР Н. М. Пасько вывел сорт топинсолнечника «Восторг» (ЗМ-1-156). Клубни у этого сорта крупные овальные с гладкой поверхностью. Урожай клубней достигает 400 центнеров с гектара и более зелёной массы — 600 ц/га. Примечания Литература Биологический энциклопедический словарь / Гл. ред. М. С. Гиляров; редкол.: Баев А. А. и др. — 2-е изд. исправл. — М.: Сов. энциклопедия 1989.[страница не указана 860 дней] Виноградова Ю. К. Майоров С. Р. Хорун Л. В. Подсолнечник клубненосный Топинамбур // Чёрная книга флоры Средней России (Чужеродные виды растений в экосистемах Средней России) / РАН; ГБС РАН им. Н. Н. Цицина; отв. ред. Ю. Ю. Дгебуадзе. науч. ред. А. С. Демидов. — М.: ГЕОС 2009. — С. 188—194. — 494 с. — (Чужеродные виды России). — ISBN 978-8-89119-487-9. Груша земляная // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Ссылки Промышленное выращивание топинамбура // НацАгроПортал Армения предлагает иностранным инвесторам выращивать на её территории топинамбур и производить инулинСиби́рский тракт (иначе: Главный Сибирский почтовый тракт Большой Сибирский тракт Большой тракт Московский тракт Московско-Иркутский тракт Московско-Сибирский тракт Великий тракт Осьмая государственная дорога или Государева дорога) — старинный сухопутный маршрут из европейской части России через Сибирь к границам Китая. Заканчивался ветками на Нерчинск и Кяхту. Общая протяжённость пути из Москвы до Пекина составляла по одним подсчётам 8332 версты по другим — 8839 вёрст. История Из-за отсутствия дорог сообщение европейской части России с Сибирью долгое время осуществлялось по речным путям. Из сухопутных путей существовала Бабиновская дорога заменившая собой дорогу Чердынскую. Из Казани через Елабугу на Соликамск была проложена Арская дорога. В 1689 году был подписан первый русско-китайский Нерчинский договор положивший начало официальным отношениям между Россией и Китаем. Торговые потребности поставили ребром вопрос о создании полноценного транспортного коридора между странами. 12 (22) ноября 1689 вышел царский указ о строительстве тракта соединяющего Москву с Сибирью однако на протяжении сорока лет это решение оставалось на бумаге. При Петре I путь из Европы в Азию по-прежнему состоял из множества сухопутных дорог волоков водных путей. Путешествие этим маршрутом описано протопопом Аввакумом в «Житии» и во второй части «Робинзона Крузо». В 1725 году в Китай было направлено посольство во главе с графом Саввой Рагузинским-Владиславичем. В результате двухлетних переговоров в 1727 году был подписан Буринский договор об установлении границы вблизи будущего города Кяхты а также Кяхтинский договор определивший политические и торговые отношения между Россией и Китаем. Три года спустя правительство принялось наконец за обустройство Сибирского тракта; закончено оно было только в середине XIX века. Сибирский тракт шёл из Москвы через Муром Арзамас Козьмодемьянск Казань Осу Пермь Кунгур Екатеринбург Тюмень Тобольск Большие Уки (быв. Рыбино) где создан Музей — Заповедник «Московско-Сибирский тракт» Тару Каинск Колывань Томск. Далее северная ветка шла на Енисейск Якутск Охотск а южная — на Иркутск Верхнеудинск. После Верхнеудинска дорога опять раздваивалась: одна шла далее на Нерчинск и вдоль Шилки и Амура а вторая заворачивала на юг до Кяхты (на границе с Китаем). Именно эту южную ветку называли «Чайный путь». Далее чаеторговцы пересекали степи Внутренней Монголии и прибывали в Калган — крупную заставу на Великой Китайской стене считавшуюся воротами в Китай. В середине XVIII века путь тракта изменился на более южный: от Тюмени он шёл через Ялуторовск ИшимТюкалинск Омск Томск Ачинск и Красноярск до Иркутска и далее как ранее. В конце XIX века Сибирский тракт уже не мог удовлетворить транспортные потребности российской экономики что стало причиной сооружения железнодорожной Транссибирской магистрали. Караванная торговля чаем Восточная часть тракта — от Сибири до Калгана — по аналогии с Великим шёлковым путём получила в новейшей историографии название «великий чайный путь». По нему из Китая везли в Россию караванами чай. После подписания Буринского договора на русско-китайской границе началось строительство города Троицкосавска рядом с которым образовалась русская торговая слобода Кяхта и китайский торговый город Маймачен. Это положило начало интенсивному торговому обмену между странами который продолжался почти 300 лет. В 1787 году в России была основана первая чаеторгующая компания «Перлов с сыновьями». Несколько позже появляется обособленный клан торговцев чаем — «чайники». С этого времени чай начинают продавать не только в столицах и близких к ним городам но и в других регионах России. Путь начинался в городе Ухань и разделялся на несколько сухопутных и водных маршрутов которые проходили через более чем 150 городов трёх стран. Наиболее значимые пункты сухопутного пути: Тяньмынь Юэкоу Цзинчжоу Шаян Тайгу Синьсянь Шаньин Датун Калган (ныне Чжанцзянкоу) Пекин Чжанбэй Ундерхаан Мурен Хух-Хото Улан-Хуа Замын-Уула Эрдэнэ Урген Айраг Чойр Баян Налайх Урга (ныне Улан-Батор) Дархан Маймачен (ныне Алтанбулак) Троицкосавск (ныне Кяхта) Новоселенгинск Гусиноозерск Верхнеудинск (ныне Улан-Удэ) Кабанск Мысовая (ныне Бабушкин) Слюдянка Иркутск Нижнеудинск Илимск Енисейск Канск. Водно-сухопутный маршрут шёл по реке Янцзы до Шанхая далее — через Хуанши Цзюйцзян Чичжоу Жэньцзян Порт-Артур (ныне Люйшунь) Тяньцзин Вафандянь Гайчжоу Дашицяо Хайчэн Ляоян Мукден (ныне Шэньян) Телин Сыпин Чанчунь Харбин Чжаодун Дацин Лунцзян Хайлар Цицикар Нерчинск. В Верхнеудинске (Улан-Удэ) оба маршрута соединялись. Из Иркутска вдоль реки Лена через Якутск шла наиболее крупная ветвь пути на Аляску. В районе Байкала действовали сухопутные пути через хребет Хамар-Дабан (Удунгинский Ивановский Хамар-Дабанский Игумновский тракты Кругобайкальский путь) а также водные пути через Байкал и по Селенге. Существовали и альтернативные пути доставки чая из Китая. Некоторое количество товара поступало по древнему маршруту Великого шёлкового пути — через Среднюю Азию. Позже часть чая стали переправлять в Россию морским путём через Суэцкий канал и Одессу. В Приморье чай доставляли через Владивосток. В другие страны чай попадал морским путём. Из Шанхая маршруты шли в Лондон Ливерпуль Бостон. Очень важным для русской чайной истории стал 1903 год — завершилось строительство Транссибирской магистрали что положило конец караванной торговле. Вместе с тем благодаря скорости доставки чай в России значительно дешевеет а его употребление становится массовым. Память о тракте Сибирский тракт оказал большое влияние на развитие городов через которые он проходил на развитие Сибири в целом. В Казани есть улица Сибирский тракт — по ней можно выехать из города в сторону Арска. В Перми есть улица Сибирская проходящая через центр города от берега реки Камы (где ранее располагалась переправа через реку) на восток на ней располагались Дворянское собрание дом губернатора застава «Загородный сад» (ныне Сад им. Горького) пересыльная тюрьма — по ней можно выехать из города в сторону Кунгура. В Кунгуре есть улица Сибирский тракт — по ней можно выехать из города в сторону Екатеринбурга. В Екатеринбурге также есть улица Сибирский тракт а также шоссе Московский тракт Ново-московский тракт дублёр Сибирского тракта — за пределами города. Жители востока Свердловской области называют Сибирским трактом автотрассу Р351 Екатеринбург—Тюмень. В Тюмени имеется улица Московский тракт Старый Тобольский тракт. Также тюменский активист прошел пешком по заброшенному Сибирскому тракту от Тюмени до Тобольска с целью возродить этот маршрут для туристов. В Томске память о Сибирском тракте до сих пор сохранилась в названиях двух улиц — Иркутского тракта идущего на восток и Московского тракта идущего на юго-запад к месту бывшей переправы а теперь моста через Томь. В Омской области сохранилось в первозданном виде несколько участков Сибирского тракта (Секменёво Новологиново Зудилово Орлово Радищево Кушайлы участок Большие Уки — Становка и другие) которые сегодня являются памятниками истории местного значения. В Красноярске западное направление федеральной автотрассы «Сибирь» всегда именовалось Московским трактом однако в последние десятилетия название постепенно выходит из употребления. Сибирскому тракту посвящены три музея. Два из них называются «Музей истории Сибирского тракта»: один в селе Дебёсы Удмуртской республики (создан в 1991 году в здании «казармы нижних чинов») другой в селе Карадуган Балтасинского района Республики Татарстан (его экспонаты собраны местными жителями). «Музей истории Московско-Сибирского тракта» работает в селе Большие Уки Омской области его экспонаты связаны с историей заселения и освоения Омского Прииртышья (музей также проводит экскурсии по тракту). В Ангарске есть улица Московская. Она соответствует историческому тракту. В начале улицы в 1965 году на народные средства установлен памятник политзаключённым и каторжанам которые проходили по этому тракту. См. также История кяхтинской торговли Кяхтинский краеведческий музей Примечания Литература Грачёв А. Д. и др. Слободы и Слободчики Урала. — Екатеринбург 2014. — С. 24. — 81 с. — ISBN 978-5-91256-186-3. Ефремов В. А. Сибирский тракт ямщик и колокольчик //Тезисы докладов и сообщений научно-практической конференции «Словцовские чтения-95». Тюмень 1996. С. 85-86. Миненко Н. А. По старому Московскому тракту. Новосибирск: Новосибирское книжное издательство 1990. Катионов О. Н. Московско-Сибирский тракт и его жители в XVII—XIX в. Новосибирск 2004. 568 с. Ссылки Межрегиональный туристско-краеведческий проект «Сибирский тракт» Историко-краеведческий музей «Московско-Сибирский тракт» Музей истории Московско-Сибирского тракта Большеуковского муниципального района Омской области Андреева Е. А. Езда по Большому сибирскому тракту в XIX в. (PDF) Небольшой фрагмент истории тракта на сайте первоуральского региона Андрей Мартынов. Живописное путешествие от Москвы до китайской границы. 1816 год. Иван Носков. Кяхта. 1861 год. Дмитрий Стахеев. Кяхта. 1865 год. Старицкий А. К. Река Селенга в Забайкальской области. — СПб 1913 История Бурятии: с древнейших времен до начала XX века. Ч.1. — Улан-Удэ 2009 Чайный путь. — Иркутск: агентства по туризму Республики Бурятия и администрации Иркутской области 2008 Тобольский тракт: пересечение истории и пространства ТОБОЛЬСКИЙ ТРАКТ. ДОРОЖНАЯ ВОЙНАСли́ва (лат. Prúnus) — род растений семейства Розовые (Rosaceae). Включает около 250 видов распространённых главным образом в северных умеренных областях земного шара. Многие представители рода — широко известные плодовые культуры. Многие виды сейчас включаемые в род Prunus ранее выделялись в самостоятельные роды они имеют русские названия не связанные с русским названием рода: вишня персик абрикос миндаль черешня черёмуха обыкновенная и другие. Ботаническое описание Листья простые ланцетные по краю зубчатые. Цветки обычно белые или розовые с пятью лепестками и пятью чашелистиками одиночные или в зонтиках от двух до шести соцветий или до 20 и более в кистьях у черёмух. Плод — костянка с относительно большой косточкой. Классификация Согласно современным представлениям род относится к подсемейству Amygdaloideae — Миндальные (syn. Prunoideae — Сливовые). По информации Germplasm Resources Information Network род Prunus включается четыре подрода (ранее их нередко выделяли в самостоятельные роды): Миндаль (Prunus subgen. Amygdalus). Пазушные почки в тройках. Цветки в начале весны появляются на не покрытых листвой ветках. Представители — миндаль (Prunus dulcis) персик (Prunus persica). Вишня (Prunus subgen. Cerasus). Пазушная почка одна. Выделяют две секции: Prunus subgen. Cerasus sect. Cerasus. Представители — вишня обыкновенная (Prunus cerasus) черёмуха пенсильванская (Prunus pensylvanica). Prunus subgen. Cerasus sect. Laurocerasus. Представители — лавровишня (Prunus laurocerasus) черёмуха обыкновенная (Prunus padus). Prunus subgen. Emplectocladus. Единственный представитель подрода — североамериканский вид Prunus fasciculata. Слива (Prunus subgen. Prunus). Пазушная почка одна. Цветки в начале весны появляются на не покрытых листвой ветках. Выделяют пять секций: Prunus subgen. Prunus sect. Armeniaca. Представитель — абрикос обыкновенный (Prunus armeniaca). Prunus subgen. Prunus sect. Microcerasus. Представитель — вишня войлочная (Prunus tomentosa). Prunus subgen. Prunus sect. Penarmeniaca. Представитель — слива карликовая (Prunus pumila). Prunus subgen. Prunus sect. Prunocerasus. Представители — Prunus americana Prunus nigra. Prunus subgen. Prunus sect. Prunus. Представители — слива домашняя (Prunus domestica) алыча (Prunus cerasifera). Виды Всего род насчитывает не менее 254 видов. Слива американская (Prunus americana) Слива узколистная (Prunus angustifolia) Абрикос маньчжурский (Prunus mandschurica) Абрикос обыкновенный (Prunus armeniaca) Черешня (Prunus avium) Алыча (Prunus cerasifera) Вишня обыкновенная (Prunus cerasus) Слива вишнеплодная (Prunus divaricata) Слива домашняя (Prunus domesticatypus) Миндаль (Prunus dulcis) Слива кустарниковая (Prunus fruticosa) Вишня железистая (Prunus glandulosa) Слива садовая американская (Prunus hortulana) Лавровишня (Prunus laurocerasus) Луизитания (Prunus lusitanica) Черёмуха Маака (Prunus maackii) Черёмуха антипка (Prunus mahaleb) Слива морская (Prunus maritima) Слива японская (Prunus mume) Слива Мунсона (Prunus munsoniana) Слива канадская (Prunus nigra) Черёмуха обыкновенная (Prunus padus) Черёмуха пенсильванская (Prunus pensylvanica) Персик (Prunus persica) Слива китайская (Prunus salicina) Слива абрикосовая (Prunus simonii) Черёмуха поздняя (Prunus serotina) Сакура (Prunus serrulata) Тёрн (Prunus spinosa) Слива прибрежная (Prunus subcordata) Слива косматая (Prunus subhirtella) Prunus tenella Batsch — Миндаль степной Prunus triloba Lindl. — Миндаль трёхлопастный Слива уссурийская (Prunus ussuriensis) Черёмуха виргинская (Prunus virginiana) Слива в культуре Китайский клан Мэй (слива) Султан Баркук (араб. برقوق‎) — баркук по-арабски значит слива. Примечания Литература Слива / Г. А. Курсаков // Сафлор — Соан. — М. : Советская энциклопедия 1976. — (Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред. А. М. Прохоров ; 1969—1978 т. 23). Ссылки Воробьев Б. Слива знакомая и незнакомая. Информационный садовый центр. Проверено 18 октября 2013. Воробьев Б. Необычные сливы - слива абрикосовая альпийская американская и… вишнеслива. Информационный садовый центр. Проверено 18 октября 2013.У́ксус (от др.-греч. ὄξος) — продукт со значительным содержанием уксусной кислоты традиционно получаемый в результате микробиологического синтеза с помощью уксуснокислых бактерий из пищевого спиртосодержащего сырья. Вещество известное с глубокой древности. Бесцветная или слабо окрашенная прозрачная жидкость с резко-кислым вкусом и специфическим ароматом. Уксус делится на натуральный и синтетический. Широко применяется в кулинарии в качестве приправы. Столовый уксус представляет собой 3—15% водный раствор пищевой уксусной кислоты. Готовится разбавлением водой уксусной эссенции содержащей около 80% уксусной кислоты. Состав Натуральный уксус содержит уксусную и другие пищевые кислоты (лимонную виннокаменную яблочную и т. п.) альдегиды сложные эфиры сложные спирты совокупность которых создаёт аромат и букет уксуса. Уксус полученный путём разведения концентрированной синтетической уксусной кислоты не имеет ароматических свойств но имеет специфический запах собственно уксусной кислоты. Производство Сырьём для производства натурального уксуса могут служить: этиловый спирт ректифицированный и вторичные продукты его производства яблочный и другие плодовые соки виноградные соки сбро́женные виноматериалы. Спирт окисляется уксуснокислыми бактериями (УКБ) в уксусную кислоту и другие продукты метаболизма. Бактерии относятся к семейству Acetobacteraceae и роду Acetobacter. Реакция проходит в аппаратах циркуляционным или глубинным способом периодически или непрерывно при аэрировании воздухом. Процесс превращения спирта в клетках бактерий протекает по пути неполного его окисления до уксусной кислоты. Реакция полного окисления спирта до углекислого газа и воды не допускается. Обобщённая биохимическая реакция окисления спирта до уксусной кислоты: Этапы окисления спирта в уксусную кислоту можно представить следующими реакциями. 1. Образование ацетальдегида из этанола катализируется специфическим ферментом алкогольдегидрогеназой связанной с НАд или НАдф 2. Образование гидрата ацетальдегида из ацетальдегида: 3. Образование уксусной кислоты из гидрата ацетальдегида катализируется специфическим ферментом ацетальдегиддегидрогеназой: 4. Перенос электронов: При окислении этилового спирта сначала образуется уксусный альдегид при гидратации которого образуется гидрат ацетальдегида после чего два атома водорода в молекуле гидрата ацетальдегида активизируются КоА и соединяются с кислородом являющимся акцептором водорода. Водород от окисляемых субстратов поступает в электроннотранспортную цепь на уровне НАд и далее через систему переносчиков (флавопротеиды хиноны цитохромы) передаётся на молекулярный кислород который служит обязательным конечным акцептором электронов. Электронный транспорт сопряжён с фосфорилированием. После уксусного сбраживания производится очистка пастеризация разбавление (при необходимости) и ро́злив уксуса. Синтетическая уксусная кислота производится методом химического синтеза из природного газа побочных продуктов производства химических удобрений или при сухой перегонке древесины (лесохимическая уксусная кислота). В России около 50 заводов производят уксус из них 10-15 — натуральный. Потребность в уксусе текущим производством не покрывается поэтому значительная часть уксуса в Россию импортируется. Ассортимент Натуральный пищевой уксус вырабатывается в следующем ассортименте: спиртово́й (из пищевого этилового спирта) яблочный и фруктовый (из плодового сырья) винный (из виноградных виноматериалов) спиртово́й ароматизированный натуральными ароматизаторами (специями экстрактами растений — душица чабрец базилик эстрагон чеснок перец укроп петрушка и др.) бальзамический (из виноградных виноматериалов путём выдерживания несколько лет в бочках из разных пород деревьев) сы́вороточный (из молочной сыворотки) солодо́вый и другие Синтетический уксус для пищевых целей выпускается как в чистом виде так и с добавлением многообразных ароматизаторов (натуральных идентичных натуральным и синтетических). В некоторых зарубежных странах (например США Франция Болгария) производство уксуса для пищевых целей из синтетической уксусной кислоты запрещено. Для получения 3—15-процентного столового уксуса разбавляют водой имеющуюся в продаже уксусную эссенцию представляющую собой 70—80-процентный водный раствор уксусной кислоты. Для различных технических (непищевых) целей натуральный уксус не используется; для этого применяется разбавленная уксусная кислота (синтетическая или лесохимическая). Потребление уксуса в России составляет 02 л на душу населения в год (данные 2005 года). Для сравнения: в Болгарии этот показатель 40 л в Германии — 37 л. История Уксус — один из древнейших продуктов микробиологического синтеза который по древности может соперничать с вином. Самое раннее упоминание об уксусе относится к древнему Вавилону и датируется 5000 г до н. э. Древние вавилоняне делали уксус из фиников наравне с финиковым вином. В древности уксус использовался не только как приправа но также в качестве дезинфицирующего (антисептического) средства в быту в гигиенических и медицинских целях. Уксус неоднократно упоминается в Библии наиболее старое упоминание — в Ветхом завете (Чис. 6:3). Уксус упоминается в Сунне. Пророк Мухаммед называл его «прекрасной приправой». (Сборник хадисов Имама Ан-Навави «Рийад-ас-Салихин» — «Сады Праведных» хадис 737.) В Китае первые письменные упоминания уксуса относятся к периоду династии Чжоу (1122 до н. э. — 247 до н. э.) а в Японии — к правлению императора Одзина (399—404 н. э.). Тот факт что уксус из спирта производят уксуснокислые бактерии был доказан в 1864 году Луи Пастером. Крепость уксуса раньше определяли при помощи ацетометра; в настоящее время для этой цели существуют более совершенные методы. Использование уксуса приправа к блюдам; производство соусов майонезов заправок и т. п.; консервирование; приготовление напитков; чистка дезинфекция; приём в лечебно-профилактических целях; производство моющих и чистящих средств дезодорантов лосьонов и др.; фармацевтическое производство; использование яблочного уксуса в нетрадиционных способах лечения человека и животных. Подкисление почвы для растений любящих почвы с низким pH Юникод В Юникоде есть три алхимических символа уксуса. Примечания Литература Д. С. Джарвис. Мёд и другие естественные продукты. — Норд 1990. — ISBN 5-85075-004-5. Ссылки Уксус — статья из энциклопедии «Кругосвет» Рецепты приготовления яблочного уксуса в домашних условияхУ́ксусная кислота (эта́новая кислота) — органическое вещество с формулой CH3COOH. Слабая предельная одноосно́вная карбоновая кислота. Соли и сложные эфиры уксусной кислоты называются ацетатами. История Уксус является продуктом брожения вина и известен человеку с давних времен. Первое упоминание о практическом применении уксусной кислоты относится к III веку до н. э. Греческий учёный Теофраст впервые описал действие уксуса на металлы приводящее к образованию некоторых используемых в искусстве пигментов. Уксус применялся для получения свинцовых белил а также ярь-медянки (зелёной смеси солей меди содержащей помимо всего ацетат меди). В Древнем Риме готовили специально прокисшее вино в свинцовых горшках. В результате получался очень сладкий напиток который называли «сапа». Сапа содержала большое количество ацетата свинца — очень сладкого вещества которое также называют свинцовым сахаром или сахаром Сатурна. Высокая популярность сапы была причиной хронического отравления свинцом распространённого среди римской аристократии. В VIII веке арабский алхимик Джабир ибн Хайян впервые изложил способы получения уксуса. Во времена Эпохи Возрождения уксусную кислоту получали путём возгонки ацетатов некоторых металлов (чаще всего использовался ацетат меди (II)) (при сухой перегонке ацетатов металлов получается ацетон вполне промышленный способ до середины XX века). Свойства уксусной кислоты меняются в зависимости от содержания в ней воды. В связи с этим многие века химики ошибочно считали что кислота из вина и кислота из ацетатов являются двумя разными веществами. Идентичность веществ полученных различными способами была показана немецким алхимиком XVI века Андреасом Либавиусом (нем. Andreas Libavius) и французским химиком Пьером Огюстом Аде (фр. Pierre Auguste Adet). В 1847 году немецкий химик Адольф Кольбе впервые синтезировал уксусную кислоту из неорганических материалов. Последовательность превращений включала в себя хлорирование сероуглерода до тетрахлорметана с последующим пиролизом до тетрахлорэтилена. Дальнейшее хлорирование в воде привело к трихлоруксусной кислоте которая после электролитического восстановления превратилась в уксусную кислоту. В конце XIX — начале XX века большую часть уксусной кислоты получали перегонкой древесины. Основным производителем уксусной кислоты являлась Германия. В 1910 году ею было произведено более 10 тыс. тонн кислоты причем около 30 % этого количества было израсходовано на производство красителя индиго. Физические свойства Уксусная кислота представляет собой бесцветную жидкость с характерным резким запахом и кислым вкусом. Гигроскопична. Неограниченно растворима в воде. Смешивается со многими растворителями; в уксусной кислоте хорошо растворимы неорганические соединения и газы такие как HF HCl HBr HI и другие. Существует в виде циклических и линейных димеров. Абсолютная уксусная кислота называется ледяной ибо при замерзании образует льдовидную массу (см. изображение справа). Давление паров (в мм. рт. ст.): 10 (171 °C) 40 (424 °C) 100 (622 °C) 400 (981 °C) 560 (109 °C) 1520 (1435 °C) 3800 (1803 °C) Относительная диэлектрическая проницаемость: 615 (20 °C) Динамическая вязкость жидкостей и газов (в мПа·с): 1155 (252 °C); 079 (50 °C) Поверхностное натяжение: 278 мН/м (20 °C) Удельная теплоёмкость при постоянном давлении: 201 Дж/г·K (17 °C) Стандартная энергия Гиббса образования ΔfG0 (298 К кДж/моль): −3925 (ж) Стандартная энтропия образования ΔfS0 (298 К Дж/моль·K): 1598 (ж) Энтальпия плавления ΔHпл: 1153 кДж/моль Температура вспышки в воздухе: 38 °C Температура самовоспламенения на воздухе: 454 °C Теплота сгорания: 8761 кДж/моль Уксусная кислота образует двойные азеотропные смеси со следующими веществами. Уксусная кислота образует тройные азеотропные смеси с водой и бензолом (tкип 88 °C); с водой и бутилацетатом (tкип 89 °C). Получение В промышленности Ранними промышленными методами получения уксусной кислоты были окисление ацетальдегида и бутана. Ацетальдегид окислялся в присутствии ацетата марганца (II) при повышенной температуре и давлении. Выход уксусной кислоты составлял около 95 % при температуре 50—60 °С. 2 C H 3 C H O + O 2 ⟶ 2 C H 3 C O O H {\displaystyle {\mathsf {2CH_{3}CHO+O_{2}\longrightarrow 2CH_{3}COOH}}} Окисление н-бутана проводилось при 150 атм. Катализатором этого процесса являлся ацетат кобальта. 2 C 4 H 10 + 5 O 2 ⟶ 4 C H 3 C O O H + 2 H 2 O {\displaystyle {\mathsf {2C_{4}H_{10}+5O_{2}\longrightarrow 4CH_{3}COOH+2H_{2}O}}} Оба метода базировались на окислении продуктов крекинга нефти. В результате повышения цен на нефть оба метода стали экономически невыгодными и были вытеснены более совершенными каталитическими процессами карбонилирования метанола. ==== Каталитическое карбонилирование метанола ==== Важным способом промышленного синтеза уксусной кислоты является каталитическое карбонилирование метанола моноксидом углерода которое происходит по формальному уравнению: C H 3 O H + C O ⟶ C H 3 C O O H {\displaystyle {\mathsf {CH_{3}OH+CO\longrightarrow CH_{3}COOH}}} Реакция карбонилирования метанола была открыта учеными фирмы BASF в 1913 году. В 1960 году эта компания запустила первый завод производящий уксусную кислоту этим методом. Катализатором превращения служил йодид кобальта. Метод заключался в барботаже монооксида углерода при температуре 180°С и давлениях 200—700 атм через смесь реагентов. Выход уксусной кислоты составляет 90 % по метанолу и 70 % по СО. Одна из установок была построена в Гейсмаре (шт. Луизиана) и долго оставалась единственным процессом BASF в США. Усовершенствованная реакция синтеза уксусной кислоты карбонилированием метанола была внедрена исследователями фирмы Monsanto в 1970 году. Это гомогенный процесс в котором используются соли родия в качестве катализаторов а также йодид-ионы в качестве промоторов. Важной особенностью метода является большая скорость а также высокая селективность (99 % по метанолу и 90 % по CO). Этим способом получают чуть более 50 % всей промышленной уксусной кислоты. В процессе фирмы BP в качестве катализаторов используются соединения иридия. ==== Биохимический способ производства ==== При биохимическом производстве уксусной кислоты используется способность некоторых микроорганизмов окислять этанол. Этот процесс называют уксуснокислым брожением. В качестве сырья используются этанолсодержащие жидкости (вино забродившие соки) либо же просто водный раствор этилового спирта. Реакция окисления этанола до уксусной кислоты протекает при участии фермента алкогольдегидрогеназы. Это сложный многоступенчатый процесс который описывается формальным уравнением: СН3СН2ОН + О2 → СН3СООН + Н2О ==== Гидратация ацетилена в присутствии ртути и двухвалентных солей ртути ==== C 2 H 2 + H 2 O → H g 2 + C H 3 C H O {\displaystyle {\mathsf {C_{2}H_{2}+H_{2}O{\xrightarrow[{}]{Hg^{2+}}}CH_{3}CHO}}} C H 3 C H O → C r O 3 H 2 S O 4 C H 3 C O O H {\displaystyle {\mathsf {CH_{3}CHO{\xrightarrow[{}]{CrO_{3}H_{2}SO_{4}}}CH_{3}COOH}}} Химические свойства Уксусная кислота обладает всеми свойствами карбоновых кислот и иногда рассматривается как их наиболее типичный представитель (в отличие от муравьиной кислоты которая обладает некоторыми свойствами альдегидов). Связь между водородом и кислородом карбоксильной группы (−COOH) карбоновой кислоты является сильно полярной вследствие чего эти соединения способны легко диссоциировать и проявляют кислотные свойства. В результате диссоциации уксусной кислоты образуется ацетат-ион CH3COO− и протон H+. Уксусная кислота является слабой одноосновной кислотой со значением pKa в водном растворе равным 475. Раствор с концентрацией 1.0 M (приблизительная концентрация пищевого уксуса) имеет pH 24 что соответствует степени диссоциации 04 %. На слабой диссоциации уксусной кислоты в водном растворе основана качественная реакция на наличие солей уксусной кислоты: к раствору добавляется сильная кислота (например серная) если появляется запах уксусной кислоты значит соль уксусной кислоты в растворе присутствует (кислотные остатки уксусной кислоты образовавшиеся из соли связались с катионами водорода от сильной кислоты и получилось большое количество молекул уксусной кислоты). Исследования показывают что в кристаллическом состоянии молекулы образуют димеры связанные водородными связями. Уксусная кислота способна взаимодействовать с активными металлами. При этом выделяется водород и образуются соли — ацетаты. Mg(тв) + 2CH3COOH → (CH3COO)2Mg + H2 Уксусная кислота может хлорироваться действием газообразного хлора. При этом образуется хлоруксусная кислота. CH3COOH + Cl2 → CH2ClCOOH + HCl Этим путём могут быть получены также дихлоруксусная (CHCl2COOH) и трихлоруксусная (CCl3COOH) кислоты. Уксусная кислота вступает во все реакции характерные для карбоновых кислот. Она может быть восстановлена до этанола действием алюмогидрида лития. Уксусная кислота также может быть превращена в хлорангидрид действием тионилхлорида. Натриевая соль уксусной кислоты декарбоксилируется при нагревании со щелочью что приводит к образованию метана. Применение Уксусную кислоту концентрация которой близка к 100 % называют ледяной. 70—80 % водный раствор уксусной кислоты называют уксусной эссенцией а 3—15 % — уксусом. Водные растворы уксусной кислоты широко используются в пищевой промышленности (пищевая добавка E260) и бытовой кулинарии а также в консервировании. Уксусную кислоту применяют для получения лекарственных и душистых веществ как растворитель (например в производстве ацетилцеллюлозы ацетона). Она используется в книгопечатании и крашении. Уксусная кислота используется для избавления от накипи. Уксусная кислота используется как реакционная среда для проведения окисления различных органических веществ. В лабораторных условиях это например окисление органических сульфидов пероксидом водорода в промышленности — окисление пара-ксилола кислородом воздуха в терефталевую кислоту. Поскольку пары уксусной кислоты обладают резким раздражающим запахом возможно её применение в медицинских целях в качестве замены нашатырного спирта для выведения больного из обморочного состояния. Безопасность Пары уксусной кислоты раздражают слизистые оболочки верхних дыхательных путей. Порог восприятия запаха уксусной кислоты в воздухе находится в районе 04 мг/л. ПДК в атмосферном воздухе составляет 006 мг/м³ в воздухе рабочих помещений — 5 мг/м³. Действие уксусной кислоты на биологические ткани зависит от степени её разбавления водой. Опасными считаются растворы в которых концентрация кислоты превышает 30 %. Концентрированная уксусная кислота способна вызывать химические ожоги инициирующие развитие коагуляционных некрозов прилегающих тканей различной протяженности и глубины. Токсикологические свойства уксусной кислоты не зависят от способа которым она была получена. Смертельная доза составляет примерно 20 мл. Последствиями приёма концентрированной уксусной кислоты являются тяжёлый ожог слизистой оболочки полости рта глотки пищевода и желудка; последствия всасывания уксусной эссенции — ацидоз гемолиз гемоглобинурия нарушение свёртываемости крови сопровождающееся тяжёлыми желудочно-кишечными кровотечениями. Характерно значительное сгущение крови из-за потери плазмы через обожжённую слизистую оболочку что может вызвать шок. К опасным осложнениям отравления уксусной эссенцией относятся острая почечная недостаточность и токсическая дистрофия печени. При приёме уксусной кислоты внутрь следует выпить большое количество жидкости. Вызов рвоты является крайне опасным так как вторичное прохождение кислоты по пищеводу усугубит ожог. Показано промывание желудка через зонд. Необходима немедленная госпитализация. Примечания Ссылки Уксусная кислота Свойства Плотность водных растворов уксусной кислоты в зависимости от концентрацииАльгиновая кислота — полисахарид вязкое резиноподобное вещество извлекаемое из красных бурых и некоторых зелёных водорослей. Содержание альгиновой кислоты в ламинарии японской (лат. Laminaria japonica) колеблется от 15 до 30%. Альгиновая кислота нерастворима в воде и в большинстве органических растворителей. Одна часть альгиновой кислоты адсорбирует 300 массовых частей воды что обусловливает её применение как загустителя. Альгиновая кислота — гетерополимер образованный двумя остатками полиуроновых кислот (D-маннуроновой и L-гулуроновой) в разных пропорциях варьирующихся в зависимости от конкретного вида водорослей. Альгинаты в организме человека не перевариваются и выводятся через кишечник. Альгиновая кислота и альгинаты широко применяются в медицине (в качестве антацида) и как пищевые добавки (загустители). Соли альгиновой кислоты — альгинаты в частности альгинат натрия (E401) альгинат калия (Е402) и альгинат кальция (Е404) используются в качестве пищевых добавок. Альгинаты калия и натрия в воде образуют коллоидные растворы в отличие от нерастворимой альгиновой кислоты. Добавление водных растворов альгината натрия в растворы содержащие ионы кальция (например хлорид кальция) приводит к образованию нерастворимых гелей альгината кальция. Это свойство альгинатов используется при создании микрокаспул и искусственных клеток а также для создания некоторых пищевых продуктов (например искусственная красная икра на основе альгинатов). Показано успешное применение капсул из альгината содержащих живые бактерии - пробиотики для их доставки в кишечник. В стоматологии альгинат с добавками используется в качестве слепочной массы — для изготовления оттиска челюсти с дальнейшей отливкой гипсовой модели. Для аналогичных целей применяют и силиконовые слепочные массы. ПримечанияПуэ́р (кит. 普洱茶 пиньинь: pǔ'ěrchá буквально: «чай из Пуэра») — постферментированный чай. Производится в китайской провинции Юньнань. Отличается специфической технологией производства: собранные листья обработанные до уровня зелёного чая подвергаются процедуре ферментации — естественному либо искусственному (ускоренному) старению. Чай пуэр составляет одну из семи категорий чая в Китае. История названия Родиной пуэра является довольно крупная территория на восточной границе Тибетского нагорья которая в древности называлась Башу позже ставшая царством Шу (сегодня это китайские провинции Юньнань Сычуань Гуйчжоу а также северные территории Бирмы Вьетнама и Лаоса). И со временем весь чай сделанный из сырья с крупнолистового юньнаньского чайного дерева стали называть «пуэрским чаем» (кит. 普耳茶 буквально: «чай из Пуэр») или сокращённо «чай Пу» (кит. 普茶 буквально: «пу ча»). Это название стало широко известно в Китае и за его пределами чай приобрел большую популярность у жителей Тибета Сикана Синьцзяна и других районов основу рациона жителей которых составляет мясо. Название «пу ча» сохранилось вплоть до последнего года правления династии Мин когда чай стал называться так как называется сейчас — пуэр. Изготовление Этапы изготовления: сбор чайных листьев завяливание скручивание (цель: выделить как можно больше сока из листьев) ферментирование (цель: при помощи высоких температур ускоряют брожение чайного листа) сушка (цель: остановить процесс ферментации) прессование. Чай пуэр в отличие от других видов чая со временем не портится а улучшается во вкусе. До появления автотранспорта ферментация чая происходила уже в процессе длительной транспортировки и последующего хранения чая чай успевал созреть в дороге к потребителю. Во второй половине XX века с увеличением спроса и сокращением времени доставки товара потребителю чай не успевал созреть (ферментироваться) до нужной степени в связи с чем в семидесятые годы XX века была разработана технология искусственно ускоренного ферментирования (чайный лист складывается в кучи поливается водой после чего температура внутри кучи повышается тем самым ускоряя процесс ферментации). Так появилось два основных вида пуэра — изготавливаемый по изначальной технологии шэн пуэр (кит. 生 пиньинь: shēng — сырой необработанный «зелёный») и шу пуэр (кит. 熟 пиньинь: shú — зрелый обработанный «чёрный»). Сырой пуэр отличается тем что можно самостоятельно контролировать степень ферментации и соответственно вкус чая. Этот процесс требует значительного времени: через 2—3 года хранения из чая начинает уходить горечь и грубость свежего листа. Уникальным же по мнению знатоков чай становится по истечении 10—20 лет (при условии правильного хранения). Обработанный пуэр при длительном хранении также меняется. Со временем из обработанного пуэра уходит так называемый «вкус/запах мокрых куч» что улучшает его характеристики. Ферментация происходит под действием Aspergillus acidus плесневых грибов рода Аспергилл. Распространённой практикой обмана покупателей является приписывание пуэру большого возраста однако эксперты считают что большой возраст пуэра не улучшает его вкусовые качества. Кроме того пуэры возрастом более 40 лет не встречаются в продаже. Формы прессовки Наиболее распространенные сегодня формы прессовки пуэра приведены в таблице. Приготовление Существует несколько способов приготовления пуэра. Для заваривания в среднем берут 4 г чая на 150 мл воды (стандартное соотношение при дегустации — 6 г на 100 мл воды). Можно встретить рекомендации по предварительной промывке и/или прожариванию пуэра перед заваркой. Промывка устраняет пыль а прожаривание обеспечивает дезинфекцию так как длительное хранение пуэра делает возможным развитие в нём микроорганизмов. Возможна очень быстрая промывка кипящей водой — в этом случае обеспечивается одновременно и удаление пыли и дезинфекция. В любом случае пуэр в виде прессованного «блина» перед завариванием крошится а иногда даже растирается более мелко. Собственно заваривание (в чайнике или гайвани) происходит вполне традиционно — пуэр заливается горячей водой с температурой близкой к кипению. По времени настаивания также возможны варианты. Часто рекомендуют настаивать первую заварку (первые две заварки) земляного чая буквально несколько секунд затем сразу же сливать настой а при повторных завариваниях увеличивать время заваривания на 15—30 секунд каждый раз. В таком режиме пуэр может выдержать в зависимости от возраста и качества от 5 до 10 заварок. Встречаются любители заваривания чая с большой экспозицией — до нескольких минут. В таком случае повторное заваривание возможно не более 1—2 раз а получившийся настой имеет более выраженный вкус. Также пуэр можно заваривать по методу Лу Юя: используя стеклянную ёмкость для воды и мягкую воду. Пить чай Лу Юй рекомендует после того как все чаинки опустятся на дно сосуда. Употреблять принято маленькими порциями чтобы оценить не только вкус но и послевкусие. См. также Чифирь Японская чайная церемония Русская чайная культура Примечания Ссылки Самый популярный чай его разновидности и секреты // gazeta.ru 24.12.2010 Как пить пуэр? // АиФ 20/04/2011Деканта́ция деканти́рование — в химической лабораторной практике и химической технологии механическое отделение твёрдой фазы дисперсной системы (суспензии) от жидкой путём сливания раствора с осадка. Жидкость отделённая от осадка методом декантации называется деканта́т. Декантация вин Термин широко употребляется также барменами и сомелье для обозначения процесса переливания вина из бутылки в декантер с целью отделения его от осадка проведения аэрации молодого вина и для проверки состояния зрелого вина после длительного хранения. При переливании иногда используется свеча — её свет позволяет видеть когда именно к горлышку декантера подойдет взвесь или осадок: в этот момент переливание прекращается. Как правило декантируются выдержанные красные вина но существуют сорта белых вин которые раскрываются при насыщении кислородом. Кроме того в последнее время появилась тенденция декантировать некоторые игристые вина. Виноделы также используют этот термин для описания процедуры аккуратного переливания вина из одной ёмкости в другую чтобы отделить твёрдый осадок или осевшую при отстаивании взвесь при снятии вина с дрожжевого осадка после завершения ферментации или например после завершения оклейки вина для его осветления и стабилизации. Литература Воскресенский П.И. Техника лабораторных работ. - М.: Химия 1973. - 717 с. ПримечанияФи́кус (лат. Ficus) — род растений семейства Тутовые (Moraceae) в составе которого образует монотипную трибу Фикусовые (Ficeae). Большинство видов — вечнозелёные некоторые — листопадные. Наиболее известным представителем рода является фиговое дерево (Ficus carica L.) известное как смоква или винная ягода или инжир или фига. Также известен Фикус Бенджамина выращиваемый в комнатных условиях как декоративное растение. Описание Деревья кустарники и лианы. Многие виды фикусов начинают жизнь как эпифиты затем образуют придаточные корни достигающие земли и разрастающиеся в мощные колоннообразные опоры для огромной кроны (баньян). Воздушные корни некоторых эпифитных фикусов способны плотно оплетать ствол дерева-хозяина вызывая его отмирание (так называемые фикусы-удушители). Листья очередные реже супротивные цельные зубчатые или лопастные. Прилистники очень крупные; они одевают почку но в большинстве случаев скоро отпадают и лишь изредка сохраняются после распускания листьев. «Фиговый лист» — устойчивая речевая форма во многих языках в том числе и русском; несчётное число раз изображался на живописных полотнах и гравюрах старых мастеров. Все части растения содержат млечный сок. Млечный сок некоторых видов (Ficus heterophylla Ficus sycomorus Ficus indica) используется в медицине. Цветки собраны в пазушные соцветия одиночные или сгруппированные по нескольку и иногда на безлистном побеге образующие конечный колос или кисть. Цветоложе в соцветии большей частью в виде полого шара или груши с отверстием на верхушке; внутри на таком цветоложе располагаются мелкие цветки; мужские вместе с женскими или мужские отдельно от женских; иногда мужских цветков бывает очень немного и они располагаются тогда у отверстия соцветия а женские занимают всю остальную поверхность его. При каждом цветке иногда развиваются кроющие листья иногда их не бывает. Цветок состоит из 2—6-раздельного или лопастного околоцветника более развитого при мужском цветке. Тычинок либо 1 либо 2 или 3—6; нити у них короткие пыльники либо выдаются из околоцветника либо нет. Пестик один с одногнёздой (реже 3-2-гнёздой) односемянной завязью с простым столбиком не выдающимся из отверстия цветоложа. Опыляются насекомыми. Плоды — особые плодовые тела — сикониумы: орешки заключённые в мясистое цветоложе (фигу). Искривлённый зародыш окружён белком. Распространение Преимущественно в тропических странах (на островах и побережьях Индийского и Тихого океанов в южной Африке и в Средиземноморье) редко — в умеренном климате. Ficus carica (смоковница) например растёт и плодоносит в Крыму Закавказье Средней Азии. Использование Многие виды фикусов — полезные растения. Наибольшее значение в промышленном отношении они имеют как дающие каучук: Ficus elastica (Суматра) Ficus nymphaeifolia Ficus populnea Ficus radula Ficus sylvestris (Бразилия) Ficus elliptica и Ficus prinoiddes (Колумбия Эквадор). Плоды некоторых представителей рода (Ficus carica Ficus sycomorus Ficus religiosa Ficus rumphii Ficus bengalensis) съедобны содержат до 75 % сахаров (глюкоза фруктоза); эти растения вошли в культуру в незапамятные времена. В дождевых лесах плоды фикусов — основная часть корма млекопитающих и птиц листья и древесина — насекомых. В Мексике Центральной Африке из листьев делают крыши домов и навесы грубые ткани и не только. Лист Ficus carica используют в качестве лекарственного сырья — Folium Ficusi caricae. Собирают после снятия плодов в сентябре — октябре и высушивают используя для получения препарата «Псоберан». Действующие вещества — кумарины главные из них — псорален и бергаптен. Псоберан используется для лечения гнёздной плешивости и витилиго. Плоды инжира используются как лёгкое слабительное (сироп) при кашле а также входят в состав препарата «Кафиол». Некоторые виды (Ficus laccifera Ficus religiosa Ficus bengalensis) доставляют шеллак или гуммилак (гумми вытекающее от укусов лакового червеца). Фиговое дерево — одно из двух священных деревьев у мусульман; почитается также индуистами и буддистами. Народы индийского штата Мегхалая несколько веков назад научились использовать корни каучуконосного фикуса для выращивания живых мостов. Для этого через препятствие перекидывают бамбуковые шесты и направляют на них корни которые постепенно дорастают до противоположной стороны процесс «строительства» длится 10—15 лет. Живые мосты могут достигать длины 30 метров и выдерживать вес более 50 человек. Выращивание таких мостов практичнее строительства деревянных так как там выпадает более 11000 мм осадков за год и мёртвая древесина быстро сгнивает. Возраст некоторых мостов достигает 500 лет. Подроды и виды Подроды: Виды По информации базы данных The Plant List (2013) род включает 841 вид. Некоторые из них: Примечания Литература Фикус // Ульяновск — Франкфорт. — М. : Советская энциклопедия 1977. — (Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред. А. М. Прохоров ; 1969—1978 т. 27). Фикус // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Ссылки Figweb — сайт по роду Ficus Фиги Фикусы / Ficus в природе и культуреАперити́в (фр. Apéritif от лат. aperīre «открывать») — блюдо (как правило слабоалкогольный напиток) подаваемое перед едой и вызывающее аппетит слюноотделение и улучшающее пищеварение. Виды аперитивов В качестве аперитивов используют алкогольные напитки безалкогольные напитки соки. Среди популярных аперитивов вермут херес кампари ракия бехеровка узо. Из безалкогольных напитков — минеральные воды а также газированная содовая и простая охлажденная вода. Лучшими соками для аперитива служат лимонный апельсиновый грейпфрутовый гранатовый томатный березовый виноградный (из несладких сортов винограда). Аперитивы делят на три группы: одинарные комбинированные и смешанные. Одинарным называется аперитив состоящий только из одного напитка например подают только один вермут или один вид сока или минеральной воды. Комбинированный аперитив состоит из нескольких напитков подаваемых одновременно например минеральная вода соки и вино. Смешанные аперитивы состоят из специально приготовленных смесей различных напитков например коктейлей. См. также Коктейли-аперитивы Дижестив Закуска Димсам — в китайской кухне как аперитив подаётся чай. Литература Аперитив // Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред. А. М. Прохоров. — 3-е изд. — М. : Советская энциклопедия 1969—1978. Статья(недоступная ссылка с 14-06-2016 (173 дня)) в Толковом словаре иноязычных слов. Рэй Фоли. Глава 6. Аперитивы // Рецепты коктейлей для «чайников» Bartending For Dummies. — М.: «Диалектика» 2007. — С. 416. — ISBN 0-7645-5051-9. СсылкиПост в Римско-католической церкви заключается в духовном и физическом воздержании от излишеств (в пище и в делах). Основным элементом поста является постановление которое каждый верующий дает себе перед его началом. Постановление может касаться ограничений в пище в развлечениях в старании совершать дела милосердия и т. п. Посты и постные дни у католиков Пост в христианской Церкви имеет различные зачастую взаимодополняющие значения (подробнее см. Значение поста). С течением времени практика постов на Востоке и Западе развивалась разными путями. В Католической церкви в конечном итоге сформировались следующие постные дни и периоды: Великий пост. 40 дней до Пасхи исключая воскресенья то есть за 6 недель и 4 дня до Пасхи (с Пепельной Среды). Адвент. 4 воскресенья до Рождества: период сосредоточенности размышления о предстоящем приходе Христа (как в празднике Рождества так и во Втором пришествии) и т. д. Пятница. Пятницы всего года (за некоторыми исключениями) являются постными днями (вернее днями воздержания абсистенции поскольку связаны с воспоминанием Страстей Христовых). Кануны некоторых великих праздников см. также вигилии (от латинского слова vigilia «бдение»). Quatuor anni tempora (устоявшегося русского названия нет; в русском издании «Общие нормы для литургического года и календаря» переведено как «Четыре Времени»). Особые дни поста и покаяния по три дня (среда пятница суббота) в каждом из времён года. В настоящее время впрочем эти посты практически вышли из употребления. Евхаристический пост. Воздержание от употребления пищи за час до принятия Святого Причастия История и типы поста Первоначальным смыслом поста было воздержание на какое-то время от пищи вообще. Так распространённой практикой было невкушение пищи до вечера либо до 3-го часа дня (библейский 9-й час). Впоследствии особенно в монастырской практике к воздержанию от пищи стали добавляться и качественные ограничения запрет на мясо молоко и т. д. В то время как в Восточной Церкви сохранилось в основном второе то есть запрет на определённые виды пищи без указания количества трапез в день (во всяком случае на практике ибо в Уставе эти ограничения достаточно строгие всё ещё сохраняются) на Западе сохранилась идея поста как именно воздержание от пищи вообще. Однако с течением времени древняя практика воздерживаться от еды до вечера стала для христиан трудноисполнимой поэтому позднее (приблизительно в XIV веке) эта единственная трапеза была постепенно перенесена на день. Впоследствии чтобы дать возможность людям слегка подкрепиться перед сном была добавлена ещё одна лёгкая трапеза вечером (она получила название «collatio» от латинского слова которым назывались читавшиеся в монастыре на этой трапезе святоотеческие чтения). Позднее была добавлена ещё одна лёгкая трапеза утром. Ограничения на род вкушаемой пищи также с течением времени облегчались; если в средние века нормой было воздержание от мяса яиц и молочной пищи то в XX веке осталось лишь ограничение на мясо. Таким образом Кодекс Канонического Права 1917 г. в Католической церкви различает две раздельные категории поста: собственно пост и воздержание (кан.1251). Пост предполагает ограничение числа вкушений пищи в день: одна полноценная трапеза и при этом не запрещаются два вкушения утром и вечером причем род и количество принимаемой при этом пищи определяются утвердившимся местным обычаем. Воздержание означает воздержание в этот день от вкушения мяса (кан. 1250). Исходя из вышесказанного традиционное расписание постов в РКЦ (действовавшее до реформ середины XX века) согласно ККП 1917 года можно представить следующим образом: Великий пост Все дни кроме воскресений — пост (без воздержания) Пятницы и субботы — пост и воздержание Пепельная среда (день начала Великого поста) — пост и воздержание Великая Пятница — пост и воздержание Великая Суббота — пост и воздержание (до полудня) Пятницы всего года (за исключением случаев когда на этот день приходится праздник в ранге торжества) — воздержание Quatuor tempora — пост и воздержание Канун Пятидесятницы — пост и воздержание 31 октября канун дня Всех Святых — пост и воздержание. Если этот день придётся на воскресенье пост и воздержание переносятся на субботу. 24 декабря канун Рождества Христова (сочельник) — пост и воздержание (кроме случая когда этот день придётся на воскресенье) 14 августа канун праздника Успения (Взятия на небо) Пресвятой Богородицы — пост и воздержание. Если этот день придётся на воскресенье пост и воздержание переносятся на субботу. Данное расписание отражает практику сложившуюся к началу XX века и соблюдаемую в настоящее время преимущественно католиками-традиционалистами. Более распространена однако другая более облегчённая практика о которой речь пойдёт далее. Современный пост По канонам Действующий устав поста как и многое другое в жизни Католической Церкви определяет Кодекс Канонического Права (ККП). Вот выдержки из этого кодекса касающиеся поста: Кан. 1249 Все верные Христу и каждый из них по-своему в силу Божественного закона обязаны совершать покаяние. Но для того чтобы все они соединились друг с другом совместно совершая покаяние предписываются покаянные дни когда верные Христу должны особым образом предаваться молитве исполнять дела благочестия и милосердия отрекаться от самих себя верно исполняя свои обязанности но прежде всего — соблюдая пост и воздержание по нормам нижеследующих канонов. Кан. 1250 Покаянными днями и периодами во вселенской Церкви являются все пятницы в течение всего года а также время Великого поста. Кан. 1251 Воздержание от мяса или других видов пищи согласно предписаниям конференции Епископов следует соблюдать во все пятницы всего года кроме тех на которые приходится то или иное торжество. Воздержание же и пост обязательны в Пепельную Среду а также в пятницу Страстей и Смерти Господа нашего Иисуса Христа. Кан. 1252 Закон воздержания обязателен для тех кому исполнилось четырнадцать лет а закон о посте — для всех совершеннолетних лиц вплоть до начала шестидесятого года жизни. Однако пастырям а также родителям следует позаботиться чтобы и те для кого в силу более юного возраста закон поста и воздержания ещё не обязателен воспитывали в себе подлинное чувство покаяния. Кан. 1253 Конференция Епископов может точнее определить порядок соблюдения поста и воздержания а также полностью или частично заменить пост и воздержание другими формами покаяния особенно делами милосердия и благочестия. На практике Как видно из приведённого текста канона для дней Великого поста хотя они и указаны как покаянные не содержится конкретных указаний о посте. Это даёт основание многим христианам на практике не соблюдать «пищевые» ограничения в этот день заменяя их например дополнительными молитвенными правилами (напр. богослужение «Крестного пути») или делами милосердия или отказом от увеселений развлечений и т. п. Подобным же образом по решению Конференции епископов может быть заменено и воздержание в пятницу. Таким образом наиболее распространённая особенно в Западной Европе и Америке современная практика поста выглядит следующим образом: Пепельная среда — пост и воздержание Каждая пятница — воздержание Каждая пятница Великого поста — воздержание Великая Пятница — пост и воздержание Кроме того рекомендуется Великая суббота — пост и воздержание Рождественский сочельник — воздержание При этом соблюдение поста и воздержания исключается для детей до 14 лет стариков больных беременных и людей находящихся в путешествии. В странах Восточной Европы как например Польша Литва Беларусь может напротив сохраняться более строгое отношение к посту. Кое-где даже помимо воздержания от мяса практикуется воздержание и от молочной пищи бывшее в РКЦ обязательным несколько веков назад. Евхаристический пост Отдельно следует упомянуть такой вид поста как евхаристический пост то есть воздержание от пищи перед принятием Причастия. В апостольские времена как видно из текстов Нового Завета такого поста не было. Однако достаточно скоро повсеместно было установлено требование приступать к Причастию натощак то есть до принятия любой пищи. Когда в середине XX века Папа Пий XII разрешил (вначале в отдельных приходах по особому разрешению а затем — повсеместно) совершать мессы вечером возникла необходимость ограничить длительность евхаристического поста так как обходиться без еды до вечера многим было бы тяжело. Была установлена продолжительность поста в 3 часа. В ходе реформ II Ватиканского Собора продолжительность евхаристического поста была сокращена до одного часа. Таким образом католик желающий приступить к Причастию должен перед этим воздерживаться от еды по меньшей мере один час. Употребление воды (и лекарств кому они необходимы) при этом не ограничивается. Больные и пожилые люди как и те кто за ними ухаживает могут приступать к Причастию даже если они принимали пищу в течение ближайшего часа. Ссылки Paenitemini (1966) - Апостольская конституция Павла VI о посте и воздержании (на латыни итальянском испанском и английском). Кодекс Канонического Права (на русском). ПримечанияРастворимый кофе — напиток из зёрен кофейного дерева которые при помощи различных технологических процессов превращается в порошок или гранулы. После добавления горячей воды получается напиток близкий по вкусу к натуральному кофе. В некоторых марках растворимого кофе кроме собственно дегидратации осуществляется ещё и декофеинизация — уменьшение содержания кофеина. История Растворимый кофе был изобретён и запатентован в 1890 году новозеландцем Дэвидом Стренгом (патент № 3518). Также изобретение кофе (в 1901 году) приписывают японскому ученому Сатори Като (Satori Kato) работавшему в Чикаго. Британский научный журнал «Нью сайентист» утверждает что растворимый кофе был разработан по заказу армии ([1]). В 1903 г. Людвиг Роселиус (Ludwig Roselius) разработал процесс декофеинизации. В 1906 г. английский химик Джордж Констант Вашингтон (George Constant Washington) живший в Гватемале разработал первый растворимый кофе пригодный к массовому выпуску. В 1909 г. он вывел на рынок «Red E Coffee» — первый коммерчески выпускаемый растворимый кофе. В 1938 появилась первая действительно широко распространённая марка растворимого кофе — Nescafe как результат совместных усилий фирмы Nestle и бразильского правительства решавших проблему излишков кофе. Продукт быстро набрал популярность в США после Второй мировой войны и затем распространился по всему миру. Технология изготовления При изготовлении растворимого кофе кофейные зёрна обжаривают измельчают и обрабатывают горячей водой. Получившийся концентрированный напиток затем высушивают различными способами: Сублимированный или фриз-драйд (вымороженный) кофе производится по технологии «сушка замораживанием». Замороженные кристаллы кофейного экстракта обезвоживаются возгонкой в вакууме. Этот процесс лучше сохраняет составляющие вещества экстракта но из-за более энергоёмкой технологии он дороже по сравнению с другими видами растворимого кофе. Спрей-драйд или порошковый кофе производят по технологии «сушка распылением». Кофейный экстракт распыляется в потоке горячего воздуха высыхает и превращается в порошок. Гранулированный или агломерированный кофе производят из порошка полученного методом распылительной сушки с помощью агрегации. Агрегация представляет собой процесс смачивания порошка для образования гранул. Известна также по меньшей мере одна марка растворимого кофе в виде концентрированной жидкости. Преимущества и недостатки растворимого кофе Преимуществами растворимого кофе являются скорость приготовления и больший срок хранения (натуральный кофе вследствие испарения кофейных масел достаточно быстро теряет аромат). Основной недостаток растворимого кофе — значительно более слабый чем у натурального аромат. В дорогих марках кофе производители борются с этим добавляя в продукт искусственные или натуральные кофейные масла. Вкус растворимого кофе довольно сильно отличается от натурального особенно у дешёвых сортов. Растворимый кофе содержит меньше кофеина в процентном соотношении и горький компонент вкуса более очевиден. Часто для производства растворимого кофе используются кофейные зерна самого низкого качества (лучшие зерна оставляют для продажи целыми) и иногда в процессе производства используется нежелательный осадок оставшийся после уборки урожая. Зачастую это сводит на нет преимущества самого дорогого производства — сублимации. Промышленное производство растворимого кофе связано с интенсивным выделением почти всех растворимых веществ из измельченных обжаренных кофейных зерен. Естественно результатом этого процесса является сочетание компонентов отличное от обычного заваривания. См. также Цветочный кофе ПримечанияТы́ква обыкнове́нная или кабачок или тыква пепо (лат. Cucúrbita pépo) — однолетнее травянистое растение вид рода Тыква (Cucurbita) семейства Тыквенные (Cucurbitaceae) бахчевая культура. Рекордсмен по массе плода среди растений. Широко известны формы объединяемые названием кабачки (плоды удлинённые) и патиссоны (плоды плоские дисковидные фестончатые по краю). Ботаническое описание Кариотип: 2n=40. Однолетнее травянистое растение. Корень стержневой ветвистый. Стебель до 5—8 м в длину стелющийся слабо укореняющийся в узлах шероховатый пятигранный с колючим опушением и спиральными усиками в пазухах каждого листа. У кабачков и патиссонов стебель короткий. Листья очерёдные длинночерешковые сердцевидные пятилопастные или пятираздельные пластинки до 25 см длиной покрыты короткими жёсткими волосками. Цветки крупные одиночные однополые жёлтые или оранжевые. Мужские цветки на длинных цветоножках женские — на коротких. Венчик длиной 5—7 см и шириной 6—7 см воронковидный с пятью прямыми зубцами. Опыляются перекрёстно обычно пчёлами. Период цветения: июнь — июль. Плод — крупная гладкая мясистая тыквина шаровидной или овальной формы с многочисленными семенами покрыта твёрдой коркой. Окраска размер и форма плодов сильно меняются в зависимости от сорта. Плоды созревают в августе — сентябре. Семена плоские длиной 1—3 см с ободком по краю; наружная оболочка — деревянистая желтовато-белого цвета внутренняя — плёнчатая зеленовато-серая. См. семя тыквы. Распространение Родина — Мексика. По данным археологов в Оахакской долине её выращивали по меньшей мере 8000 лет тому назад главным образом ради питательных семян. Ещё до нашей эры тыква распространилась на север в долины рек Миссисипи и Миссури. В Европу тыкву завезли в XVI веке испанцы и с тех пор её выращивают в Старом Свете. Первые три места по производству тыквы традиционно занимают Китай Индия и Россия. На территории последней тыкву культивируют повсеместно в районах с умеренным и тёплым климатом. Химический состав В семенах содержится жирное масло (до 40 %) в состав которого входят глицериды линоленовой (до 45 %) олеиновой (до 25 %) пальмитиновой и стеариновой (около 30 %) кислот; эфирное масло фитостерины — кукурбитол смолистые вещества органические кислоты; витамины С B1 (до 02 мг%); каротиноиды и каротин вместе — 20 мг% аминокислоты. В мякоти плодов содержатся сахара (от 3 до 11 %) крахмал (15—20 %) витамины С (8 мг%) B1 B2 B5 Е каротин — 5 мг на 100 г сырой массы (это больше чем в моркови) никотиновая кислота микроэлементы (медь кобальт цинк и др.) соли калия кальция магния железа пектин клетчатка белки ферменты. Листья содержат витамин С (до 620 мг%). В цветках содержатся флавоноиды каротиноиды. Значение и применение Тыква — ценный пищевой продукт. Благодаря тому что она очень хорошо хранится её можно потреблять всю зиму. В зрелом состоянии плоды тыквы употребляют в пищу в свежем варёном жареном и запечённом виде; её перерабатывают на сок пюре икру а также используют для приготовления фруктового повидла пудингов и джемов. Недозрелые плоды тыквы солят и маринуют. Тыква издавна используется в лекарственных целях. В русском старинном лечебнике «Прохладный вертоград» встречается немало советов о том как можно применять тыкву в народной медицине. Мякоть плодов тыквы используют в диетическом питании при острых и хронических циститах. Регулярное включение тыквы в рацион питания помогает при нарушении обмена веществ заболеваниях сердечно-сосудистой системы печени и почек. Русские врачи С. С. Зимницкий и Д. М. Российский назначали специальную тыквенную диету при заболеваниях почек и отёках вызванных сердечной недостаточностью. Мякоть тыквы и тыквенный сок способствуют выведению из организма человека хлористых солей. Сок тыквы обладает успокаивающим эффектом улучшает сон. Особенно полезен тыквенный сок при заболеваниях почек и печени; он способствует жёлчеотделению улучшает работу желудочно-кишечного тракта. В Восточной Европе считается что тыквенные семечки — отличное противоглистное средство в том числе при инвазии ленточными глистами. Компрессы из тёртой мякоти тыквы используют при ожогах экземах и гнойно-воспалительных кожных заболеваниях. Варёная тыква идёт в корм свиньям в смеси с картофелем брюквой свёклою и прочим. Сырая же тыква будучи очищена от семян и изрублена задаётся коровам и овцам вместе с сечкою. Медоносным пчёлам цветки тыквы обыкновенной дают пыльцу-обножку и нектар причём нектаровыделение не прекращается даже в жаркую засушливую погоду. Медопродуктивность достигает 30 кг с гектара посадок. Жёлтый мёд быстро кристаллизуется. В англоязычных странах тыква является одним из символов Хэллоуина (см. светильник Джека). Классификация Тыквы делятся на 3 группы: декоративные или игрушечные оригинальные по форме величине и окраске — для посадки вдоль заборов и стен; кормовые — крупноплодные — для кормления животных; столовые — употребляемые в пищу человеком. Строгого различия между двумя последними разрядами сделать нельзя так как те же столовые сорта при обильном сборе могут быть и кормовыми последние же могут заменить столовые если выдадутся своим вкусом. Выращивание Тыквы любят хорошую перегнойную землю глубоко взрыхлённую (корень до 25 см глубины) хорошо удобренную с осени слегка возвышенную и сильно пригреваемую. На юге тыквам отводится немало места в виде бахчей но на севере она высаживается между другими растениями по краям гряд между капустой свеклой морковью и пр. Если тыкву разводят на специально отведённом месте то её высаживают обыкновенно на расстоянии 4—65 м кустовые же сорта — на расстоянии 75—140 см. Скорость роста ростков тыквы составляет примерно 3 мм в сутки. При небольшой культуре тыквам особенно на севере устраивают паровые ямы со свежим конским навозом и сверху компостом или ж только с компостом полученным от выветривания парниковой земли и навоза. Иногда выращивают тыквы на компостных кучах но это истощает компост и мешает уходу за ним. Колоквинты выращиваются около стен и заборов для чего приготовляют ямы засыпая их компостной или дерновой землёй. Так как тыква требует более долгого времени для своего развитая и созревания плодов чем например огурцы то её стараются высаживать возможно раньше; в марте или апреле чтобы до первого осеннего заморозка прошло 5 месяцев. Высевают тыквы проращёнными семенами (в опилках или между полотняными тряпками) ростки высаживают в мелкие горшки и сохраняют при температуре +15 … +18 °C. С развитием семядолей температуру понижают помещая в полутёплые парники зарывая в землю по край горшка когда корни растения заполнят горшки их пересаживают в более крупные 4-вершковые горшки. В грунт растения пересаживают после майских заморозков постепенно приучая к наружному воздуху. Между кустовыми сортами земля мотыжится между ползучими тщательно выпалывается сорная трава только в начале роста. Цветение начинается пустоцветом и только при полном росте главных ветвей появляются женские цветки. Опыление совершается пчёлами и шмелями. Многие производят опыление сами выбирая время между дождями и опыляя пыльцой из высушенных в компосте и растрескавшихся пыльников. Ветви тыквы около листьев пришпиливаются к земле деревянными крючками и в этих местах образуются корни которые предохраняют тыкву от сильных ветров и способствуют усиленному питанию образовавшихся на ветви плодов. Боковые плети и нижние цветки удаляются как только на тыкве образовались 2—3 плода. Плоды тыквы снимают зелёными оставляя на семянники самые первые и самые лучшие. Снятые плоды хранятся и дозревают сначала в проветриваемом помещении а затем два месяца в подвале. Семянники следует разделать в ноябре чтобы созревшие семена не начали прорастать внутри плода. Дни тыквы в Швейцарии См. также Тыква вонючая Тыква мускатная Тыква фиголистная Кабачок Примечания Ссылки Тыква обыкновенная: информация о таксоне в проекте «Плантариум» (определителе растений и иллюстрированном атласе видов). (Проверено 18 декабря 2012) Тыква // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Арбу́з обыкнове́нный (лат. Citrúllus lanátus) — однолетнее травянистое растение вид рода Арбуз (Citrullus) семейства Тыквенные (Cucurbitaceae). Бахчевая культура. Плод — тыквина шаровидной овальной уплощённой или цилиндрической формы; окраска коры от белой и жёлтой до тёмно-зелёной с рисунком в виде сетки полос пятен; мякоть розовая красная малиновая реже — белая и жёлтая. Тыквина морфологически (по строению) схожа с ягодой. Этимология названия Слово заимствовано из кыпчак. χarbuz. По-украински и по-белорусски арбуз обозначается словом «каву́н» (что по-тюркски означает «дыня») тогда как «га́рбузом» (укр. гарбуз) украинцы и белорусы называют тыкву. Кавуном также многие называют арбуз в юго-западных регионах России. Тюркское χarbuz/karpuz восходит к персидскому χarbūza χarbuza — дыня (буквально «ослиный огурец» ср. авест. χara — осёл ср.-перс. būčinā — огурец). Распространение и экология Родиной арбуза является Южная Африка (Ботсвана Лесото Намибия ЮАР: Капская провинция Фри-Стейт Гаутенг Квазулу-Натал Лимпопо Мпумаланга Северо-Западная провинция Северо-Капская провинция) где до сих пор встречается близкородственный дикий вид колоцинт (Citrullus colocynthis). Этот вид обычно считается предком культурного арбуза однако на основе генетических исследований (ДНК из хлоропластов) было выдвинуто предположение что культурный и дикий арбузы происходят от общего предка — возможно Citrullus ecirrhosus («дыня тсамма»). Последняя произрастающая в пустыне Калахари и поныне является важным источником воды для бушменов. Уже в Древнем Египте люди знали и возделывали арбузы. Доказательства выращивания арбуза в Египте известны с эпохи Среднего царства в XX веке до н. э. (арбузные семена в постройках Двенадцатой династии). Арбуз часто помещали в усыпальницы фараонов как источник пищи в их загробном существовании (семена были обнаружены и в гробнице Тутанхамона). Кроме того он изображался на стенах гробниц и упоминался во многих медицинских рецептах древних папирусов. В одном из древнеегипетских мифов рассказывается что арбуз вырос из мужского семени рассеянного богом Сетом безуспешно преследовавшим богиню Исиду. Из стихов Вергилия следует что арбуз был знаком и древним римлянам. В Древнем Риме его ели свежим либо засоленным а также варили из него мёд. К X веку с ним познакомились и китайцы называвшие его «дыней Запада». В сентябре каждого года они устраивали «арбузный праздник» где главным угощением был арбуз. Арабы придавали арбузу большое лечебное значение приписывая ему свойство «…очищать тело и выносить болезни из тела если принимать его постоянно перед едой». В средневековую Западную Европу арбузы были завезены в эпоху крестовых походов. На территорию современной России арбузы были завезены татарами в XIII—XIV веках. Больше всего культивируется в Китае далее с заметным отставанием следуют Турция Иран Египет страны Америки а также Россия и Узбекистан (см. таблицу внизу). В России промышленная культура арбуза сосредоточена в Поволжье некоторых местностях южных областей и Крыму; здесь арбуз свободно дозревает на открытом воздухе достигая при этом превосходных вкусовых качеств; а также на Украине — преимущественно в южных областях (больше всего в Херсонской) В средних чернозёмных областях равно как и в более северных местностях в грунте арбуз иногда не дозревает поэтому культура на полях заменяется выводом его на так называемых паровых холмиках (ямах заполненных навозом и конусообразно накрытых землёй) или в парниках. Для бахчевой культуры предпочитается целинный супесчаный чернозём на котором плоды получаются крупнее чем на суглинистом. Созревание ранних сортов — во второй половине июня поздних — к осени. Арбузы хорошо культивируются в степном и средиземноморском климате с долгим жарким сухим летом и мягкой короткой зимой. Ботаническое описание Арбуз как вид был описан в 1794 году шведским натуралистом Карлом Петером Тунбергом который дал ему название Momordica lanata. В род Арбуз (Citrullus) переведён в 1916 году японскими ботаниками Ниндзо Мацумурой и Такэносином Накаи. Стебли тонкие гибкие ползучие или вьющиеся обычно округло-пятигранные длиной до 4 м и более разветвлённые. Молодые части стебля густо опушены мягкими оттопыренными волосками. Листья на длинных черешках очерёдные волосистые грубоватые в очертании треугольно-яйцевидные при основании сердцевидные длиной от 8—10 до 20—22 см и шириной от 5—10 до 15—18 см с обеих сторон жестко шероховатые глубоко трёхраздельные доли их перисто-раздельные или дважды перисто-раздельные с удлинённой на верхушке острой средней долей боковые доли обычно закруглённые иногда листья цельные более-менее лопастные. Цветки однополые с прицветничками лодочкообразной формы. Тычиночные цветки одиночные диаметром 2—25 см на мохнатом цветоносе; цветоложе широко колокольчатое пушистое; чашелистики узко ланцетные до шиловидно-нитевидных; венчик снаружи зеленеющий и мохнатый широко воронковидный доли его продолговато-яйцевидные или овальные; тычинок пять из них четыре попарно сросшиеся а одна свободная. Пестичные цветки одиночные несколько крупнее мужских; завязь более-менее опушённая; столбик тонкий длиной около 5 мм; рыльце пятилопастное зеленоватое. Плод всех представителей рода Арбуз — многосемянная сочная тыквина. Плоды арбуза по форме величине и окраске могут очень сильно отличаться друг от друга в зависимости от сорта; поверхность плодов в большинстве случаев гладкая. Семена плоские часто окаймлённые разнообразно окрашенные с рубчиком. Мякоть розовая или красная очень сочная и сладкая но есть сорта с беловато-жёлтой мякотью. Цветёт в летние месяцы. Растительное сырьё Химический состав Плодовая мякоть арбуза содержит от 55 до 13 % легкоусваиваемых сахаров (глюкоза фруктоза и сахароза). К моменту созревания преобладают глюкоза и фруктоза сахароза накапливается в процессе хранения арбуза. В мякоти содержатся пектины — 068 % белки — 07 %; кальций — 14 мг/% магний — 224 мг/% натрий — 16 мг/% калий — 64 мг/% фосфор — 7 мг/% железо в органической форме — 1 мг/%; витамины — тиамин рибофлавин ниацин фолиевая кислота каротин — 01—07 мг/% аскорбиновая кислота — 07—20 мг/% щелочные вещества. В 100 граммах съедобной части плода содержится 38 килокалорий. Арбузные семена содержат до 25 % жирного масла. Масло семян арбуза содержит линолевую линоленовую и пальмитиновую кислоты по физико-химическим свойствам похоже на миндальное масло и может заменять его по вкусовым — на оливковое. Фармакологические свойства В качестве лекарственного сырья используется плоды зрелого арбуза (мякоть корка) и семена. Арбуз обладает сильным мочегонным желчегонным противовоспалительным жаропонижающим слабительным и общеукрепляющим свойствами. Нормализует процессы обмена веществ усиливает перистальтику кишечника. Значение и применение На юге из арбуза готовят нардек («арбузный мёд») упаривая арбузный сок до густоты мёда. Нардек содержит до 20 % сахарозы и 40 % инвертного (расщеплённого) сахара. Соли железа калия натрия фосфора магния содержащиеся в мякоти арбуза благотворно влияют на деятельность органов кроветворения пищеварения сердечно-сосудистой системы желёз внутренней секреции. Арбуз используют в лечебном питании при малокровии заболеваниях сердечно-сосудистой системы болезнях печени камнях желчного пузыря и мочевыводящих путей а также как мочегонное при мочекислом диурезе при ожирении и необходимости голодания по показанию в ходе лечения. Он не вызывает раздражения почек и мочевыводящих путей. Содержание в арбузной мякоти легко усвояемых сахаров и воды обусловливает применение арбуза при хронических и острых заболеваниях печени. Клетчатка арбузной мякоти улучшает пищеварение способствует выведению холестерина а содержащаяся в арбузе фолиевая кислота и витамин С оказывают противосклеротическое действие. Сок арбуза хорошо утоляет жажду при лихорадочном состоянии. Содержание щелочных соединений регулирует кислотно-щелочное равновесие вследствие чего арбуз применяют при ацидозах различного происхождения. Арбуз обладает свойством накапливать в плодах нитраты. Иногда приём арбуза может вызывать тошноту рвоту желудочные боли и понос. У детей могут возникнуть тяжёлые диспепсические явления сопровождающиеся рвотой и поносом. Классификация Разновидности и сорта Разновидности В рамках вида выделяют две разновидности: Citrullus lanatus var. citroides (L.H.Bailey) Mansf. — Ботсвана Лесото Намибия ЮАР (Капская провинция Свободное государство Квазулу-Натал Трансвааль); также известен как дыня тсамма Citrullus vulgaris var. citroides L. H. Bailey Citrullus lanatus var. lanatus — встречается только в культурном виде [syn. Citrullus aedulis Pangalo] Citrullus lanatus var. caffer (Schrad.) Mansf. [syn. Citrullus vulgaris Schrad. ex Eckl. & Zeyh.] [syn. Colocynthis citrullus (L.) Kuntze] [syn. Cucurbita citrullus L.] Сорта Известные сорта бахчевых арбузов — астраханский или быковский (белый) монастырский (зелёный с белыми полосами и с красными или серыми семенами) камышинский (такой же окраски) херсонский мелитопольский моздокский урюпинский и другие. Некоторая часть арбузов поступает в солку подобно огурцам и для приготовления путём варки и сгущения сочной мякоти арбузного мёда (нардек бекмес). При культуре арбуза на огороде или парнике семена берут лежалые (свежие дают малоплодные хотя и сильного роста растения). Из сортов заслуживают внимания наиболее ранние — яблочный корейский черноуска малиновый крем и другие. На Хоккайдо культивируется сорт денсуке ягоды которого имеют необычную чёрную окраску корки. Это вызвано тем что полосы на корке имеют настолько тёмный оттенок зелёного что визуально трудноотличимы от чёрных. Ежегодно выращивается около 10 тысяч плодов этого сорта. Благодаря необычному внешнему виду и малому объёму производства этот сорт является самым дорогим сортом арбузов в мире. В 2008 году один из первых арбузов нового урожая был продан на аукционе за 650 тысяч японских йен (примерно 6300 долл. США) а средняя цена на плоды сорта денсуке составляет около 25 тысяч йен (250 долл. США) за штуку. Таксономия Вид Арбуз обыкновенный входит в род Арбуз (Citrullus) трибы Benincaseae подсемейства Cucurbitoideae семейства Тыквенные (Cucurbitaceae) порядка Тыквоцветные (Cucurbitales). Мировое производство арбузов Производство арбузов в 2012 г. по данным Продовольственной и сельскохозяйственной организации ООН (ФАО): Факты Мировой рекорд по массе арбузов составляет примерно 90 килограммов (200 фунтов). Такой массы достиг арбуз сорта Carolina Cross 180. Фермер из Темрюкского района Краснодарского края Игорь Лихосенко в 2009 году вырастил арбуз сорта «Русский размер» массой в 614 килограммов. Он является самым большим арбузом выращенным в Европе. В городе Камышин устраивается Камышинский арбузный фестиваль. Арбузный фестиваль ежегодно проходит в небольшом городке Чинчилла Квинсленд Канада. «В арбузном сахаре» — один из самых известных романов американского писателя Ричарда Бротигана. См. также Цукаты Бессемянный арбуз Примечания Литература Арбуз // Ангола — Барзас. — М. : Советская энциклопедия 1970. — (Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред. А. М. Прохоров ; 1969—1978 т. 2). Арбуз // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Род 1424. Арбуз — Citrullus Forsk. // Флора СССР : в 30 т. / начато при рук. и под гл. ред. В. Л. Комарова. — М.—Л. : Изд-во АН СССР 1957. — Т. XXIV / ред. тома Б. К. Шишкин Е. Г. Бобров. — С. 111—114. — 501 + XVII с. — 2500 экз. Фурса Т. Б. Филов А. И. Культурная флора СССР. Тыквенные (арбуз тыква) / Ред. тома к.б.н. О. Н. Коровина Т. Б. Фурса. — М.: Колос 1982. — Т. XXI. — С. 9—140. — 279 с. — 2000 экз. Мазнев Н. И. Арбуз съедобный // Энциклопедия лекарственных растений. — 3-е изд. испр. и доп. — М.: Мартин 2004. — С. 78—79. — 496 с. — 10 000 экз. — ISBN 5-8475-0213-3. Лавренов В. К. Лавренова Г. В. Современная энциклопедия лекарственных растений. — М.: ЗАО «ОЛМА Медиа Групп» 2009. — С. 30—31. — 272 с. — ISBN 978-5-373-02547-8. Ссылки Арбузы.ру (все сорта как выбрать как нарезать). Сорта арбузов украинской селекции. Курдюмов Н. И. Умная бахча. Арбузы СССР.Сосна стланиковая или Кедро́вый стла́ник (лат. Pinus pumila) — небольшое стелющееся древесное растение с широко раскинутыми ветвями вид рода Сосна (Pinus) семейства Сосновые (Pinaceae). Образует различные по виду кроны — чашеобразные стелющиеся над землёй или древовидные. Древовидные кроны встречаются у стланика в укрытых от ветра долинах где деревца достигают 4—5 м (изредка 7 м) высоты при толщине ствола 15—18 см у шейки корня. У взрослых (100 и более лет) растений стелющихся по земле стволы достигают 20—25 см и длины 10—12 м. Из-за разнообразия форм крон кедровый стланик определяют как кустарник кустовидное дерево или «полукуст-полудерево» а его заросли называют стелющимися лесами стланцевыми кедрачами и стелющимися кедровниками. Ботаническое описание Кора ветвей почти гладкая серая на стволиках слегка шелушащаяся тёмно-бурая с серыми пятнами. У стелющихся форм ветви прижаты к земле их концы приподняты вверх на 30—50 см. Молодые побеги вначале зелёные густо опушены рыжими волосками позднее светло-коричневые. Хвоя трёхгранная сизо-зелёная от 4 до 8 см длины собрана в пучки по 5. Шишки созревают на второй год после «цветения». Шишки мелкие от 4 до 7 см длины около 3 см ширины яйцевидные или удлинённые опадают закрытыми с семенами. Орешки мелкие 5—9 мм длины 4—6 мм ширины темно-коричневые овально-неправильной формы с тонкой деревянистой кожурой. На долю ядра приходится 43 % на долю скорлупы — 57 % всей массы орешка. Средняя масса 1000 семян — 98 г в 1 кг содержится до 24 тыс. семян. Семеношение начинается с 20—30 лет и продолжается до 200 и более лет. Урожайные годы — раз в 2—4 года. В обильные урожаи с 1 га собирают до 2 центнеров выколоченных из шишек орешков. Корневая система кедрового стланика вначале имеет стержневой корень и боковые ответвления затем стержневой корень отмирает развиваются боковые поверхностные корни. При погружении корней в нарастающий моховой слой или в песчано-каменистые почвенные наносы а также при повышении горизонта вечной мерзлоты на смену погребённым и отмершим корням образуются придаточные корни. Прижатые к почве ветви способны окореняться. Образование придаточных корней и окоренение ветвей обеспечивают живучесть растения. Древесина смолистая плотная тяжёлая прочная со свилеватыми и эксцентрическими годичными слоями трудно колется. Заросли кедрового стланика как правило богато заселены птицами и мелкими животными. Помимо этого заросли стланика — постоянная и неизменно богатая кормовая база для бурого медведя. Распространение Нетребователен к условиям существования. Растёт на бедных и тяжёлых почвах на щебенчато-скалистых с незначительным плодородным слоем на суглинистых и песчано-глинистых почвах подзолистого типа на каменистых осыпях на песках а также на торфяно-подзолистых почвах равнин. Хорошо приспособлен к суровым климатическим условиям севера не страдает от низких температур так как с наступлением морозов ветви кедрового стланика расправляются прилегают к земле и погребаются снегом а весной вновь поднимаются и вытягиваются. Растёт медленно доживает до 250 лет. На открытых местах образует заросли и куртины встречается в виде подлеска в насаждениях с различным составом чаще с преобладанием лиственницы. Возобновляется в основном семенами которыми питаются белка соболь бурундук мышевидные медведь а из птиц — глухарь кукша кедровка и другие. Ареал кедрового стланика велик. Северная граница заходит за Полярный круг местами достигая 71° с. ш. и выходит к Анадырскому заливу. Растёт на территории Чукотского автономного округа Якутии в Магаданской Сахалинской и Амурской областях в Камчатском и Хабаровском краях в незначительных количествах — в Приморском крае. На Дальнем Востоке России он не растёт лишь на Командорских островах и на острове Алаид (Курилы). На юге Хабаровского края и в Приморье стланик встречается в основном только на высокогорной части хребта Сихотэ-Алинь протянувшись по нему прерывистой полосой от Советско-Гаванского и Комсомольского районов до его южной оконечности (до Партизанского горного узла). Из Комсомольского района южная граница ареала кедрового стланика пересекая среднее течение рек Урми Бурея Селемджа Зея извилистой линией уходит на запад к озеру Байкал. На крайнем юге ареала — в Приморье — стланик не опускается ниже 900 м над уровнем моря (Партизанские горы). По мере продвижения на север — в низовья Амура на побережье Охотского моря и далее — он растёт не только на склонах гор но и в низинных местах занимая заболоченные и моховые участки речных долин песчано-каменистые россыпи и валы морского побережья. Фармакологические свойства Скипидар полученный из смолы является антисептическим мочегонным вызывающим гиперемию кожи и глистогонным средством. Эфирное масло хвои кедрового стланика оказывает седативное обезболивающее жаропонижающее и противовоспалительное действие на мышах. ЛД50 эфирного масла у мышей составляет 0577 мл / кг. Биологически активные компоненты Живица из древесины содержит монотерпеноиды: α-пинен β-пинен α-туйен камфен Δ3-карен мирцен лимонен β-фелландрен γ-терпинен терпинолен n-цимол (-)-борнилферулат l-борнилферулат l-борнил-n-кумарат; сесквитерпеноиды: α-бизаболен β- бизаболен α-куркумен α-мууролен γ-мууролен α-иланген β-иланген α-копаен β-копаен циклосативен лонгифолен α-лонгипинен лонгициклен γ-элемен сибирен α-селинен α-гумулен кариофиллен α- δ- и γ-кадинены α-калакорен бизаболол кубеболы δ-кадинол корайол α-аморфен; дитерпеоиды: изопимарадиен −815-аль-18 изопимариналь левопимариналь. неоабиетиналь дегидроабиетиналь палюстраль. Маноилоксид цис-абиенол изопимаринол изоцемброл 3β-ацетоксиантикопаловая 3β-гидроксиантикопаловая метиловый и диметиловый эфир агатоловой кислоты агатовая агатоловая сандарокопимаровая абиетиновая левопимаровая неоабиетиновая кислоты (+)- дигидроабиетан (—)- абиетадиен 13-диен-15-аль метиловые эфиры антикопаловой абиетиновой. дегидроабиетиновой изопимаровой и других кислот. Живица содержит метиловый эфир ацетоксилабдановой кислоты 11 монотерпенов и 26 сесквитерпенов. Химический состав живицы из кедрового стланика с северной части побережья озера Байкал отличается от живицы данного хвойного с острова Сахалин. В ней отсутствует α-туйен значительно меньше β-фелландрена и несколько увеличено содержание α-пинена. В живице среди сексвитерпеноидов преобладают лонгифолен (34 %) α-бизаболен (30 %) β- бизаболен (14 %) а также кариофиллен сибирен γ-элемен α-гумулен α-муролен δ- и γ-кадинены и др; среди монотерпенов нашли в живице α-пинен (904 %) β- пинен (29 %) камфен (35 %) мирцен (05 %) лимонен (06 %) β-фелландрен (1 %) и др. Хвоя содержит бензойную (03 %) сукцинилагатоловую сандаракопимаровую изопимаровую палюстровую дегидроабиетиновую абиетиновую неоабиетиновую кислоты кроме того производные антикопаловой кислоты-3β-окси- 3β-ацетокси- и 3-антикопаловые кислоты; альдегиды: сандаракопимариналь палюстраль дегидроабиетиналь абиетиналь неоабиетиналь; а также новакозанол-10 метилабиетат метилдегидроабиетат метилнеоабиетат метилсандарокопимарат. В хвое кедрового стланика в значительных количествах содержатся сандаракопимарадиен-3β-ол и сандаракопимарадиен-3β18-диол впервые обнаруженные у растений семейства Сосновые. Хвоя содержит эфирное масло 15-28 % причем наибольшее количество его определено в двух и трехлетней хвое. Содержание эфирного масла в коре побегов варьирует от 15 до 5 % причем также максимальное количество найдено в коре взрослыз 3-4 летних побегов. Выход эфирного масла из хвои и древесной зелени составляет 034-052 % (в расчете из свежесобранного) его плотность 0861-0869 г/см3 показатель преломления 14731- 14774 кислотное число 025. Основными компонентами эфирного масла из хвои и древесной зелени являются α-пинен (23-38 %) камфен (51-66 %) β -мирцен (34-61 %) Δ3-карен (40-149 %) лимонен (53-89 %) β -фелландрен (70-104 %) и терпинолен (51-82 %). В составе масла обнаруживается более 30 сесквитепеновых компонентов среди которых доминируют кариофиллен (08-23 %) гумулен (05-22 %) δ-кадинен (21-45 %) Т-кадинол (06-20 %) и α -кадинол (07-25 %) а также два дитерпеновых углеводорода — цембрен (04-15 %) и изоцембрен (01-05 %). В ядре ореха содержатся жирные масла крахмал белок сахара. В Хабаровском крае выход эфирных масел из древесной зелени (хвоя и мелкие веточки) составляет 09-13 %; плотность — 0851-0862 г/см3; показатель преломления — 14770-14777; кислотное число — 024-080 млг КОН на 1 г продукта а также в них обнаружены кумарины — 21-36 %. В эфирном масле найдены α-пинен (495 %) β-пинен (149) мирцен (57 %) лимонен (44 %) Δ3-карен (31 %) борнилацетат (115 %) кадинены (45 %) терпинеол (09 %) цитраль (06 %) камфора (05 %) хамазулен (04 %) терпинолен лонгифолен и др. В эфирном масле хвои кедрового стланика выращенного в Томской области найдено 99 компонентов. Эфирное масло из хвои разных экотипов кедрового стланика (Байкальского Курильского и др.) очень сильно отличается по составу так содержание α-пинена 3-карена лимонена гермиколена и терпинолена в этих экотипах различается в 3-6 раз. Так в эфирном масле хвои растений выросших из семян взятых на Северо- Байкальском хребте количество α-пинена составляет 3286 % лимонена 787 % а у Курильского экотипа содержание этих компонентов меньше и равно соответственно 573 % и 311 %. В эфирном масле хвои основными компонентами являются Δ3 -карен (14.9 %) β-фелландрен (10.7 %) и терпинолен (37.7 %). Главными компонентами в эфирном масле из хвои являются караны (Δ3 карен и др.). Эфирное масло из хвои растений растущих на побережье Байкала содержит 425 % α-пинена 85 % камфена 68 % фелландрена 9 % лимонена 44 % терпинолена 1-25 % мирцена 21 % β-пинена 05 % карена и др. В молодой однолетней хвое содержатся каротиноиды 431-497 мг/кг витамина С 134—150 мг/100 г а в старой трехлетней соответственно 742-1795 мг/кг и 227—237 мг/100 г.. В хвое найдены флавоноиды: кверцетин кемпферол; высшие жирные кислоты: тридекановая пентадекановая маргариновая нонедекановая генэйкозановая трикозановая пентакозановая; высшие алифатические спирты: нонакозанол-10. В семенах содержится 2367 % жирного масла (и.ч. 1463) в его составе кислоты: олеиновая 302 % линолевая 686 % линоленовая 029 % арахидоновая 004 % пальмитиновая стеариновая α- линолевая α-линоленовая. Использование Кедровый стланик является ценным хозяйственным растением. В очищенных ядрах орешков стланика содержится до 59 % а в орешках со скорлупой — до 26 % высокосортного масла не уступающего по качеству маслам из орешков сибирского и корейского кедров. а также прованскому и миндальному маслу. Ядра орешков богаты крахмалом белком сахаром. Остающийся после извлечения из очищенных ядер орешков жмых используется для приготовления халвы начинок для конфет муки печенья и других изделий. Орешки употребляются в пищу свежими и поджаренными («калёными») местное население готовит из них «ореховое молоко». Древесина стланика используется для небольших поделок. Стволики сучья и корни пригодны как осмол для выгонки скипидара и смолы. В 1932 году врачи Санитарного управления Дальстроя нашли эффективное средство для борьбы с цингой — настой из широко распространённого на Колыме стланика. Начальник Сануправления Я. Я. Пуллериц отмечал: «Способ приготовления настоя очень прост. Берут зелёные части стланика — метёлку в чистой посуде заваривают горячей водой при температуре воды не свыше 60 градусов Цельсия (более горячая вода и кипячение разрушает противоцинготный витамин) настаивают в течение суток а потом сливают в другую чистую посуду и настой к употреблению готов. Готовить его следует не больше чем на три дня. Для лечебных целей требуется принимать ежедневно по пол-литра настоя (утром и вечером) а в целях профилактики через день — тоже по пол-литра.» Кедровый стланик — хорошее мелиоративное растение для укрепления и облесения горных склонов предупреждения оползней осыпей снежных обвалов и селевых потоков закрепления оврагов и берегов рек для защиты посадок вдоль горных дорог. Сдерживает развитие ветровой и водной эрозии способствует образованию почвы на каменистых бесплодных склонах гор. По-своему декоративен и может использоваться для озеленения населённых пунктов особенно на Севере. Применение в медицине Скипидар из смолы кедрового стланика является ценным средством для внутреннего использования при лечении почек и мочевого пузыря. Он употребляется как внутрь так и наружно в том числе и паровой бане в лечении ревматических заболеваний. Кроме того он очень полезен для дыхательной системы и применяется при лечении заболеваний таких как кашель простуда грипп и туберкулез. Как наружное средство он очень полезен для лечения различных кожных заболеваний ран язв ожогов фурункулов и т. д. Он используется в виде мази пластырей припарок травяной паровой бани ингаляциях. Молодые охвоенные ветви («лапка») применяют как ранозаживляющее антигельминтное мочегонное средство; ванны из отваров использовали при невралгиях артритах ревматизме люмбаго подагре заболеваниях кожи. Молодые охвоенные ветви и хвою в виде отвара пили как противоцинготное отхаркивающее и дезинфицирующее средство; ингаляции применяли при заболеваниях дыхательных путей и легких. Ореховое молоко используется как противоцинготное средство. Издавна кедровый стланик а особенно его молодые весенние побеги и заболонь стволов считали хорошим лечебным средством против цинги. Свежую кору привязывали к порезам и считали средством вытягивающим стрелы из ран. Охвоенные веточки использовали в Забайкалье и на Дальнем Востоке для ванн при ревматизме люмбаго и подагре. Семена едят для профилактики болезни бери-бери (ежедневная доза в 200—300 орешков предохраняют человека от заболевания). Отвар «почек» используют как мочегонное а в виде ингаляций- как отхаркивающее и дезинфицируещее средство при заболеваниях верхних дыхательных путей; их отвар и настойку пили при туберкулезе легких. В китайской медицине используют корни при фавусе-парше. Смолу (живицу) применяли при кожных болезнях в качестве ранозаживляющего средства. Противомикробное и противоцинготное действие настоев хвои подтверждено в клинических условиях.. Применение в прошлом Из-за содержания в хвое больших количеств витамина С (до 335 мг/кг- больше чем в лимонах в 6-10 раз) и каротина (40-132 мг/кг больше чем в моркови в 4-12 раз) кедровый стланик использовался в качестве противоцинготного средства сибирскими золотоискателями и рыбаками с давних пор. С. П. Крашенинников работавший в Великой Северной экспедиции (Второй Камчатской экспедиции) Витуса Беринга на Камчатке в 1737—1741 гг писал: «Вящшая в сланце доброта что им пользуются от цинготной болезни с желаемым успехом в чём вся морская экспедиция свидетель ибо бывшие при оной служители никаких почти других лекарств для излечения объявленной болезни не принимали кроме сланцевого дерева из которого и квасы делали и теплой вместо чаю пили и нарочитые приказы отданы были чтоб превеликой котел с варёным кедровником не сходил с огня.» Экспедиции великих мореплавателей Джеймса Кука и Жана Франсуа Лаперуза бывшие в конце XVIII века на Камчатке кроме пополнения запасов пресной воды и пищи в этом крае также получали в дар от местных жителей и хвою кедрового стланика в качестве ценнейшего лечебного средства от цинги. Употребление в других целях Желтовато-коричневый или зелёный краситель получают из хвои Масло эфирное натуральное кедровостланиковое испытано в качестве биоактивной добавки к разным товарам народного потребления. На масло кедровостланиковое разработаны технические условия «ТУ 56-(00969497-004-93)». Кедровый стланик в культуре «Стланик» — рассказ Варлама Шаламова. Литература Атлас лесов СССР. — М. 1973. Выводцев Н. В. М. А. Джумаев Ю. Г. Тагильцев Р. Д. Колесникова. КЕДРОВЫЙ СТЛАНИК: РАСПРОСТРАНЕНИЕ ЭКОЛОГИЯ ИСПОЛЬЗОВАНИЕ/Вестник ТОГУ. Технология и оборудование лесного хозяйства. 2011 № 1 (20) с.115-124 Домрачеев Д. В. Карпова Е.В Горошкевич С. Н. Ткачёв А. В. Сравнительный анализ летучих компонентов хвои пятихвойных сосен северной и восточной Евразии. /Химия растительного сырья.2011 № 4 с. 89-98 Ефремова Н. А. Лекарственные растения Камчатки и Командорских островов. Петропавловск-Камчатский. 1967. 185 с. Коропачинский И. Ю. Встовская Т. Н. Древесные растения Азиатской России.-Новосибирск: Изд-во СО РАН. 2002. 707 с. Крашенниников С. П. Описание земли Камчатки. Изд-во Севморпути. М.:-Л. 1949 Панченко Т. М. Раевских В. М. О рациональном использовании кедрового стланика. / Растительные ресурсы. 1981. вып.4. с.506-508 Полезные растения СССР. М.;Л. 1951. Т.1. 198 с. Раевских В. М. Динамика численности шишек и зависимость количества и массы семян от размеров шишки у Pinus pumila (Pall.) Regel. (Магаданская область). / Растительные ресурсы. 1986. вып.2. с.205-211 Ралдугин В. А. Деменкова Л. И. Пентегова В. А. Новые дитерпеноидные компоненты живицы Pinus pumila./ Химия природных соединений 1978 № 3. с. 345—349 Ралдугин В. А. Пентегова В. А. Производные антикопаловой кислоты и другие новые соединения из живицы Pinus pumila / Химия природных соединений 1983 № 2. с. 158—163 Ралдугин В. А. Хан В. А. Дубовенко Ж. В. Пентегова В. А. Терпеноиды живицы Pinus pumila / Химия природных соединений 1976 № 3. с. 299—302 Ралдугин В. А. Деменкова Л. И. Пентегова В. А. Лабдановые кислоты и другие компоненты в хвое Pinus pumila / Химия природных соединений 1985 № 2. с. 206—211 Растительные ресурсы России и сопредельных государств.: Часть I-Семейства Lycopodiaceae-Ephedraceae часть II — Дополнения к 1-7- му томам. СПб1996. 571 с. Руш В. А. Татарченков М. И. Тузовская М. Г. Физические свойства и биохимический состав кедрового стланика Pinus pumila (Pall.) Regel. на северо-востоке его ареала. В кн.: Почвы и растительность мерзлотных районов СССР. Магадан. 1973. 282 с. Стародубов А. В. Д. В. Домрачев А. В. Ткачёв. СОСТАВ ЭФИРНОГО МАСЛА КЕДРОВОГО СТЛАНИКА (PINUS PUMILA) ИЗ ХАБАРОВСКОГО КРАЯ/Химия растительного сырья. 2010. № 1. С. 81-86. Тихомиров Б. А. Кедровый стланик его биология и использование. М. 1949 Филиппов А. В. Содержание эфирного масла в коре и хвое кедрового стланика. / Растительные ресурсы. 1975. вып.1. с.110-111 Фруентов Н. К. Лекарственные растения Дальнего Востока. 3-е изд. Хабаровск.1987. 350 с.; Хан В. А. Дубовенко Ж. В. Пентегова В. А. Сесквитерпеноиды живиц некоторых видов хвойных семейства Pinacea Сибири и дальнего Востока./ Химия древесины. 1983.№ 4. с.34-42. Хан В. А. Гатилов Ю. В. Дубовенко Ж. В. Пентегова В. А. Моно- и сексвитерпеноиды живиц Pinus coraiensis и P.pumila. / Химия природных соединений 1980 № 4. с.505-510 Шретер А. И. Лекарственная флора советского Дальнего Востока. М.Медицина. 1975. 328 с. Шутова А. Г. Е. В. Спиридович И. М. Гаранович А. С. Неверо С. В. Ризевский В. П. Курченко Е. А. Веевник. ЭФИРНЫЕ МАСЛА ПРЕДСТАВИТЕЛЕЙ РОДА PINUS ИНТРОДУЦИРОВАННЫХ В ЦЕНТРАЛЬНОМ БОТАНИЧЕСКОМ САДУ НАН БЕЛАРУСИ./ Труды БГУ 2010 том 4 выпуск 2. с.1-11 Grae. I. Nature’s Colors — Dyes from Plants. MacMillan Publishing Co. New York. 1974 Li W Chen Y Wang X Qu S. [Pharmacological studies on the volatile oil isolated from the leaves of Pinus pumila (Pall.) Regel]. [Article in Chinese]/ Zhongguo Zhong Yao Za Zhi. 1991 Mar;16(3):172-175 Raldugin V.A. Hang V.A. Dubovenko Zh.V. Pentegova V.A. Terpenoids of the oleoresin of Pinus pumila /Chemistry of Natural Compounds. 1976/.Volume 12 Number 3 266—269 Tsitsimpikou C. Petrakis P.V. Ortiz A. Harvala C. Roussis V. Volatile needle terpenoids of six Pinus species./ Journal of essential oil research. 2001. Vol 13 Is 3/. p. 174-178 Kurose K. Okamura D. and Yatagai M. Composition of the essential oils from the leaves of nine Pinus species and the cones of three of Pinus species. Flavour Fragr. J. 2007. Volume 22 Issue 1 p. 10-20 ПримечанияОзимая культура — форма однолетних сельскохозяйственных зерновых (обычно злаковых) жизненный цикл которых требует перезимовки (от одного до нескольких месяцев) в условиях пониженных температур. Иногда используют аналогичный термин «озимые растения» по отношению к любым растениям не только сельскохозяйственным для жизненного цикла которых требуется перезимовка. Озимые культуры сеют осенью до наступления зимы они прорастают а весной продолжают свой жизненный цикл и созревают несколько раньше чем яровые — однолетние культуры высеваемые весной. Озимые сорта как правило дают более высокий урожай (за счёт использования запасов влаги в почве ранней весной) однако их можно выращивать только в районах с высоким снежным покровом и достаточно мягкими зимами. Кроме того озимые формы более требовательны к почвам менее засухоустойчивы и во многих случаях обладает худшими хлебопекарными качествами в сравнении с яровыми. У озимых растений два разделённых во времени этапа активной вегетации: осенний (45—50 суток) и весенне-летний (от 75 суток на следующий год) между этими периодами всходы пребывают на зимовке в состоянии покоя. Озимой формой обладают пшеница рожь ячмень и тритикале во времена применения трёхпольной системы у этих культур существовали также сорта-двуручки — культуры дающие удовлетворительный результат как при осеннем так и при весеннем посеве. Существуют озимые рапс сурепица (культивируется в основном в Германии) рыжик вика. С применением яровизации принципиально возможен весенний посев озимых культур. У прочих зерновых культур существуют только яровые формы. Литература Озимь и ярь // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. (Проверено 16 ноября 2011) Озимые культуры // Никко — Отолиты. — М. : Советская энциклопедия 1974. — (Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред. А. М. Прохоров ; 1969—1978 т. 18). Яровые культуры // Экслибрис — Яя. — М. : Советская энциклопедия 1978. — (Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред. А. М. Прохоров ; 1969—1978 т. 30). Двуручки // Гоголь — Дебит. — М. : Советская энциклопедия 1972. — (Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред. А. М. Прохоров ; 1969—1978 т. 7). Ссылки Определение термина «озимый» в Викисловаре. Определение термина «озимь» в Викисловаре.Фасо́ль (лат. Phaséolus) — типовой род растений семейства Бобовые (Fabaceae) объединяющий около 97 видов в более тёплых областях обоих полушарий. Разводятся из-за плодов и семян — а некоторые виды также из-за цветов (под названием «турецких бобов»). Из культивируемых видов первое место занимает фасоль обыкновенная (Phaseolus vulgaris) со многими разновидностями и сортами из которых одни — вьющиеся другие — кустовые. Родина этого вида — Латинская Америка. Другой вид фасоли — Phaseolus coccineus с красными цветами часто разводится в качестве декоративного растения. Некоторые виды называемые в просторечии фасолью относятся к другим родам бобовых например к роду Вигна (Vigna). Популярное пищевое растение бобы обыкновенные конские или русские (Vicia faba) принадлежат к роду вика или горошек. Ботаническое описание Травянистые растения чаще однолетние большею частью вьющиеся с перистыми листьями. Листочков 3 очень редко 1. И весь лист и каждый листочек снабжён прилистниками. Цветки в пазушных кистях. Цветоложе с чашевидным диском. Крылья мотылькового венчика более или менее сращены с лодочкой длинная вертушка которой а также тычинки и столбик спирально скручены. Боб двустворчатый между семенами с неполными перегородками из губчатой ткани. Семена богаты легумином и крахмалом. История Применение у ацтеков В произведении «Общая история дел Новой Испании» (1547—1577) Бернардино де Саагун опираясь на сведения ацтеков о свойствах растений привёл различные сведения о фасоли в частности о том каково её разнообразие: Виды Некоторые виды: Пищевая ценность Семена фасоли и зелёные бобы (плоды) зелёностручковой фасоли (в обиходе неправильно называемые стручками) используют в пищу. Большинство разновидностей ядовито в сыром виде. Перед варкой фасоль рекомендуется замачивать в воде (8-10 часов). Это целесообразно делать по двум причинам: процесс замачивания размягчает бобы и возвращает им влагу что уменьшает время варки. При замачивании в воде растворяются олигосахариды (сахара которые не перевариваются в человеческом теле) вызывающие газообразование и осложняющие процесс пищеварения. Примечания Литература Бернардино де Саагун Куприенко С.А. Общая история о делах Новой Испании. Книги X-XI: Познания астеков в медицине и ботанике / Ред. и пер. С. А. Куприенко.. — К.: Видавець Купрієнко С.А. 2013. — 218 с. — (Месоамерика. Источники. История. Человек). — ISBN 978-617-7085-07-1. Теоретические основы селекции «Генофонд и селекция зерновых бобовых культур» / Под ред. Б. С. Курловича и С. И. Репьева. — СПБ. 1995. — 430 с.