Arla Foods (произносится Арла Фудс) — датско-шведская компания крупный производитель молочных продуктов (крупнейший в Скандинавии). Штаб-квартира — в городе Орхус (Дания). История Образована весной 2000 года в результате слияния датской компании MD Foods и шведской Arla. Представляет собой кооператив принадлежащий 10 600 производителям молока в Швеции и Дании. В 2006 году Arla Foods в полной мере испытала на себе последствия скандала с «датскими карикатурами» на пророка Мухаммеда. После отказа датского правительства осудить карикатуры на пророка товары кооператива вместе с другой датской продукцией подверглись бойкоту сначала в Саудовской Аравии а затем и в других ближневосточных странах (Ближний Восток — крупнейший рынок сбыта для Arla вне Европы). 3 февраля 2006 года представитель компании заявил что продажи компании на Ближнем Востоке полностью остановились что приносит ей ежедневный убыток в $2 млн. 30 сентября 2005 года на страницах Jyllands-Posten была опубликована статья о свободе слова. В ней шла речь о том что не нашлось человека готового создать иллюстрации к детской книге датского автора Kere Bluitgen о пророке Мухаммеде который бы не побоялся сделать это открыто. Художники соглашались работать только анонимно опасаясь мести со стороны исламских экстремистов так как согласно мусульманским законам изображать пророка запрещено. К статье было создано 12 сатирических иллюстраций изображающих Мухаммеда. Несколько дней спустя 12 карикатур способствовали появлению одного из самых серьезных кризисов в Дании со времен Второй мировой войны. Деятельность В 2005 году Arla Foods переработала 85 млн т молока. Общая численность персонала — 201 тыс. человек. Оборот кооператива за 2005 год — около $82 млрд. Arla Foods в России В октябре 2007 года Arla Foods создала совместное предприятие с российской дистрибьюторской компанией «Артис» организовав СП «Arla Foods — Артис» которая занимается дистрибуцией продуктов компании Arla Foods в России Примечания Ссылки Официальный сайт компании (англ.)Шпик (иногда шпиг; от нем. Speck — сало) — плотное подкожное свиное сало приготовленное в виде солёного или солёно-копчёного продукта. Применение Шпик используется в кулинарии для шпигования мяса добавления в мясные рубленые изделия тушёную капусту для заправки некоторых супов и для непосредственного употребления в пищу. Способы приготовления Основную массу заготавливают впрок путём засолки. Для посола берут сало из спинной (хребтовой) и боковой частей обычно для улучшения вкусовых свойств в значительных количествах добавляют пряности как правило чёрный перец чеснок и лавровый лист. Шпик по-венгерски готовят добавив паприку и после засола дополнительно подкоптив. Едят шпик срезав шкурку счистив излишки соли и пряностей и порезав его на тонкие ломтики. Обжарив кусочки шпика получают шкварки вытопленный свиной жир называется смалец. Состав Шпик содержит до 14 % белков и более 92 % жира. Белковая часть представлена в основном неполноценными белками (эластин коллаген). Бо́льшая часть жирных кислот входящих в состав жира относится к непредельным (олеиновая линоленовая и др.). Из предельных жирных кислот в основном имеются пальмитиновая и стеариновая. Ссылки KM.RU Кулинарная энциклопедия Сало в различных видахМук (кор. 묵) — блюдо корейской кухни желе из крахмала зерновых бобов или орехов например гречихи кунжута или желудей. Мук само по себе почти безвкусно поэтому к нему подают соевый соус кунжутное масло мелко нарезанный зелёный лук или ким (корейское нори) а также порошок красного перца а сервируют с овощами. Блюда с муком Мукмучхим (묵무침) мук с канджаном (корейский соевый соус) кунжутным или перилловым маслом мелко нарезанным зелёным луком кунжутным семенем и порошковым красным перцем. Также может включать ломтики огурца и листовые овощи (белокочанную капусту салат или пекинскую капусту). Единственный допустимый гарнир к нему — ким. Тханъпхёнъчхэ (탕평채) тонко нарезанный ноктумук говядина овощи и водоросли. Мукпоккым (묵볶음) поккым то есть жареный мук с соусом. Мукчанъгаджи (묵장아찌) мук маринованный в канджане. Мукчонюо (묵전유어) также мукчон (묵전) нарезанный мук обвалянный в крахмале адзуки и обжаренный на сковороде. Муксабаль (묵사발) или мукпап (묵밥) холодный суп с муком и овощами. Разновидности Мук имеет несколько разновидностей Хванъпхомук Хванъпхомук (황포묵) также «норанъмук (노랑묵) — мук из бобов мунг. Хванъпхомук жёлтый так как в него добавляют плоды гардении. Эта разновидность мука ассоциируется с кухней Чолла это популярная закуска в Намвоне и Чонджу (оба города расположены в Чолла-Пукто) там его добавляют чонджуский пибимбап. Как и другие виды мука хванъпхомук часто подают нарезанным на небольшие кусочки политым уксусом соевым соусом и с другими приправами такое блюдо называется хванъпхомук-мучхим (황포묵무침). Мемильмук Мемильмук (메밀묵) — мук из гречишного крахмала. Он светло-коричневого цвета и обычно употребляется в составе мемильмук мучхим (메밀묵무침) панчхана (закуски): кусочки мемильмука подают с кимчхи растёртыми кунжутными семенами и соевым соусом. Мемильмук был популярен с середины XX века его продают на улицах Южной Кореии подают в ресторанах. При употреблении соджу мемильмук подают в качестве анджу (хангыль: 안주 ханча: 按酒 закуски к алкоголю). Считается что токеби (корейский дух аналогичный японскому цукумогами) не может устоять перед мемильмуком. Ноктумук Ноктумук («желе из бобов мунг» буквально: «желе из зелёных бобов») — мук из крахмала маша. Также встерчется название чхонъпхомук (청포묵 淸泡묵; букв. «чистое пенное желе») по цвету. Подкрашенный гарденией ноктумук называется хванъпхомуком «жёлтым пенным желе». Ноктумук подают холодным обычно в качестве панчхана (ноктумук мунчхим 녹두묵무침) политым соевым соусом или уксусом. Это блюдо часто подают на празднествах в частности свадьбах. Ноктумук также является основным игредиентом блюда корейской придворной кухни тханъпхёнъчхэ. Для его приготовления ноктумук жюльенируют поджаривают на сковороде полоски говядины и овощи а затем подают с соевым соусом уксусом сахаром кунжутным семенем солью и кунжутным маслом. Прочие разновидности Тотхоримук (도토리묵) желе из желудей; Ккэмук (깨묵) из кунжутного крахмала. Примечания Ссылки Рецепт мука в Korea TimesТушёное мясо (жарг. тушёнка) — мясо приготовленное посредством тушения. Тушёнкой в разговорной речи называют законсервированное тушёное мясо. Тушёнкой в современной торговле также называется продуктовый товар который по технологиям изготовления не может быть назван «мясом тушёным» — вариант солонины в которой в былые времена консервирование достигалось использованием соли а с XIX века — пастеризацией продукта. Тушёное мясо — один из лучших мясных продуктов в ситуации когда приготовление свежего мяса невозможно и/или нет возможности его сохранить пригодным для употребления. Тушёное мясо может храниться годами сохраняя свою пищевую ценность. Поэтому тушёное мясо (равно как и сгущёнка) — это неотъемлемая часть неприкосновенных стратегических запасов а также входит в сухие пайки военнослужащих. Тушёное мясо выпускаемое в жестяных консервных банках стало одним из символов советской эпохи входило в обязательный паёк военнослужащих участников экспедиций и туристов некоторое время распределялось по талонам. ГОСТ и ТУ ГОСТ предусматривает названия тушёнки: Мясные консервы «Говядина тушеная» ГОСТ 32125-2013 с 15 января 2015 года говядина тушеная 325 г. ГОСТ 1 сорт ГОСТ 32125-2013 с 15 января 2015 года свинина тушеная 325 г. ГОСТ 32125-2013 с 15 января 2015 года мясо цыпленка в соб. соку 325 г. ГОСТ 14 20 мясо кур в собственном соку 325 г. ГОСТ 15 20 завтрак туриста из говядины 325 г. ГОСТ 21 10 завтрак туриста из свинины 325 г. ГОСТ 21 10 фарш свиной сосисочный 325 г. ГОСТ 12186-77 гуляш из говядины 325 г. ГОСТ 22 90 гуляш из свинины 325 г. ГОСТ 22 90 каша гречневая с говядиной ГОСТ 8286-90 12 00 каша рисовая с говядиной ГОСТ 8286-90 12 00 говядина тушеная 05 л ГОСТ в/с 36 60 свинина тушеная 05 л ГОСТ 37 50 говядина тушеная 05 л ГОСТ 1 сорт 33 00 мясо кур в собственном соку 05 л ГОСТ 30 00 мясо цыпленка 05. л ГОСТ 27 90 Каша перловая с говядиной ГОСТ 8286-90 Консервы мясные. Свинина жирная. ГОСТ 10149-62 Консервы мясные «Говядина измельченная». ГОСТ 15170-91 Консервы мясные «Бекон рубленый» ГОСТ 17707-72 Консервы мясные. Колбасный фарш ветчинно-рубленый. ГОСТ 12187-66 Консервы мясные. Колбасный фарш отдельный. ГОСТ 12296-66 Консервы мясные. «Баранина тушеная». ГОСТ 698-84 Консервы мясные «Говядина отварная в собственном соку». ГОСТ 5283-91 Консервы мясные «Гуляш». ГОСТ 7987-79 Консервы мясные «Мясо в белом соусе». ГОСТ 9937-79 Консервы мясные. Свинина отварная в собственном соку. ГОСТ 10008-62 и т. д. Тушенка (название продукта) Тушёнка называющаяся по-другому например «Тушёнка по-деревенски» «Русская тушёнка» и т. п. вероятно будет выполнена не по ГОСТу а по собственным техническим условиям (ТУ). В такую тушёнку могут добавлять: блочное прессованное замороженное мясо и субпродукты; коллагенсодержащие вещества: перемолотые жилы шкурки хрящи соединительная ткань кровяные сгустки; соевое мясо и прочие заменители; каррагинан (желеобразующее вещество которое растворяется при нагревании превращаясь в бульон); ароматизаторы имитирующие запах натурального мяса и пряностей. Собственно мяса в такой тушёнке может быть 10—20 % а может и вовсе не быть. Маркировка На крышке тушенки делается маркировка выдавленная в три ряда. Первый ряд — дата производства. Второй ряд — номер партии и номер линии производителя. Третий ряд — фирменный номер производителя. Если в третьем ряду первой буквой стоит «А» значит этот производитель настоящий то есть действительно занимается мясной промышленностью. Любая другая буква например «О» или «Р» означает что завод делает рыбные или растительные консервы. Цифры могут быть выпуклыми или вдавленными внутрь. Интересные факты о тушёнке Мясо тушёное само по себе является готовым продуктом поэтому при приготовлении блюд с тушёнкой её добавляют в последнюю очередь — за 5 минут до окончания варки. Тушёнка была изобретена во Франции в XIX веке. В 1870 году в России был построен первый консервный завод. Особое распространение в России тушенка получила во время Первой мировой войны. См. также SPAM (читается спэм) — торговая марка консервированного мяса производимого американской компанией Hormel Foods Corporation. Солонина Пастрома Консервированная ветчина Бекон Примечания Ссылки "Тушёнка" ГОВЯДИНА ТУШЕНАЯ ГОСТ 5284-84 — тест производителейКозля́к решетник (лат. Suillus bovinus) — трубчатый гриб рода Маслёнок порядка Болетовые (лат. Boletales).Латинские синонимы: Boletus bovinus L. 1753 basionym Agaricus bovinus (L.) Lam. 1783 Ixocomus bovinus (L.) Quél. 1888 Словарь Даля также указывает следующие названия для данного гриба: моховик моховник (новг.) мшорник (пск.). Описание Диаметр шляпки составляет 3—12 см шляпка имеет выпуклую подушковидную плоско-выпуклую позже плоскую форму на ощупь гладкая клейкая голая в сухую погоду — блестящая в сырую — слизистая цвет шляпки — рыжевато-бурый желтовато-бурый светло-жёлто-бурый или красно-коричневый красно-охряный. Кожица со шляпки не снимается либо снимается маленькими лоскутками. Мякоть плотная упругая позже резинистая бледно-жёлтого или светло-жёлтого цвета в ножке с оттенком красного буроватого или коричневого цвета может немного краснеть или розоветь на срезе без вкуса либо слегка кисловатая запах невыразительный. После термической обработки становится розовато-лиловой. Трубчатый слой низбегающий или слабо низбегающий согласно Дермеку приросший или слабо низбегающий поры желтоватые серо-желтоватые коричнево-желтоватые или красновато-оливковые позже жёлтые или буроватые крупные неправильно угловатые имеют надорванные края. Ножка 4—10 см высотой и 1—2 см толщиной сплошная цилиндрическая часто изогнутая иногда суженная книзу плотная гладкая матовая цвет ножки тот же что и у шляпки или более светлый у основания — жёлтый. Споровый порошок имеет жёлто-оливковый или светло-бурый цвет. Споры 6—10 × 3—4 мкм эллипсоидно-веретеновидной формы светло-жёлтого цвета гладкие. Экология и распространение Образует микоризу преимущественно с сосной. Встречается в хвойных лесах с участием сосны на кислых питательных почвах во влажных местах около дорог на сфагновых болотах. Встречается одиночно и большими группами. Часто растёт совместно с мокрухой розовой. Широко распространённый вид по всей северной умеренной зоне. Европа Европейская часть России Северный Кавказ Урал Сибирь Дальний Восток.Сезон август — сентябрь. Сходные виды Перечный гриб (Chalciporus piperatus) обычно меньших размеров мякоть имеет острый перечный вкус. Несъедобен может употребляться как приправа. Употребление Съедобен употребляется свежим (после отваривания 15 минут) в солёном и маринованном виде. Литература Гарибова Л. В. Сидорова И. И. Грибы. Энциклопедия природы России. — М.: ABF 1997. Дермек А. Грибы. — Братислава: изд-во «Словарт» 1989. Грюнерт Г. Грибы / пер. с нем. — М.: «Астрель» «АСТ» 2001. — С. 224. — (Путеводитель по природе). — ISBN 5-17-006175-7. Сержанина Г. И. Шляпочные грибы Белоруссии. — Минск: Наука и техника 1984. Ссылки Описание на сайте «Грибы Калужской области»Ундоровский минеральный источник является памятником природы Ульяновской области входит в состав ООПТ Ульяновской области. Географическое положение Источники расположены в районе с. Ундоры Ульяновского района Ульяновской области Основные особенности Вода Главного источника по химическому составу относится к сульфатно-гидрокарбонатным магниево-кальциевым лечебно-столовым минеральным водам и является единственным аналогом всемирно-известной воды «Нафтуся». Ссылки Минеральная вода «Волжанка» Ундоровский минеральный источник в Экологическом атласе Ульяновской области Путешествия по России — Ундоровские минеральные источникиГолуби́ка Голубика обыкновенная (лат. Vaccínium uliginósum) — вид листопадных кустарников из рода Вакциниум семейства Вересковые. Типовой вид этого рода. Название В научной и научно-популярной литературе в качестве русского варианта названия вида также встречаются: голубика болотная голубика топяная голубика низкорослая. Русские общеупотребительные и местные названия растения (или ягод): водопьянка голубец голубица гонобоб гонобо́бель гонобой гоноболь дураха дурника дурниха дурница пьяная ягода пьяника пьяничка пьяница синий виноград синика. Распространение Этот вид встречается во всех регионах Северного полушария с умеренным и холодным климатом в тундре лесной зоне и верхнем поясе гор нередко на болотах торфяниках. В Евразии распространён от Исландии и Великобритании на западе до российского Дальнего Востока и Японии на востоке (на юге ареал вида доходит до Испании Италии стран бывшей Югославии Турции Монголии). В Северной Америке — от Аляски до Ньюфаундленда (на юге — до Калифорнии). Может расти как небольшими порослями вдоль ручьёв и рек так и образует обширные голубиковые мари площадью в десятки кв. километров (например в Забайкалье). Биологическое описание Ветвистый полукустарник или кустарник высотой до одного метра обычно 30—50 см иногда со стелющимся стеблем. В отличие от черники стебель древеснеет почти доверху. По внешнему виду (особенно из-за схожести листьев) голубику можно спутать с черникой. От черники голубика отличается более светлыми стеблями и формой цветоложа на ягоде: у черники оно ровное почти круглое у голубики более изломанное; по вкусу ягоды черники и голубики также сильно отличаются. Сок голубики бледный а сок черники фиолетово-красный и при сборе черники при попадании на кожу остаются фиолетово-синие плохо смывающиеся пятна. Корневая система мочковатая. Корневые волоски отсутствуют. Усвоение питательных веществ из почвы происходит с помощью микоризы. Листья длиной до 3 см обратнояйцевидные или продолговатые плотные тонкие. Осенью лист краснеет и опадает ягода может не опадать и оставаться на голых ветках до заморозков. Цветы мелкие пятизубчатые поникающие; венчик кувшинчатый белый или розоватый. Плоды — синие округлые реже вытянутые ягоды с сизым налётом сочные съедобные спелая мякоть фиолетовая ягоды длиной до 12 см. Вид очень морозостоек; куст может жить до ста лет. Хозяйственное значение и применение Ягоды съедобны. Их собирают для употребления в сыром и переработанном виде. Свежий сок долго не хранится. Из них делают варенье а также используют для приготовления вина. Обычно рекомендуют смешивать голубику с другими ягодами имеющими более яркий вкус: черникой брусникой клюквой и пр. Ягоды и сок голубики — диетический продукт усиливающий обмен веществ и действие сахаропонижающих препаратов. Ягоды укрепляют стенки кровеносных сосудов нормализуют работу органов пищеварения и сердца. Агротехника Голубика — растение неприхотливое практически не поражается вредителями и болезнями. Голубика требует кислых почв (pH 4—5) поэтому нужно регулярно следить за уровнем кислотности. Голубика особенно требовательна к влаге — в корнеобитаемом слое почвы (на глубине 20 см) она должна быть постоянно влажной но переувлажнения и подтопления она не выносит. Залегание грунтовых вод на глубине 30—60 см благоприятно для культуры. См. также Голубика Эши Голубика высокорослая Примечания Литература Кожевников Ю. П. Семейство вересковые (Ericaceae) // Жизнь растений. В 6-ти т. / Под ред. А. Л. Тахтаджяна. — М.: Просвещение 1981. — Т. 5. Ч. 2. Цветковые растения. — С. 88—95. — 300 000 экз. Губанов И. А. и др. 1011. Vaccinium uliginosum L. — Голубика или Гонобобель // Иллюстрированный определитель растений Средней России. В 3 т. — М.: Т-во науч. изд. КМК Ин-т технолог. иссл. 2004. — Т. 3. Покрытосеменные (двудольные: раздельнолепестные). — С. 25. — ISBN 5-87317-163-7. Мазуренко М. Т. Голубика // Вересковые кустарнички Дальнего Востока (структура и морфогенез) / Отв. ред. А. П. Хохряков. — М.: Наука 1982. — С. 120—127. — 184 с. — 1200 экз. — УДК 582.912.42 Ссылки ГОСТ Р 54696-2011. Черника и голубика свежие. Технические условияСфинголипиды — это класс липидов относящихся к производным алифатических аминоспиртов. Они играют важную роль в передаче клеточного сигнала и в клеточном распознавании. Особенно богата сфинголипидами нервная ткань. Структура Основу сфинголипидов составляет сфингозин связанный амидной связью с ацильной группой (например с жирной кислотой). При этом несколько возможных радикалов связаны со сфингозином за счёт эфирной связи. Простейший представитель сфинголипидов — церамид. Типы Существует 3 основных типа сфинголипидов: Церамиды — это наиболее простые сфинголипиды. Они содержат только сфингозин соединённый с жирнокислотным ацильным остатком. Сфингомиелины содержат заряженную полярную группу такую как фосфохолин или фосфоэтаноламин. Гликосфинголипиды содержат церамид этерифицированный по 1-гидрокси-группе остатком сахара. В зависимости от сахара гликосфинголипиды подразделяются на цереброзиды и ганглиозиды. Цереброзиды содержат в качестве остатка сахара глюкозу или галактозу. Ганглиозиды содержат трисахарид причём один из них всегда сиаловая кислота. Заболевания Существует несколько заболеваний связанных с нарушенным метаболизмом сфинголипидов (сфинголипидозы). Наиболее распространённая из них — это болезнь Гоше. Ссылки СфинголипидыТетрациклин (новолат. Tetracyclinum) — антибиотик из группы тетрациклинов. Глазная мазь тетрациклина входит в российский перечень жизненно необходимых и важнейших лекарственных препаратов. Тетрациклин включен в WHO Model List of Essential Medicines — список важнейших лекарственных средств составляемый Всемирной организацией здравоохранения. Фармакологическое действие Бактериостатический антибиотик из группы тетрациклинов. Нарушает образование комплекса между транспортной РНК и рибосомой что приводит к подавлению синтеза белка. Активен в отношении грамположительных микроорганизмов: Staphylococcus spp. (в том числе Staphylococcus aureus включая продуцирующие пенициллиназу штаммы) Streptococcus spp. (в том числе Streptococcus pneumoniae) Listeria spp. Bacillus anthracis Clostridium spp. Actinomyces israelii; грамотрицательных микроорганизмов: Haemophilus influenzae Haemophilus ducreyi Bordetella pertussis большинства энтеробактерий: Escherichia coli Enterobacter spp. включая Enterobacter aerogenes Klebsiella spp. Salmonella spp. Shigella spp. Yersinia pestis Bartonella bacilliformis Vibrio cholerae Vibrio fetus Rickettsia spp. Borrelia burgdorferi Brucella spp. (в комбинации со стрептомицином); при противопоказаниях к назначению пенициллинов — Clostridium spp. Neisseria gonorrhoeae Actinomyces spp.; активен также в отношении возбудителей венерической и паховой лимфогранулемы Treponema spp. К тетрациклину устойчивы микроорганизмы: Pseudomonas aeruginosa Proteus spp. Serratia spp. большинство штаммов Bacteroides spp. и грибов вирусы бета-гемолитические стрептококки группы А (включая 44 % штаммов Streptococcus pyogenes и 74 % штаммов Streptococcus faecalis). Показания Инфекционные заболевания вызванные чувствительными возбудителями: пневмония и инфекции дыхательных путей вызванные Mycoplasma pneumoniae инфекции дыхательных путей вызванные Haemophilus influenzae и Klebsiella spp. бактериальные инфекции мочеполовых органов инфекции кожи и мягких тканей в том числе анаэробные язвенно-некротический гингивостоматит конъюнктивит угревая сыпь розацеа актиномикоз кишечный амебиаз сибирская язва бруцеллез бартонеллез шанкроид холера неосложненная гонорея паховая гранулема венерическая лимфогранулема листериоз чума пситтакоз везикулезный риккетсиоз пятнистая лихорадка Скалистых гор сыпной тиф возвратный тиф сифилис трахома туляремия фрамбезия. Противопоказания Гиперчувствительность беременность (II—III триместры) период лактации детский возраст (до 8 лет) лейкопения. C осторожностью. Почечная недостаточность язва желудка. Побочные действия Со стороны пищеварительной системы: снижение аппетита рвота диарея тошнота глоссит эзофагит гастрит изъязвление желудка и 12-перстной кишки гипертрофия сосочков языка дисфагия гепатотоксическое действие повышение активности «печеночных» трансаминаз панкреатит кишечный дисбактериоз. Со стороны нервной системы: повышение внутричерепного давления (внутричерепная гипертензия) головокружение или неустойчивость. Со стороны органов кроветворения: гемолитическая анемия тромбоцитопения нейтропения. Со стороны мочевыделительной системы: азотемия гиперкреатининемия. Аллергические и иммунопатологические реакции: макулопапулезная сыпь гиперемия кожи ангионевротический отек анафилактоидные реакции лекарственная СКВ фотосенсибилизация. Прочие: суперинфекция кандидоз гиповитаминоз В гипербилирубинемия изменение цвета зубной эмали у детей. Также возможна дислокация легких. Способ применения и дозы Внутрь запивая большим количеством жидкости взрослым — по 0.25-0.5 г 4 раза в сутки или по 0.5-1 г каждые 12 ч. Максимальная суточная доза — 4 г. При угревой сыпи: 0.1-0.15г/сут в разделенных дозах. В случае улучшения состояния (обычно через 3 нед.) дозу постепенно снижают до поддерживающей — 0.125-1 г. Адекватная ремиссия угревой сыпи может быть достигнута при использовании препарата через день или прерывистой терапии. Бруцеллез — 0.1-0.15 г каждые 6 ч в течение 3 недель одновременно с в/м введением стрептомицина в дозе 1 г каждые 12 ч в течение 1 недели и 1 раз в сутки в течение 2 недели. Неосложненная гонорея: начальная разовая доза — 1.5 г затем по 0.3г каждые 6 ч в течение 4 дней (суммарная доза 9 г). Сифилис — 0.2г каждые 6 ч в течение 15 дней (ранний сифилис) или 30 дней (поздний сифилис). Неосложненные уретральные эндоцервикальные и ректальные инфекции вызванные Chlamydia trachomatis — 0.3 г 4 раза в сутки в течение не менее 7 дней. Детям старше 8 лет — по 6.25-12.5 мг/кг каждые 6 ч или по 12.5-25 мг/кг каждые 12 ч. Особые указания В связи с возможным развитием фотосенсибилизации необходимо ограничение инсоляции. При длительном использовании необходим периодический контроль за функцией почек печени органов кроветворения. Может маскировать проявления сифилиса в связи с чем при возможности смешанной инфекции необходимо ежемесячное проведение серологического анализа на протяжении 4 мес. Все тетрациклины образуют стойкие комплексы с Ca2+ в любой костнообразующей ткани. В связи с этим прием в период развития зубов может стать причиной долговременного окрашивания зубов в желто-серо-коричневый цвет а также гипоплазии эмали. Для профилактики гиповитаминоза следует назначать витамины группы В и К пивные дрожжи. Взаимодействие В связи с подавлением кишечной микрофлоры снижает протромбиновый индекс (требует снижения дозы непрямых антикоагулянтов). Снижает эффективность бактерицидных антибиотиков нарушающих синтез клеточной стенки (пенициллины цефалоспорины). Снижает эффективность эстрогенсодержащих пероральных контрацептивов и увеличивает риск развития кровотечений «прорыва»; ретинол — риск развития повышения внутричерепного давления. Абсорбцию снижают антациды содержащие Al3+ Mg2+ и Ca2+ препараты Fe и колестирамин. Химотрипсин повышает концентрацию и продолжительность циркуляции. В промышленности В пищевой промышленности зарегистрирован в качестве пищевой добавки E701. Примечания Ссылки Описание препарата ТетрациклинРецептор липопротеинов низкой плотности (ЛПНП-рецептор англ. low density lipoprotein receptor LDL Receptor) — белок опосредующий эндоцитоз липопротеинов низкой плотности обогащённых холестерином. ЛПНП-рецептор представляет собой мембранный белок специфически распознающий апоВ-100 и апоЕ. За открытие этого важнейшего рецептора липидного метаболизма Майкл Браун и Джозеф Голдштейн получили Нобелевскую премию по физиологии и медицине в 1985 году. Это стало результатом их работ по наследственной гиперхолестеринемии. Синтез и функции рецептора ЛПНП-рецептор синтезируется практически во всех ядерных клетках организма. Активация или ингибирование транскрипции белка регулируется уровнем холестерина в клетке. При недостатке холестерина клетка инициирует синтез ЛПНП-рецептора а при избытке — наоборот блокирует его. ЛПНП-рецептор синтезируется на рибосомах эндоплазматического ретикулума и модифицируется в аппарате Гольджи после чего в составе везикул транспортируется к мембране клетки. В клеточной мембране ЛПНП-рецептор локализован в клатриновых кавеолах (англ. clathrin-coated pits). Два основных лиганда этого рецептора — это апоВ-100 и апоЕ. При взаимодействии с лигандом рецептор связывает холестерин ЛПНП через адаптин при этом кавеола замыкается в везикулу и уходит с поверхности клетки внутрь в процессе эндоцитоза. После этого рецептор либо деградирует в лизосомах либо рециркулирует опять к мембране. Около 70 % ЛПНП поглощается за счёт рецепторного эндоцитоза клетками печени. Так как избыточные ЛПНП значительно повышают риск атеросклероза из-за неспецифического накопления в стенках сосудов ЛПНП-рецептор является одним из важнейших регуляторных элементов обмена липидов крови. Структура ЛПНП-рецептор состоит из нескольких независимых доменов и участков. Он включает лиганд — связывающий домен предшественник эпидермального фактора роста — подобный домен (англ. epidermal growth factor precursor homology domain EGFP domain) домен с высоким уровнем гликозилирования трансмембранный участок и С-концевой цитозольный участок. Первые три домена находятся с наружной стороны клетки то есть являются внеклеточными. Лиганд — связывающий домен — находится на N-конце молекулы белка. Он состоит из 7 повторяющихся фрагментов (около 40 аминокислот каждый) с 50 % степенью гомологии. Фрагменты связаны друг с другом дисульфидными связями и координированы ионом кальция Ca2+. Они образуют октагональную структуру которая связывает лиганд. Для связывания апоВ необходимы повторы 2—7 которые как бы «охватывают» ЛПНП. Для связывания апоЕ нужен только повтор 5 который считается самым древним повтором и предшественником остальных. EGFP — подобный домен — имеет 30 % гомологию с EGFP и состоит из 3 повторов: A B и C. Первые два повтора тесно связаны друг с другом а повтор С структурно отделён от них и участвует в процессе высвобождения лиганда. Когда лиганд-рецепторный комплекс попадает в эндосому и кислотность окружения опускается до pH 5.0 повтор С EGFP-подобного домена входит в контакт с лигандом и удаляет его из комплекса. Третий домен ЛПНП-рецептора высокогликозилирован и предположительно эволюционно появился для вынесения лиганд-связывающего домена за пределы внеклеточного матрикса. Однако удаление этого домена из молекулы не изменяет активность рецептора. Трансмембранный фрагмент состоит из гидрофобных аминокислот и пересекает клеточную мембрану. Наконец С-концевой участок ЛПНП-рецептора локализован в цитоплазме клетки и содержит сигнальную последовательность ответственную за интернализацию рецептора. Ген Ген ЛПНП-рецептора состоит из 18 экзонов. Первый экзон содержит сигнальную последовательность для транспорта белка от эндоплазматического ретикулума к плазматической мембране. Экзоны 2—6 кодируют лиганд-связывающий домен; экзоны 7—14 — EGFP-подобный домен; экзон 15 — гликозилируемый участок; экзоны 16—17 — трансмембранный участок; наконец экзоны 17—18 кодируют цитозольный участок. См. также Липопротеины низкой плотности Ссылки Description of LDL receptor pathway at the Brown — Goldstein Laboratory webpage Анимированный процесс действия рецептора ЛПНП (англ.)Думузи (шумер. ddumu-zid; «Истинный сын») — полулегендарный правитель шумерского города Урука правивший в XXVII веке до н. э. Из I династии Урука. Первоначально был рыбаком. Его родным городом был Кубари (или Шубари поселение в окрестностях Эреду). Соответствует шумерскому богу Думузи (вавилонскому Таммузу). Думузи стал главным персонажем шумерского «обряда священного брака» и мифа об «умирающем боге» глубоко поразившим Древний мир. Действительно женщины Иерусалима к ужасу пророка Иезикииля всё ещё оплакивали его смерть в VI веке до н. э. Один из месяцев еврейского календаря носит его имя и по сей день а пост и плач в его семнадцатый день несомненно являются отголоском шумерских времён в далёком прошлом. Почему шумерские теологии избрали Думузи главным героем именно этого обряда и мифа остаётся неизвестным. Отчасти это должно объяснятся тем глубоким впечатлением которое Думузи производил при жизни и как человек и как правитель но пока нет исторических данных подтверждающих это мнение. Сохранился эпос «Нисхождение Инанны в нижний мир» в котором супруга Думузи богиня Инанна чтобы спастись самой выдает его духам преисподней. Предполагают что в этом мифе отразилась борьба между правителем Думузи и жречеством Инанны в которой Думузи сначала одержал победу но потом был изгнан жрецами из города. Согласно «Царскому списку» Думузи якобы правил 100 лет. {100} {(ms. TL has instead:) 110} Также возможна некоторая путаница в ранних шумерских композициях между этой фигурой урукского царя и «допотопного» царя города Бад-тибира носящего также имя Думузи (у шумерологов — Думузи-пастух) и якобы правившего согласно «Царскому списку» 36 000 лет. Не совсем ясно кто из них послужил прообразом бога. Дело в том что царь Урука назван в списке рыбаком а царь Бад-тибиры как и Думузи муж Инанны в эпосе назван пастухом. Однако следует отметить что в эпосе (например: «Нисхождение Инанны в нижний мир») местом проживания Думузи представлен всё же Урук а не Бад-тибира. Примечания Литература Думузи и Энкимду Сватовство Думузи Нисхождение Инанны в нижний мир Смерть Думузи или Сон Думузи Ниппурский царский список История Древнего Востока. Зарождение древнейших классовых обществ и первые очаги рабовладельческой цивилизации. Часть 1. Месопотамия / Под редакцией И. М. Дьяконова. — М.: Главная редакция восточной литературы издательства «Наука» 1983. — 534 с. — 25 050 экз. Крамер Самюэль. Шумеры. Первая цивилизация на Земле / Пер. с англ. А. В. Милосердовой. — М.: ЗАО Центрполиграф 2002. — 384 с. — (Загадки древних цивилизаций). — 7 000 экз. — ISBN 5-9524-0160-0. Бертман Стивен. Месопотамия: Энциклопедический справочник / Пер. с англ. А. А. Помогайбо; коммент. В. И. Гуляев. — М.: Вече 2007. — 414 с. — (Библиотека мировой истории). — ISBN 5-9533191-6-4. Белицкий Мариан. Шумеры.Забытый мир / Пер. с польского. — М.: Вече 2000. — 432 с. — (Тайны древних цивилизаций). — 10 000 экз. — ISBN 5-7838-0774-5. Древний Восток и античность. // Правители Мира. Хронологическо-генеалогические таблицы по всемирной истории в 4 тт. / Автор-составитель В. В. Эрлихман. — Т. 1.Гренади́н (англ. Grenadine) — густой сладкий сироп красного цвета широко используемый при приготовлении коктейлей как подсластитель а также для придания красивого цвета. Название происходит от фр. grenade — гранат (плод) — первоначально гренадин приготавливался из гранатового сока и сахарного сиропа. Сейчас наряду с гранатовым соком при приготовлении гренадина широко применяются и иные соки в первую очередь черносмородиновый а также искусственные ингредиенты и подкислители. В ряде случаев выпускается гренадин с добавлением алкоголя в таком случае он представляет собой ликёр. Наиболее известным коктейлем в состав которого входит гренадин является «Текила санрайз». С 90-х годов XX века популярно пиво с гренадином — «Гренабир» (англ. grena-beer) или «Рождественское пиво». Помимо этого гренадин широко применяется при приготовлении безалкогольных коктейлей. В России особенно в Санкт-Петербурге также популярен коктейль "Боярский" состоящий из гренадина водки и нескольких капель табаско. Источники What is Grenadine? (англ.)Це́дра (от итал. cedro — цитрон) — наружный окрашенный слой околоплодника плодов различных цитрусовых (флаведо) — померанца (Citrus aurantium) лимона (Citrus limonum) апельсина (Citrus sinensis) мандарина (Citrus nobilis) и грейпфрута (Citrus paradisi). В нём расположены железистые вместилища содержащие эфирные масла которые обусловливают аромат плодов. Цедру используют в кондитерском и ликёро-водочном производствах. Цедра имеет горьковато-сладкий фруктовый аромат чуть приторный вкус. Для использования в кулинарных целях цедру отделяют от подстилающего её белого рыхлого слоя после чего сушат и смалывают (или толкут) в порошок. Цедра считается готовой когда становится хрупкой. Сушить все виды цедры следует разложив тонким слоем на плоской тарелке в течение двух — трех дней при комнатной температуре ежедневно переворачивая. В зависимости от плодов с которых она снимается различают лимонную апельсиновую померанцевую грейпфрутовую и другие виды цедры. Все разновидности принадлежат к слабым мягким пряностям поэтому могут употребляться в более значительных (по сравнению с другими пряностями) дозах то есть не долями грамма а граммами. Мерилом нормы при этом должен быть вкус — появление горьковатого привкуса при переходе границы допустимого. В кулинарии чаще остальных используется лимонная цедра. Её добавляют в блюда из мяса рыбы птицы фруктов овощей. Входит она и в состав супов — как холодных (окрошки свекольника) так и классических (борщ щи уха). Невозможно представить без цедры и различные десерты и выпечку: булочки бисквиты кексы шарлотки манники сладкие пудинги мороженое. Апельсиновая и мандариновая цедра применяется для придания аромата десертам сладким соусам и кондитерским изделиям. Грейпфрутовая цедра используется гурманами в тех же блюдах что и лимонная но придает блюдам более сильный тонкий аромат. Померанцевую цедру помимо сладкой выпечки добавляют в блюда из творога и риса к мясному фаршу. И конечно все виды цедры используются для приготовления алкогольных и безалкогольных напитков варенья компотов киселей желе. Все чаще цедра используется в быту: для избавления от запаха в микроволновой печи очистки и придания блеска металлическим поверхностям стеклам разделочным доскам. Известно также что запах лимонной цедры отпугивает насекомых. В косметических целях цедру применяют для смягчения кожи на ногах в качестве скраба как средство для борьбы с ломкостью ногтей и кровоточивостью десен. Примечания Литература В. В. Похлебкин — Все о пряностях. М. Центрполиграф 2005 ISBN 5-9524-1888-0Церамиды — подкласс липидных молекул самый простой тип сфинголипидов состоящих из сфингозина и жирной кислоты. Церамиды являются важным липидным компонентом клеточной мембраны. Церамид участвует в качестве молекулы-предшественника в синтезе сфингомиелина. Церамиды играют роль в клетке не только как элемент мембраны но и как сигнальная молекула. Участвуют в таких клеточных процессах как клеточная дифференцировка клеточная пролиферация и апоптоз. Пути образования в клетке Существует два основных пути образования церамидов: сфингомиелиназный путь и синтез de novo. Гидролиз сфингомиелина под действием фермента сфингомиелиназа приводит к образованию фосфохолина и церамида. Образованный таким путём церамид может служить сигнальной молекулой клеточных процессов таких как апоптоз. Синтез под действием церамидсинтазы из более простых компонентов в эндоплазматическом ретикулуме откуда церамид поступает в аппарат Гольджи где из него синтезируются сфингомиелин или гликосфинголипиды. Применение Было показано что липосомы содержащие церамиды препятствовали миграции CD44-зависимых раковых клеток и поэтому в перспективе могли бы быть использованы для профилактики метастазирования и лечения твердых опухолей. См.также Сфингомиелиназа Примечания Ссылки Церамид: Роль в регуляции роста и развития нейроновГосударственная хлебная инспекция — орган контроля за качеством зерна муки и хлебных продуктов. В прошлом также осуществляла государственный контроль за ценами. История хлебной инспекции в России В XVI—XVII вв. в городах Русского царства контроль за ценами и за качеством хлеба на рынках осуществляли «хлебные приставы». Указ Петра I от 14 января 1725 года детально регламентировал ответственность торговцев и пекарей за продажу сырого или некондиционного хлеба. Надзор осуществляли офицеры полицмейстерской канцелярии. Екатерина I упразднила созданную Петром I системы надзора за торгово-промышленной деятельностью но для хлеба сделала исключение. Екатерина I ввела хлебные магазины во всех городах дабы цена хлеба всегда в моих руках была. Хлебная инспекция в XX веке В 1923 году была создана Государственная хлебная инспекция для контроля качества зерна и хлеба. В 1994 году хлебная инспекция стала «вневедомственной» что отразилось в новом названии — Государственная хлебная инспекция при Правительстве РФ (Росгосхлебинспекция). Согласно постановлению Правительства РФ от 15.03.01 N 191 основными задачами Росгосхлебинспекции являются: осуществление государственного контроля за качеством и рациональным использованием зерна и продуктов его переработки; защита прав потребителей на обеспечение зерном и продуктами его переработки качество которых соответствует требованиям нормативных и технических документов; разработка совместно с заинтересованными федеральными органами исполнительной власти предложений по совершенствованию государственной политики в области повышения качества зерна и продуктов его переработки; установление показателей качества и порядка учёта зерна и продуктов его переработки; сертификация зерна и продуктов его переработки. Государственная хлебная инспекция при Правительстве Российской Федерации упразднена 25 декабря 2004 года. См. также Инспекция создана 14 августа 1923 года СсылкиПо́лба или полбяная пшеница — группа видов рода пшеница (Triticum) с плёнчатым зерном и с ломкими колосьями. К полбе относят как дикие виды: пшеницу двузернянковидную (Triticum dicoccoides) одноостую однозернянку (Triticum boeoticum) двуостую однозернянку (Triticum thaoudar) пшеницу Урарту (Triticum urarthu); так и культурные: двузернянку (Triticum dicoccum) однозернянку (Triticum monococcum) спельту (Triticum spelta) пшеницу маха (Triticum macha) пшеницу Тимофеева (Triticum timofeevi). Из видов относимых к полбе чаще всего культивируется двузернянка. Полба отличается зерном с невымолачиваемыми плёнками ломкостью колоса кирпично-красным цветом неприхотливостью скороспелостью большинство видов устойчивы к грибковым заболеваниям. Культивирование Полба была широко распространённой на заре человеческой цивилизации зерновой культурой. Область происхождения (предположительно) — Средиземноморье. Выращивалась в Древнем Египте Древнем Израиле Армении Вавилоне и других местах. Позднее была вытеснена хоть и гораздо более требовательной к климату и менее устойчивой к болезням но значительно более урожайной пшеницей твёрдой (Triticum durum) и в настоящее время занимает незначительную долю мировых посевных площадей. Наиболее древние находки полбы датируются 6—5 тысячелетием до н. э. и расположены в долинах горной цепи Арарат на территории нынешней западной Армении. Более поздние находки: Болгария — 3700 г. до н. э. Польша и южная Швеция — 2500—1700 г. до н. э.. В России полба возделывалась в Волго-Камском регионе где полбу выращивали глав­ным образом весь чуваши башкиры татары и удмурты; на Кавказе её возделывали армяне хевсуры и осетины; на Пиренеях полба разводится басками. В литературе Упоминается А. С. Пушкиным в «Сказке о попе и о работнике его Балде»: Также у Гомера в «Одиссее»: Упоминание предназначения в Библии (Ис. 28:24-25): Книга Исход указывает на то что полба наряду с пшеницей считались поздними культурами (Исх. 9:31-32): Примечания Ссылки Полба: информация о таксоне в проекте «Плантариум» (определителе растений и иллюстрированном атласе видов). (Проверено 27 октября 2013)У́дочка (от праслав. *ǫdа) — снасть в виде гибкого хлыста изготовляемого ранее из дерева (или из других материалов) и предназначенная для ловли рыбы. Состоит из удилища лески и оснастки. Делятся на два больших класса удочек: поплавочные и беспоплавочные: Типы поплавочных удочек Маховое удилище Болонская удочка Матчевое удилище Штекерное удилище Удилище Удилище имеет форму длинного тонкого конуса. Толстая часть за которую рыболов держит удилище называется комель. Противоположный тонкий конец к которому крепится леска — вершинка. Материалом для удилища может быть дерево металл или пластик. Очень хорошие удилища делаются из целого или колотого бамбука. Длина разборного удилища определяется удобством транспортировки и может колебаться от 40 см до 2 м у штекеров. В разобранном виде все колена телескопического удилища размещаются в самом толстом и прочном нижнем комлевом колене которое служит футляром защищающим удилище при перевозке. Наиболее широко распространено применение удилищ с кольцами. По существу удилище с кольцами является универсальным. При всём разнообразии специализации удилищ которую указывает производитель одно и то же удилище можно использовать при разных способах ловли. Леска На удилищах без колец леска крепится к вершинке. В толстых вершинках из стеклопластика при производстве монтируется кольцо. Леска к кольцу привязывается или пристёгивается застёжкой. На бамбуковых удилищах или толстых без кольца приматывается петля из толстой лески через которую петля на леске накидывается на вершинку. На тонкие вершинки из углепластика приклеивается небольшой шнур или пластиковая застёжка-коннектор. Узел на шнуре образуется из затягивающейся петли на леске в которую два раза пропускается свободный конец шнура. Узел затягивается если потянуть за конец шнура прикреплённый к вершинке и леску. Для развязывания узла достаточно растянуть шнур при этом узел ослабнет и его можно стянуть с шнура. Оснастка Оснастка — разнообразные элементы закрепляемые на леске необходимые для ловли рыбы количество расстановка и наличие которых может быть разное. Основными элементами оснастки являются: рыболовный крючок на который обычно насаживается приманка. Дополнительные элементы оснастки определяют способ ловли и название снасти. Часто встречаемые элементы оснастки удочки для ловли рыбы: Поплавок Грузила Крючок ПримечанияМаслёнок зерни́стый (лат. Suillus granulatus) — трубчатый гриб рода Маслёнок семейства Болетовые (лат. Boletaceae). Характеризуется отсутствием кольца и слизистой коричневой шляпкой. Синонимы: Русские: маслёнок ле́тний маслёнок ра́нний Латинские: Boletus granulatus L. 1753 basionym Agaricus granulatus (L.) Lam. 1783 Rostkovites granulatus (L.) P. Karst. 1881 Ixocomus granulatus (L.) Quél. 1888 Описание Диаметр шляпки составляет 2—20 см шляпка имеет округло-выпуклую или уплощённую форму на ощупь гладкая слизистая голая в сухую погоду — блестящая цвет кожицы — желтовато-коричневый рыжевато-коричневый жёлто-охряный или охряно-коричневый до красно-бурого или ржаво-красноватого. Кожица легко снимается со шляпки. Мякоть мясистая эластичная сначала беловатого позже желтоватого цвета на срезе цвет не меняется кисловатого вкуса и с невыразительным либо фруктовым запахом. Трубчатый слой приросший трубочки длиной 03—1 см поры бледно-жёлтые или светло-жёлтые позже охряные буро-жёлтые или зеленоватые мелкие округлые в зрелости бывают крупные — до 1 мм в диаметре и неровной скошенной формы. Ножка 4—8 см высотой и 08—2 см толщиной сплошная цилиндрическая плотная без кольца гладкая цвет ножки желтовато-беловатый в зрелости у основания имеет буроватый цвет. В верхней части ножки и на порах трубочек у молодых экземпляров выделяются мелкие капли жидкости беловатого цвета которые позже высыхают и образуют бурые пятнышки. На кожице ножки проявляются более или менене выраженые зернистые узелки похожие на манную крупу. Споровый порошок имеет жёлтый цвет. Споры 8—10×25—4 мкм эллипсоидно-веретеновидной формы светло-жёлтого цвета гладкие. Экология и распространение Образует микоризу преимущественно с сосной обыкновенной реже —- с другими соснами. Широко распространённый вид. Европа Европейская часть России Северный Кавказ Урал Сибирь Дальний Восток Израиль. Встречается в хвойных лесах с участием сосны чаще в молодых лесах или посадках на песчаных почвах растёт часто на полянах на вырубках у дорог. Встречается одиночно или большими группами. Произрастает с июня по ноябрь. Сходные виды Другие виды маслят растущие под соснами: Маслёнок рыжий (Suillus fluryi) c более тёмной шляпкой (по Дермеку) Маслёнок неокольцованный (Suillus collinitus) имеет более тёмную шляпку и розовый налёт (мицелий) у основания ножки Маслёнок кедровый (Suillus plorans) растёт под пятихвойными соснами (Кедровая сосна европейская (Pinus cembra)) Употребление Съедобен. Употребляется в сушеном свежем маринованном и соленом виде для приготовления супов соусов жаркого. Перед готовкой слизистая кожица со шляпки удаляется. Литература Гарибова Л. В. Сидорова И. И. Грибы. Энциклопедия природы России. — М.: ABF 1997. — ISBN 5-87484-046-X. Дермек А. Грибы. — Братислава: «Словарт» 1989. Грюнерт Г. Грибы / пер. с нем. — М.: «Астрель» «АСТ» 2001. — С. 222. — (Путеводитель по природе). — ISBN 5-17-006175-7. Лессо Т. Грибы определитель / пер. с англ. Л. В. Гарибовой С. Н. Лекомцевой. — М.: «Астрель» «АСТ» 2003. — С. 200. — ISBN 5-17-020333-0. Сержанина Г. И. Шляпочные грибы Белоруссии. — Минск: Наука и техника 1984. Примечания Ссылки Описание на сайте «Грибы Калужской области» Описание на сайте «Грибы Ленинградской области» Изображения плодовых тел — результаты поиска в интернетеСа́го (малайск. sagu) — крупа из крахмала получаемого из сердцевины ствола саговой и некоторых других пальм и некоторых саговников а также искусственная крупа из картофельного или кукурузного крахмала. Богата углеводами (85 %) содержит незначительное количество белков витаминов минеральных веществ. Используется при диетах с необходимостью ограничения белков.Агароза — получаемый из агара линейный полисахарид образованный из чередующихся остатков β-D-галактопиранозы и 36-ангидридо-α-1-галактопиранозы объединённых 1 → {\displaystyle \rightarrow } 4 связью. Обладает ярко выраженным свойством к формированию гелей. Точка плавления — 95 °C точка образования геля — 45 °C. Для иммуноэлектрофореза и иммунодиффузии используют 2 % гель в веронал-ацетатном буфере. Ссылки CSST — Service du répertoire toxicologique: AgaroseИзопропил-β-D-1-тиогалактопиранозид (ИПТГ англ. IPTG) — реагент используемый в молекулярной биологии. ИПТГ используют в качестве аналога аллолактозы метаболита лактозы который запускает транскрипцию lac-оперона. Наличие атома серы в ИПТГ предотвращает разложение индуктора. Для индукции лактозного оперона ИПТГ используют в концентрациях от 01 до 2 мМ.Зубной камень — отвердевший зубной налёт образующийся на поверхности зубов. Зубной камень достаточно тёмный что объясняется тем что в его состав входят остатки пищи отмершие клетки бактерии соли фосфора железа и кальция. История Лечение заболевания у ацтеков В своём фундаментальном произведении «Общая история дел Новой Испании» (1576) Бернардино де Саагун опираясь на сведения ацтеков о лечении различных заболеваний привёл объяснение причины возникновения зубного налета а также методы борьбы с ним: При болезни зубного камня на зубах и коренных зубах необходимо дабы у нас его не было мыть зубы холодной водой и чистить сукном и измельчённым углем и вымывать солью. Также следует мыть или чистить особым корнем под названием тлатлаукапатли с солью и перемешать кошениль с чиле [стручковый перец] и солью приложить к зубам. С помощью этого лекарства выскрести зубы вымыть рот и с помощью ночестли смешанным с чиле и солью затемняются зубы. Также нужно положить особое лекарство под названием тлильтиктламиауалли хотя оно служит для затемнения самих зубов и окрашивает наши зубы в чёрный цвет или для полоскания зубов мочой или прикладывается к нашим зубам чичик куауитль или промывания местной лебедой истауйатлем или водой с особой корой дерева называющегося куаутепустли или приложить порошок этой коры к зубам. Неплохо бы снять затвердевший зубной камень каким-нибудь железом а потом приложить немного смолотых квасцов и червеца с солью и чиле. Причины и механизмы возникновения Началом образования зубного камня служит образование мягкого зубного налёта (зубная бляшка) состоящий из остатков пищи бактерий и слизи которая склеивает всё это в сплошную массу. В первую очередь зубной камень образуется в местах скопления мягкого зубного налёта (зубной бляшки) на тех участках зубов где нет необходимого самоочищения при жевании пищи. После происходит пропитка отложения минеральными компонентами что приводит к образованию твёрдой массы зубного камня. Как правило образование зубного камня продолжается от 45 до 6 месяцев. Нередко зубной камень появляется у детей-подростков с возрастом его количество увеличивается особенно при плохой гигиене полости рта. Зубной камень откладывается на шейках зубов может покрывать часть коронки и корня. Но он может образовываться и на зубных протезах если за ними отсутствует должный уход. Причины возникновения зубного камня: Человек нерегулярно чистит зубы или чистит их неправильно. В рационе человека преобладает мягкая пища. Жевание производится только одной стороной челюсти (левой или правой). Использование некачественных зубных щёток и паст. У человека нарушен обмен веществ в первую очередь — солевой. Причиной возникновения зубного камня может быть неправильное положение зубов шероховатая поверхность вследствие установки пломб ортодонтических и ортопедических конструкций. Клинические проявления Первыми симптомами зубного камня являются зуд и кровоточивость дёсен неприятный запах изо рта. Зубной камень прорастая в десневой карман постепенно отслаивает десну и способствует углублению десневого кармана и пародонтита. При отсутствии лечения зубы начинают шататься. Визуально обнаруживается как тёмные пятна с внешней и внутренней стороны зуба около десны. Классификация Классификация производится по локализации — зубной камень делят на наддесневой и поддесневой (в зависимости от соотношения с краем десны). Наддесневой зубной камень Наддесневой зубной камень виден невооружённым глазом. Он имеет белый или желтоватый цвет глинообразную или твёрдую консистенцию. При воздействии специальным инструментом легко отделяется от поверхности зуба. Поддесневой зубной камень Поддесневой зубной камень обычно твёрдый и плотный он обнаруживается только стоматологом при помощи специальных инструментов (зонда). Имеет зеленовато-чёрный или тёмно-коричневый цвет плотно прилегает к поверхности корня зуба. Профилактика образования зубного камня Для профилактики образования зубного камня следует регулярно и правильно чистить зубы. Врачи рекомендуют использовать хорошие зубные пасты и качественные щётки зубные нити и регулярно посещать стоматолога. Также можно использовать ополаскиватели для полости рта. Использовать зубочистки не рекомендуется. Удаление зубного камня Стоматологи рекомендуют проводить процедуру удаления зубного камня каждые полгода. Примечания См. также Зуб Пародонтит Дентикюр Гингивит Ополаскиватель для полости рта Ссылки Зубной камень. Как он образуется и чем он опасен? http://www.zybi.ru/dental_calculus.html Реклама жидких средств гигиены столетие назад. Зубной камень: причины и удалениеНе следует путать с американским лавраком (Обыкновенный) лавра́к (лат. Dicentrarchus labrax — вид лучепёрых рыб из семейства мороновых. Также употребительны названия морской волк койкан сибас (от англ. sea bass — наименование распространившееся через российский ресторанный бизнес) морской судак реже морской окунь лубина (от исп. lubina) бранцино или брандзино спигола раньо (от ит. branzino spigola ragno). Распространён в Атлантическом океане от Норвегии до Марокко и Сенегала встречается в Средиземном и Чёрном морях. Держится у берегов молодые рыбы стаями а крупные — поодиночке. Питается ракообразными и моллюсками реже рыбой. В резком рывке из укрытия лавраки хватают добычу и глотают её засасывая своим огромным ртом. Длина до 1 м весит до 12 кг живёт до 15 лет. Нерест летом и осенью. Икра пелагическая. В Европе особенно в Италии лаврак — не только ценная промысловая но активно разводимая порода. Разводят его как в естественных водоёмах с морской водой так и в искусственных бассейнах. Искусственно выращенный лаврак поступающий на рынок как правило меньшего размера и существенно более дешёвый чем дикая рыба. В некоторых странах например в Великобритании и в Ирландии промысел дикого лаврака ограничен. На Украине занесён в Красную книгу. Примечания Ссылки Сибас — рецепт рыбы Dicentrarchus labrax в базе данных FishBase (англ.)Га́мбургер — вид сэндвича состоящий из рубленой жареной котлеты подаваемой внутри разрезанной булки. В дополнение к мясу гамбургер может иметь большое количество разнообразных наполнителей например: кетчуп и майонез дольку кабачка листья салата (Lactuca sativa) маринованный огурец сырой или жареный лук помидор. История Название гамбургера изначально происходит от названия второго по величине города Германии — Гамбурга откуда многие эмигрировали в Америку. В немецком языке слово «гамбургер» может быть описательным существительного то есть обозначать кого-то из Гамбурга или прилагательным описывающим что-то из Гамбурга. В 1921 году в Канзасе открылась компания White Castle фирменным блюдом которой были диковинные в то время гамбургеры. Устойчивая цена (5 центов вплоть до 1946 года) и диковинность привлекала покупателей а сомнения в безопасности продукта были развеяны в результате хитрого хода владельца компании Билли Инграма (когда специально нанятые люди в белых халатах создавали впечатление что даже врачи покупают гамбургеры). В конце 1940-х у компании White Castle стали появляться конкуренты из которых самым серьёзным стал McDonald’s — начала развиваться индустрия фастфуда. Виды гамбургеров Чизбургер (англ. Cheeseburger от англ. cheese — сыр) — вид гамбургера обязательно включающий в состав сыр. Фишбургер (англ. fish — рыба) — вид гамбургера в котором мясная котлета заменяется жареной рыбой. Чикенбургер — вид гамбургера обязательно включающий в состав куриное мясо. Веджибургер гарденбургер — вегетарианский гамбургер не содержащий мяса. Тофубургер — гамбургер содержащий тофу вместо мяса. Интересные факты В начале 1930-х годов известный американский биохимик и физиолог Джесси Ф. Макклендон провёл эксперимент в котором один из студентов в течение 13 недель питался одними гамбургерами и водой. Эксперимент а также дальнейшая жизнь этого студента доказали что подобная диета вполне достаточна для нормальной жизнедеятельности человеческого организма. 3 сентября 2010 года кулинары из сербского города Лесковац приготовили самый большой в мире гамбургер использовав 51 килограмм фарша для приготовления гигантской котлеты диаметром 163 метра и толщиной 25 сантиметра. Одна из местных пекарен испекла для сэндвича булку весом около 29 килограммов. См. также Быстрое питание (фастфуд) Примечания СсылкиПолиэтиленгликоль (ПЭГ макрогол) — полимер этиленгликоля. Описание В зависимости от средней молекулярной массы полимера — вязкая жидкость гелеобразное или твёрдое вещество. Структурная формула имеет следующий вид: HO−(CH2−CH2−O)n−H Применение Связующее твердых ракетных топлив Растворители В медицине и косметике (основа для мазей) Криопротектор основа регуляторов роста растений Сильный осмотик применяется для имитации засухи в вегетационных опытах Зарегистрирован в качестве пищевой добавки E1521. Используется в качестве слабительного средства при подготовке к клиническим процедурам требующим отсутствия содержимого в толстой кишке Применяется при моделировании подводных извержений: при излиянии этого вещества в холодный раствор сахарозы оно принимает такие же формы как застывающая под водой лава. Благодаря этому можно (введя соответствующие поправки) определить условия в которых появляются различные типы застывшей лавы. Клинические исследования ПЭГ обладает свойством скрывать эпитопы антигенов мембраны клеток от соответствующих паратопов антител без существенного нанесения ущерба функции данного антигена в связи с чем его использовали в опытах по получению группы крови 0 из А В и АВ. Однако исследования показывают что обработанные таким образом эритроциты обладают иммуногенностью и соответственно низкой выживаемостью в организме реципиента при трансфузии. См. также Бутилгликоль Примечания Литература Garratty G. Modulating the red cell membrane to produce universal/stealth donor red cells suitable for transfusion // Vox Sanguinis. — 2008. — Vol. 94 № 2. — P. 87–95. — DOI:10.1111/j.1423-0410.2007.01003.x. — PMID 18034787.Соси́ска в те́сте — сосиска покрытая спирально накрученным в форме «колбаски» сдобным или слоёным тестом и запечённая в жаровом шкафу. Сосиска в тесте — кулинарное изделие пользующееся спросом во всём мире. Особенно популярны в школьных и студенческих столовых. Сосиска в тесте — немецкое изобретение. В Германии это блюдо известно под названием Würstchen im Schlafrock — «сосиска в ночной рубашке». Позже этот рецепт распространился в Великобритании и США под названием Pigs in a blanket — «поросёнок в одеяле». Галерея Процесс приготовления сосисок в тесте (в домашних условиях): Примечания См. также Хот-дог Корн-дог ФастфудАнтипериста́льтика (синоним: ретрогра́дная периста́льтика; лат. antiperistalsis) — перистальтические волнообразные сокращения стенок трубчатых полых органов продвигающих содержимое этих органов в противоположном естественному направлению от «выхода» органа ко «входу». Антиперистальтика может быть физиологической (свойственной здоровому организму) и патологической. В одних органах (отделах органов) любая антиперистальтика не физиологична в других — может быть и физиологической и патологической. Ретроградная перистальтика в желудке и тонкой кишке В желудке и в тонкой кишке антиперистальтика не физиологична. Ретроградную перистальтику тонкой кишки можно вызвать у здорового человека приёмом рвотных лекарственных средств. В то же время сегодня отсутствуют объективные данные подтверждающие жёсткую корреляцию между рвотой и ретроградной перистальтикой. Ретроградная перистальтика в толстой кишке В толстой кишке ретроградная перистальтика (антиперистальтика) — физиологичное явление направленное наряду с другими видами сокращений на перемешивание содержимого кишки обеспечивающее задержку содержимого в кишке и лучшее всасывание воды и электролитов. Наблюдается в следующих отделах толстой кишки: в слепой кишке восходящей ободочной и первой трети поперечной ободочной кишки. С её помощью недостаточно ещё сгущенное содер­жание кишки отодвигается обратно к началу толстой кишки для дальнейшей переработки. Ретроградная перистальтика в сфинктере Одди В сфинктере Одди ретроградная перистальтика считается физиологической если число антиперистальтических волн составляет не более 20 % от числа перистальтических. При проведении манометрии сфинктере Одди соотношение числа ретроградных перистальтических сокращений к прямым является одним из диагностических критериев. Отличие понятий «Антиперистальтика» и «Рефлюкс» Антиперистальтика обычно касается физиологического процесса в пределах одного органа (одного отдела). При рефлюксе происходит затекание или заброс из одного органа в другой (или из одного отдела органа в другой отдел). Например гастроэзофагеальный рефлюкс означает заброс содержимого желудка в пищевод а дуоденогастральный рефлюкс — из двенадцатиперстной кишки в желудок. Антиперистальтика как и перистальтика — процесс в основе которого лежит волнообразные сокращения стенок полого органа. Рефлюкс обычно связан с преодолением разделяющего органы (отделы) сфинктера. Источники Ройтберг Г. Е. Струтынский А. В. Внутренние болезни. Система органов пищеварения. М.:МЕДпресс-информ 2007. — 560 с ISBN 5-98322-341-0. ПримечанияПече́нье — небольшое кондитерское изделие выпеченное из теста. К тесту для печенья иногда добавляют различные зёрна; печенье обычно формуют в виде кружков квадратов звёздочек трубочек; иногда печенье делают с начинкой (шоколадом изюмом сгущённым молоком кремом) или помещают начинку между двумя печеньями. Классификация Выделяют следующие виды печенья: сахарное затяжное или сухое сдобное которое может быть песочным слоёным сбивным или овсяным. Все они различаются между собой способом приготовления и консистенцией теста. Способы промышленного приготовления теста для печенья Приготовление сахарного теста. Замес сахарного теста при поточно-механизированном производстве печенья как правило осуществляется в непрерывно действующих месильных машинах. Особенность бисквитного теста состоит в том что для его приготовления используется 10—12 разнородных видов сырья. При непрерывном замесе теста все виды сырья должны непрерывно дозироваться в тестомесильную машину в нужном соотношении. Сахарное печенье характеризуется значительной пористостью хрупкостью и набухаемостью; имеет на лицевой поверхности рисунок что обеспечивается за счёт выработки из пластичного теста имеющего легко рвущуюся консистенцию. Затяжное печенье — слоистое обладает меньшей хрупкостью и набухаемостью содержит меньше сахара и жиров вырабатывается из упруго-эластичного теста на поточных высокомеханизированных линиях высокой производительности (до 900 кг/ч). Затяжное тесто отличается от сахарного теста упруго-эластичными свойствами. Чтобы получить тесто с такими структурно-механическими свойствами необходимо при замесе создать условия для наиболее полного набухания белков клейковины. Эти условия предопределяются рецептурным составом сырья и технологическими параметрами замеса теста. В затяжном тесте влажность которого почти в 15 раза выше сахарного теста содержание сахара почти в 2 раза меньше. Сдобное печенье выпускается разнообразной формы небольших размеров из теста разнообразного по своим свойствам и содержащего большое количество сахара жира и яйцепродуктов. Сорта печенья См. также Печенье с предсказанием Пирожное Поп-тартс Кондитерские изделия Примечания Ссылки Как приготовить печенье? Самый простой рецепт печенья Домашнее овсяное печенье. Кокосовое печенье. Печенье с ореховой начинкой.Манго́льд (от нем. Mangold; лат. Bēta vulgāris subsp. vulgaris var. vulgaris) — двулетнее травянистое растение; подвид свёклы обыкновенной. Родственен сахарной кормовой и обыкновенной свёкле. Мангольд похож своими длинными стеблями и листьями (до 30 см) на шпинат. Существуют многочисленные сорта различающиеся по цвету стеблей (беловатые жёлтые светло- и тёмно-зелёные) листья могут быть курчеватыми или ровными. В отличие от свёклы съедобны листья и стебли а не корневище. Распространён в средних и южных широтах Европы. Внешний вид В основном определяют две основные формы мангольда (Beta vulgaris subsp. vulgaris var. vulgaris): Стеблевой или жилковатый мангольд (Beta vulgaris subsp. vulgaris var. vulgaris convar. flavescens) в Швейцарии известный под народным названием «травяной стебель» (нем. Krautstiel) определяется по сильно выступающим жилкам от стебля. Его употребляют в пищу вместе со стеблями наподобие спаржи. Окраска жилок может быть белой или красноватой. Мангольд с красноватыми жилками обладает более заметным ароматом. Ростки появляются ранней весной одновременно с первыми овощными культурами. Шнитт-мангольд или мангольд-резанец или лиственный мангольд или римская капуста (Beta vulgaris subsp. vulgaris var. vulgaris convar. vulgaris) (синоном: f. hortensis) пускает после среза новые листья которые снова можно употреблять. Он — морозостойкий весной вырастает из того же корня и его можно сразу пожинать. Пищевая ценность Растение содержит много витамина К кроме того витамины А и Е а также натрий магний калий и железо. Корень мангольда содержит большое количество сахара который раньше добывали кипячением. В процессе добычи сахара позднее был замещён сахарной свёклой. Возделывание Мангольд произрастает на протяжении двух лет так что он цветёт и даёт семена только через год после прорастания. Однако цветёт он только когда по меньшей мере один месяц перестоял зимние температуры. Соседи по огороду Мангольд можно сочетать с различными культурами которые при прямом соседстве относительно хорошо растут. Для растения соседи хороши: все бобовые капуста морковь редис редька; плохи: шпинат. Сорта Lucullus White Silver White Silver 2 White Silver 3 Rhubarb Chard (с гибридом «Вулкан») Bright Lights (различные гибриды) Pink Passion Candida Erbette/Groene Gewone«Whiskas» (рус. «Ви́скас») — серия кормов для кошек выпускаемых американской продовольственной компанией Mars в её подразделении «Masterfoods». В ассортимент компании входят различные сухие и влажные корма для кошек. Реклама Рекламный слоган в России — «Ваша киска купила бы „Whiskas“». Апеллятивизация В настоящее время название «Whiskas» все чаще употребляется для обозначения определенного окраса кошек. Широкая распространенность использования имени бренда в качестве термина объясняется тем что на протяжении многих лет в рекламных роликах Whiskas «главным героем» был котенок британской породы соответствующего окраса. Специалисты обычно классифицируют его как «черно-серебристый макрель» (код ns23) или «мраморный тэбби». Апеллятив не является зарегистрированным названием окраса или породы и употребляется в основном непрофессионалами или в неофициальной переписке/беседе. См. также Кошачий корм Friskies Kitekat Хокинг Гарри Другие производители кошачьих и собачьих кормов Mars Incorporated (её подразделения Royal Canin Pedigree) Colgate-Palmolive (её подразделение Hill's Pet Nutrition) Husse Примечания Ссылки Официальный сайт Whiskas (англ.) Whiskas-Россия — корма для кошекRoyal Canin — транснациональная компания производитель кормов для кошек и собак. История Фирма «Royal Canin» была основана в 1967 году во французском городке Гар. Ныне штаб-квартира размещается в городе Эмарг (фр. Aimargues) на юге Франции. С 2002 года принадлежит подразделению «Masterfoods» компании Mars Incorporated. Ныне компания имеет представительства в США Аргентине Бразилии Германии России и Канаде. Производства размещены: Aimargues южная Франция Камбре северная Франция Йоханнесбург Южная Африка Ролла Миссури США Дескалваду Бразилия González Catán возле Буэнос-Айреса Аргентина дер. Кузяево Дмитровский район в Подмосковье Россия Castle Cary недалеко от Бристоля Великобритания Гуэлф Онтарио Канада Компания известна своими разработками в области сбалансированного питания кошек и собак основанными на производстве кормов для животных с различными особенностями: пожилой возраст длинная шерсть уход за кожей образ жизни (подвижность). Примечания Ссылки Официальный сайт Официальный сайт в РоссииSnickers («Сни́керс»; англ. snicker [snɪkər]? — «хихиканье»«смешок») — шоколадный батончик с жареным арахисом (также с семечками фундуком миндалём) карамелью и нугой покрытый сверху молочным шоколадом. Продажи Snickers в 2005 году по всему миру ежегодно составляли около 2 миллиардов долларов. В Великобритании Острове Мэн и Ирландии до 1990 года продукт продавался под названием Marathon. Позже этот батончик стал продаваться по всему миру под названием Snickers. Производится компанией Mars Incorporated (в России — ООО «Snickers»). История Батончик Snickers впервые был изготовлен в 1923 году в Соединённых Штатах кондитером Фрэнком Марсом. Но его массовое производство началось только в 1930-м. В ноябре 1929 года в Чикаго была построена шоколадная фабрика на которой первыми стали изготавливаться шоколадные батончики Snickers. Сегодня чикагская шоколадная фабрика выпускает 560 сладостей в минуту на отдельной поточной линии. Название батончика было выбрано по имени любимой лошади семейства Марс основателей компании Mars Incorporated. В Россию стал поставляться в 1992 году. Спонсорская деятельность В 1949 году Snickers спонсировал трансляции популярного американского телешоу Howdy Doody. B 1984 году спонсировал проведение Олимпийских Игр в Лос-Анджелесе. В 1994 году бренд Snickers спонсировал Чемпионат Мира по футболу который принимали Соединённые Штаты а двумя годами позже — Евро-1996 в Великобритании. Характеристика Срок годности: около 7 месяцев с даты изготовления. Хранить при температуре от +5 °C до +22 °C при относительной влажности не более 70 %. Состав Стандартный батончик: Начинка: арахис глюкозный сироп сахар пальмовое масло обезжиренное сухое молоко соль сухой яичный белок ароматизатор (ванилин); Шоколад: сахар какао масло цельное сухое молоко какао тёртое лактоза обезвоженный молочный жир эмульгатор (соевый лецитин) ароматизатор (ванилин) молоко сухое обезжиренное. Ассортимент На мировом рынке встречаются разные варианты приготовления батончика Snickers например Snickers Egg и Snickers с арахисовым маслом. В России в розничной торговле батончики встречаются следующих видов: Snickers Super +1 (2016) — 1125 г (3 батончика по 375 г в одной упаковке) Snickers White (2016) — 80 г (2 батончика по 40 г в одной упаковке) с белым шоколадом Snickers Арахисовый бунт (2015) — без нуги Snickers 220v (2003) — с гуараной и L-карнитином Snickers (2014) — 505 г Snickers Super (2012 год) — 95 г (2 батончика по 475 г в одной упаковке) Snickers c лесным орехом — 81 г (405 г х 2) также 49 г Snickers Snack Size — 42 г Snickers c семечками — 55 г Snickers c семечками (2014 год) — 87 г (2 батончика по 435 г в одной упаковке) Snickers Super (2010 год) — 101 г (2 батончика по 505 г в одной упаковке) Snickers 3 ореха — март 2011 г. Snickers Hard — с большим содержанием орехов Snickers x3 — 3 батончика по 55 г Snickers Trio — 3 батончика по 375 г Snickers с миндалём (2013) — 2 батончика 81 г Snickers Ice Cream — мороженое в форме батончика минибатончика рожка брикета и в ведёрке Snickers 4x и Snickers 5 батончиков — упаковка с 4 и 5 батончиками по 40 г Snickers mini — пакетик с конфетами Snickers stik — батончик 25 г. Галерея Интересные факты В 2009 г. в Великобритании массу батончиков Сникерс и Марс уменьшили на 7 % при этом цена осталась прежней. Производители объяснили это заботой о здоровье граждан чтоб те не переедали. Существует рецепт салата со Сникерсом. Примечания Ссылки На Викискладе есть медиафайлы по теме Snickers Официальный сайтБалы́к (тюрк. балык — рыба) — солёная и затем провяленная на воздухе спинка крупных рыб ценных пород — осетровых (белуги севрюги и др.) лососёвых (кеты горбуши и др.). Балык отличается нежной консистенцией приятным специфическим вкусом и запахом. Наиболее ценится балык получаемый из белорыбицы нельмы и осетровых рыб содержащих до 22—23 % жира. Мясо некоторых рыб (клыкачи) имеет жирность до 30%. В современной России (а ранее и в СССР) балыком также называют копченую мякоть свинины вдоль позвоночника Примечания Литература Балычные изделия — Краткая энциклопедия домашнего хозяйства/ред. И. М. Скворцов и др. — М.: Государственное Научное издательство «Большая Советская энциклопедия» — 1959. Балык // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Зубная формула — записанное в виде специальных обозначений краткое описание зубной системы млекопитающих и иных гетеродонтных четвероногих. При записи зубной формулы используют сокращенные названия типов зубов гетеродонтной зубной системы: I (лат. dentes incisivi) — резцы; C (лат. d. canini) — клыки; P (лат. d. premolares) — предкоренные или малые коренные или премоляры; M (лат. d. molares) — коренные или большие коренные или моляры. За сокращенным названием типа зубов следует указание количества пар зубов данной группы: в числителе — верхней и в знаменателе — нижней челюсти. Образец записи зубной формулы (на примере человека): I 2 2 C 1 1 P 2 2 M 3 3 32 {\displaystyle I{2 \over 2}C{1 \over 1}P{2 \over 2}M{3 \over 3}=32} Эта запись означает: две пары резцов (I) одна пара клыков (C) две пары малых коренных (P) и три пары больших коренных зубов (M). Помимо этих основных типов зубов у представителей некоторых групп млекопитающих выделяют характерные только для них типы. Таковы промежуточные (лат. d. intercalares in) зубы землеройковых соответствующие предположительно слабо дифференцированным резцам премолярам и вероятно клыкам и большие предкоренные (лат. d. praemolares prominantes PmP) зубы рукокрылых располагающиеся между премолярами и молярами. Зубная формула широко применяется в систематике позвоночных при составлении характеристик групп самого разного ранга от отрядов до подсемейств и даже родов поскольку позволяет компактно изложить основные характеристики зубной системы. В практической стоматологии такие обозначения применяются редко и зубы челюстей человека просто нумеруются от резцов к большим коренным (от 1 до 8). Все зубы разделяются на 4 сектора (против часовой стрелки): Зубы верхней челюсти справа (соответственно центральный резец — 11 второй резец — 12 клык — 13 первый премоляр — 14 второй премоляр — 15 первый моляр — 16 второй моляр — 17 третий моляр или зуб мудрости − 18). Зубы верхней челюсти слева (21 22 23 24 25 26 27 28 по аналогии с правой стороной). Зубы нижней челюсти слева (31 32 33 34 35 36 37 38). Зубы нижней челюсти справа (41 42 43 44 45 46 47 48). Для детских зубов используется аналогичная нумерация от 51 до 85 либо они указываются латинскими цифрами. Примеры зубных формул постоянных зубов некоторых млекопитающих Примечания Литература Н. А. Бобринский Б. А. Кузнецов А. П. Кузякин. Определитель млекопитающих СССР. Гос. изд-во «Советская наука» М. 1944.Нуга́ (фр. nougat) — кондитерское изделие традиционно изготовляемое из сахара или мёда и жареных орехов — миндаля грецких или лесных орехов (но не из арахиса). Консистенция нуги может значительно варьироваться — от лёгкой до твёрдой в зависимости от состава. Для придания нуге различных вкусовых и ароматических оттенков в изделие добавляют лимонную цедру корицу ваниль сухофрукты цукаты шоколад. Виды Выделяют два основных вида нуги — белую и тёмную (коричневую). Белая нуга изготавливается из яичных белков и является мягкой. Сырная нуга (нуга-сыр и тёмная пралиновая) изготавливается на основе карамелизированного сахара различных видов обжаренных орехов какао. Она более мягкая иногда хрустящая. Существует несколько известных вариантов нуги: Туррон — испанский вариант белой нуги; отличается содержанием миндаля количество которого в турроне должно быть не менее 50 %. Турецкая нуга — часто называют «турецким медом» (это название иногда ошибочно относят и к лукуму). Сладкий продукт нарезанный в форме ромбов часто индустриального производства из дешёвых компонентов. «Монтелимар-нуга» — продукт из города Монтелимара в северном Провансе рецепт которой предположительно завезли древние греки через марсельский порт. Первые упоминания такой нуги относятся примерно к 1700 году (имеются в виду "ореховые пироги" хотя в Монтелимаре предпочитают другое объяснение названия: нуга что в переводе означает"ты изнеживаешь нас"). В состав монтелимарской нуги входят лавандовый мед сахар или сахарная пудра обжаренный миндаль фисташки и сироп глюкозы. Происхождение Происхождение нуги доподлинно неизвестно но считается что нуга в нынешнем виде появилась в странах Южной Европы приблизительно в XV веке где до сих пор является одним из атрибутов Рождественских праздников но вероятно что она была завезена сюда с Ближнего Востока. Возможно родиной нуги является Персия — разновидность нуги называемая газ очень популярна в современном Иране. Слово «нуга» происходит от латинского «nux» — орех. Традиционно нугу производят в Испании (где она называется «turrón») в Италии (город Кремона) во Франции (город Монтелимар) и Бельгии. В США нугой называют один из ингредиентов шоколадных батончиков (таких как «Mars» «Nuts») который значительно отличается от традиционного рецепта часто включая кукурузный сироп желатин и арахис. Нуга может использоваться в различных рецептах. Ссылки Базисные массы: Нуга // База знаний «Балтийской компании»Подсластители — вещества используемые для придания сладкого вкуса. Широко используются натуральные и синтетические вещества для подслащивания пищевых продуктов напитков лекарственных средств. Для оценки сладости подсластителей используются оценки группы экспертов поэтому часто оценки сильно различаются. Сравнение может производиться с 2% 5% или 10%-ным раствором сахарозы. Концентрация раствора сравнения также оказывает существенное влияние на оценку сладости так как зависимость сладости от концентрации нелинейная. В качестве единиц сладости указывается отношение концентрации сахарозы в растворе сравнения к концентрации определяемого вещества имеющих по мнению экспертов такую же степень сладости. В иностранной литературе единицей сладости иногда указывается SES (в русском переводе — сладость эквивалентная сахарозе). Следует также обращать внимание какие единицы концентраций использовались для определения сладости — процентная или молярная концентрация часто дают совершенно различные цифры (для тауматина (смесь изомеров) отношение процентных величин дает сладость 1600 молярных — 200 000). Натуральные подсластители Натуральные подсластители — вещества выделенные из природного сырья или полученные искусственно но встречающиеся в природе. Список натуральных подсластителей: (в некоторых случаях указан весовой «коэффициент сладости» по отношению к сахарозе) Браззеин — белок в 800 раз слаще сахара Гидрированный гидролизат крахмала — 04—09 от сладости сахара по весу 05—12 от сладости сахара по пищевой ценности Глицерин — многоатомный спирт 06 от сладости сахара по весу 055 от сладости сахара по пищевой ценности пищевая добавка E422 Глицирризин из лакрицы (растение солодка) — в 50 раз слаще сахара Е958 Глюкоза — природный углевод 073 от сладости сахарозы Изомальт — многоатомный спирт 045—065 от сладости сахара по весу 09—13 от сладости сахара по пищевой ценности E953 Ксилит (ксилитол) — многоатомный спирт 10 — эквивалентен сахарозе по сладости 17 от сладости сахара по пищевой ценности E967 Куркулин — белок в 550 раз слаще сахара Лактитол — многоатомный спирт 04 от сладости сахара по весу 08 от сладости сахара по пищевой ценности E966 Мабинлин — белок в 100 раз слаще сахара Мальтитол (мальтит мальтитный сироп) — 09 от сладости сахара по весу 17 от сладости сахара по пищевой ценности E965 Маннитол — многоатомный спирт 05 от сладости сахара по весу 12 от сладости сахара по пищевой ценности E421 Миракулин — белок не является сладким сам по себе но модифицирует вкусовые рецепторы так что кислый вкус временно ощущается как сладкий Монеллин — белок в 3000 раз слаще сахара Осладин — в 3000 раз слаще сахарозы Пентадин — белок в 500 раз слаще сахара Сорбит (сорбитол) — многоатомный спирт 06 от сладости сахара по весу 09 от сладости сахара по пищевой ценности E420 Стевиозид — терпеноид-гликозид сахар в 2 раза слаще стевиозида Е960 Тагатоза — 092 от сладости сахара по весу 24 от сладости сахара по пищевой ценности Тауматин — белок — в 2000 раз слаще сахара по весу E957 d-Триптофан — аминокислота не входящая в белки в 35 раз слаще сахарозы Филодульцин — в 200—300 раз слаще сахарозы Фруктоза — природный углевод 17 от сладости сахара по весу такая же как сахар по пищевой ценности Эрнандульцин — в 1000 раз слаще сахарозы Эритритол — многоатомный спирт 07 от сладости сахара по весу в 14 раз больше сахара по пищевой ценности Искусственные подсластители 5-нитро-2-пропоксианилин (P-4000) — в 4000 раз слаще сахара запрещён FDA в 1950 году Алитам — модифицированный пептид в 2000 раз слаще сахара Pfizer Е956 ожидает разрешения FDA Аспартам — пептид в 160—200 раз слаще сахара NutraSweet E951 разрешено FDA в 1981 году Аспартам-ацесульфама соль — в 350 раз слаще Twinsweet E962 Ацесульфам калия — в 200 раз слаще сахара Nutrinova E950 разрешено FDA в 1988 году Дульцин (сукрол) — производное мочевины в 250 раз слаще сахара запрещён FDA в 1950 году Неогесперидин дигидрохалкон — в 1500 раз слаще сахара E959 Неотам — модифицированный пептид в 8000 раз слаще сахара NutraSweet разрешён FDA в 2002 году Сахарин — в 300 раз слаще сахара E954 разрешён FDA в 1958 году Сукралоза — модифицированный углевод в 600 раз слаще сахара Tate & Lyle E955 разрешён FDA в 1998 году d-6-Хлортриптофан — модифицированная аминокислота в 1000-1300 раз слаще сахарозы Цикламат — в 30 раз слаще сахара Abbott E952 запрещён FDA в 1969 году находится на перепроверке Ацетат свинца(II) - ядовитое соединение использовавшееся в качестве подсластителя в древнем Риме Большинство из указанных веществ имеют очень низкую калорийность и позиционируются на рынке пищевых добавок как «некалорийные». Другие вещества обладающие сладким вкусом Известны тысячи соединений обладающих сладким вкусом но многие из них не нашли применения в качестве подсластителей по различным причинам. Наибольшей сладостью обладает N-(N-циклонониламино(4-цианофенилимино)метил)-2-аминоуксусная кислота (сукрононовая кислота) и некоторые её аналоги — в 200 000 раз слаще сахарозы. В настоящий момент она используется для изучения рецептора сладкого вкуса. Токсичные соединения С древнейших времён было известно свойство некоторых органических соединений свинца придавать сладковатый привкус растворам. Так ацетат свинца даже носил название «свинцовый сахар». Более того вина в древней Греции иногда специально хранили в свинцовой посуде чтобы придать им более приятный вкус. Соли свинца очень токсичны что приводило гурманов к кажущимся странными отравлениям. Тем не менее «свинцовый сахар» эпизодически использовался для подслащивания пищевых продуктов ещё в XIX веке в частности — в деятельности безграмотных фальсификаторов пищевых продуктов. Аналогичными свойствами обладают и другие соединения например соли бериллия (для него предлагалось химическое название «глиций» от греч. гликос — сладкий). Однако они ещё более ядовиты чем соли свинца и в отличие от «свинцового сахара» никогда не применялись в качестве подсластителя. Сладким вкусом обладают также растворы этиленгликоля которые используются в качестве антифриза. Добавление этилового спирта в антифриз часто приводит к попыткам злоупотребления антифризом как спиртным напитком с летальным исходом. Сладким вкусом обладают также следующие токсичные соединения: хлороформ 2-амино-4-нитрофенол. См.также Сахарозаменители Ароматизаторы Ссылки Calorie Control Council (англ.) — международная ассоциация производителей подсластителей и малокалорийных продуктов Сахарозаменители. Вопросы эффективности и безопасности применения. О.А. Громова В.Г. Ребров — Журнал «Трудный пациент». №12-13-2007. Сергей Белков DOLCE VITA НОЛЬ КАЛОРИЙ: СЛАДОСТЬ // Популярная механика Май 2012Пáхта — обезжиренные сливки побочный продукт получаемый при производстве масла из коровьего молока. Описание Пахта содержит до 9 % сухих веществ (в том числе 45—5% молочного сахара 32—35 % белка 05—07 % минеральных веществ 02—05 % жира) витамины (А В D Е биотин РР холин) фосфатиды (включая лецитин регулирующий холестериновый обмен). Её калорийность: 30—33 килокалорий в 100 граммах. Применение Употребляется в пищу в натуральном виде или перерабатывается в кисломолочные продукты напитки входит в состав некоторых видов диетических сыров. Сухая и сгущённая пахта используется в хлебопекарной и кондитерской промышленности. Пахта — традиционный ингредиент для ирландского хлеба на соде её часто используют в выпечке кексов. В результате реакции кислоты с разрыхлителем и питьевой содой выделяется двуокись углерода и хлеб поднимается становится пышным. Пахту используют при приготовлении каш заменяя ею воду полностью или частично; также для приготовления кофе и для заправки творога она вполне может заменить более жирную сметану. Пахту скармливают молодняку сельскохозяйственных животных. В Российской Федерации официально считается отходом производства. См. также Пахтанье Молочного океана Примечания Литература Пахта // Большой энциклопедический словарь / Гл. ред. А. М. Прохоров. — 1-е изд. — М. : Большая Российская энциклопедия 1991. — ISBN 5-85270-160-2; 2-е изд. перераб. и доп. — М.: Большая Российская энциклопедия; СПб.: Норинт 1997. — С. 1408. — ISBN 5-7711-0004-8. Давидов Р. Б. «Молоко и молочное дело» 4 изд. М. 1973.α-N-ацетилгалактозаминида́зы (К.Ф.3.2.1.49) – гликозил-гидролазы способные отщеплять с сохранением их оптической конфигурации терминальные нередуцирующие остатки α-N-ацетилгалактозы от разнообразных субстратов. К α-N-ацетилгалактозаминидазам биохимически и эволюционно близки α-галактозидазы (К.Ф.3.2.1.22). На основании своего строения каталитические домены всех α-N-ацетилгалактозаминидаз отнесены к трём семействам: GH27 GH36 и GH109. Многие мутации по гену α-N-ацетилгалактозаминидазы у человека приводят к болезни Шиндлера (англ. Schindler disease) известной также как болезнь Канзаки (англ. Kanzaki disease). См. также Эндо-альфа-N-ацетилгалактозаминидаза«Чинзано» (итал. Cinzano) — марка вермута производимого в Италии с 1757 года и реализуемого более чем в 100 странах мира включая Россию имеет несколько разновидностей. Особенно популярен в странах Западной Европы и Южной Америки. В зависимости от конкретной страны Cinzano занимает либо первое либо второе место по объёмам продаж в категории вермутов. В год на мировом рынке продается около 38 миллионов ящиков вермута Cinzano. Основной конкурент — вермуты марки «Мартини». Кроме вермутов на заводах Чинзано изготавливают игристое вино — Cinzano Asti. С 1999 года бренд «Cinzano» принадлежит Gruppo Campari. История развития компании Семья Чинзано начала свою историю в пьемонтской деревне Печчето под Турином. В XVI веке семья Чинзано была одной из самых успешных в производстве популярных тогда «ароматических вин» и розолио. Именно с тех пор их фамилия стала регулярно появляться в официальных документах окружного архива. Один из сыновей Чинзано — Джованни Батиста получил в 1703 году правительственную лицензию на производство и продажу эликсиров сделанных в Печетто. Владения семьи были такими большими что на карте их земли стали обозначаться как «Регион Чинзано» это место и по сей день носит такое название. В 1840 году Чинзано производит первое в Италии игристое вино. Карло Стефано и Джованни Джакомо — поступили в престижный Туринский Университет кондитерского и винокуренного производства основав в 1757 компанию «Cinzano». Получив как лучшие выпускники лицензию мастеров виноделия братья Чинзано открыли свой магазинчик на улице Виа Дора Гросса и назвали его «Мастерской живительных эликсиров». Следуя модным веяниям в области виноделия экспериментируя братья Чинзано создали много рецептов получивших широкое распространение среди среднего класса и аристократии самый популярный из которых был назван «вермутом». Подтверждением этому стало в 1786 году получение статуса официального поставщика савойского королевского двора Управление компанией «Cinzano» со временем перешло к Карлу Джузеппе и его сыну Франческо I (родившемуся в 1787 году). Карл и Франческо Чинзано начали активно развивать компанию улучшать рецептуру напитка и благодаря активной деятельности Франческо I и его сына — Франческо II (родившегося в 1814) в 1859 году торговля вермутами Cinzano началась и за пределами Италии. 1861 — компания получает свою первую Золотую медаль качества торговой марки Cinzano. 1863 — две Золотые медали полученные на престижной винной выставке в Лондоне. В связи со все возрастающей популярностью своей продукции в 1863 году компания создает одно из самых современных на тот момент производств в Санто-Витория Д’Алба и Санто-Стефано Балбо. В 1902 году компания «Чинзано» открывает своё первое зарубежное производство во Франции в Шамбери. 1922 — Cinzano становится акционерным обществом. Открывается завод по производству вермутов в Аргентине. Начинаются первые серьёзные инвестиции в маркетинг. Начиная с этого года основными центрами производства становятся фабрики Святой Виттории и Святого Стефано. В 1970-х годах Cinzano экспортируется в десять стран Западной Европы восемь — Восточной шестнадцать в Америке двенадцать в Африке и три в Океании. В 1985 году произошли структурные изменения в компании — часть бизнеса и команды компании переходит в IDV а в 1992 году Cinzano становится полностью аффилировано крупным холдингом IDV Group. Бренд постепенно теряет свои лидирующие позиции. В 1999 году «Campari Group» выкупает бренд «Cinzano». Новый владелец марки начинает активную кампанию по возвращению утраченных позиций бренда. Уже в 2004 году Cinzano входит в Top100 мировых торговых марок. Разновидности вермутов Чинзано отличается от других популярных вермутов (например Мартини) составом (необычной комбинацией растительных добавок) и оригинальным вкусом что позволяет ему выделяться среди алкогольных напитков этой категории. При этом существуют 6 разновидностей этого вермута: Bianco (Бьянко) — используется в качестве аперитива с нежным привкусом (самый популярный вид); Rosso (Россо) — классический красный сладкий с сильным сладковатым ароматом; Extra Dry (Экстра драй) — сухая разновидность с ароматом ягод и цитрусовых; Rose (Роуз) — розовый имеет тонкий фруктовый привкус; Orancio (Оранчо) — светло-янтарный цвет соединяет в себе вкус вина и вытяжки апельсиновой цедры (трудно найти в продаже); Limetto (Лиметто) — бледный жёлтый цвет основа — экстракт лайма и вытяжки цедры лимона. Вино Cinzano Asti (Чинзано Асти) — это игристое вино вырабатывается только из одного сорта сладкого винограда Moscato Bianco (Белый мускат) поэтому сладость вкуса Асти натуральна и обусловлена наличием сахара в винограде крепость — 7 %. С 1932 года существует «Консорциум по защите вин Асти» а также стандарты качества на вина Асти. Лучшие вина получают официальное право использовать на этикетке знак «CONSORZIO DELL’ASTI» — подтверждение благородного происхождения вина. Чинзано Асти имеет подобный знак на этикетке. Рекламная активность Первое рекламное объявление появилось в газете Il Telegrafo города Ливорно 8–9 декабря 1887 года которое гласило — «Вино вермут известного дома Ф.Чинзано». Первый рекламный плакат был создан известным иллюстратором тех дней Адольфом Хохенстайном. В 1912 году в Париже вермут Чинзано стал первым товаром для рекламы которого использовали неоновые элементы. Бренд «Чинзано» принимает участие в организации спортивных мероприятий и соревнований самое известное из которых — чемпионат мира по кольцевым мотогонкам MotoGP. Примечания Источники Виноград и вино: вина Чинзано Вкус Мартини: Чинзано Все рестораны — рестораны всего мира: Cinzano — 250 лет! Ссылки Cinzano — Официальный сайт (англ.) Официальный сайт Campari Group Фотографии завода Чинзано (Santa Vittoria d’Alba) Рекламный ролик Чинзано 1979 годаКва́шение (заква́шивание сква́шивание консерви́рование) — заготовка овощей впрок способ консервирования овощей (главным образом белокочанной капусты смесей овощей) путём молочнокислого брожения в процессе которого образуется молочная кислота оказывающая на продукты (наряду с добавляемой поваренной солью) консервирующее действие. По существу квашеными овощами являются и так называемые солёные овощи (огурцы томаты свёкла и другие). У народов Печорского и Пермского края России квасили рыбу. История В прошлом капусту и огурцы квасили без применения соли. Со временем огурцы стали хранить заливая их раствором соли. Позже соль стали использовать и при квашении капусты. В настоящее время между методами квашения и соления принципиальной разницы нет так как в обоих случаях консервантами являются молочная кислота и соль. Квашение является наиболее древним способом консервирования овощных продуктов для приготовления сезонных запасов (в основном на зиму) которым чаще всего пользовались в XIX в. поскольку в XIX в. преобладал[где?] растительный характер питания. Принцип Квашение соление и мочение относят к биохимическим методам консервирования. Данный метод основан на образовании в процессе молочнокислого брожения естественного консерванта — молочной кислоты которая накапливается в результате молочнокислого брожения. Механизм состоит в преобразовании углеводов в процессе брожения в молочную кислоту под действием молочнокислых бактерий. Молочная кислота придаёт продукту специфический вкус и запах а также препятствует размножению посторонней микрофлоры. Свежие овощи квасят целиком либо измельчают (шинкуют на машинах рубят сечками) добавляют поваренную соль из расчёта приблизительно 25 кг на 100 кг овощей плотно утрамбовывают в чаны (дошники) или бочки. Под действием микробов (молочнокислых бактерий) идёт процесс брожения (квашения). В зависимости от температуры квашение может проходить от нескольких дней до нескольких месяцев. Хранение Квашеные продукты хранятся при температуре от 0 до 2 °С. Хранят квашеные солёные мочёные плоды и овощи в той же таре что и заквашивают. Для этого используют ледники склады траншеи со льдом подвалы и водоёмы. Для хранения корнеплодов и овощей использовали углублённое в землю сооружение — погреб. Биохимия В процессе квашения с помощью молочнокислого брожения коллоиды клеточной ткани под действием соли и кислоты частично разрушаются или необратимо коагулируют сильно набухая. Это приводит к потере клеткой жизненных функций в результате в ней останавливаются все биохимические процессы гидролитического и окислительного характера свойственные живой ткани. Под действием соли и кислоты останавливается или тормозится жизнедеятельность большинства микроорганизмов (гнилостных бактерий и плесеней) действие которых в обычных условиях приводит к уничтожению овощей. Овощи солят и квасят используя в основном самовольное брожение при котором участвует вся эпифитная микрофлора овощей. Поэтому при квашении участие принимают не только молочнокислые бактерии но и дрожжи маслянокислые и уксуснокислые бактерии. Молочнокислые бактерии участвующие в процессе различаются по силе кислотообразования и условиями развития. Одни из них выделяют газы другие превращают сахар в молочную кислоту без выделения газов; некоторые бактерии вырабатывают ароматические вещества — сложные эфиры. В огурцах иногда встречается длинная палочка B.abderhaldi которая вызывает ослизнение рассола делает его тягучим. См. также Квашеная капуста Засолка Брожение Примечания Литература Квашение Большая советская энциклопедия. — М.: Советская энциклопедия 1969—1978Пресе́рвы презе́рвы (от позднелат. praeservo - предохраняю) — продукты животного или растительного происхождения обработанные и герметично упакованные. В отличие от консервов пресервы не стерилизуются и за счет этого имеют незначительный срок хранения получили большое распространение при обработке рыбы. Рыбные пресервы Рыбные пресервы — это продукт не прошедший термическую обработку — и в этом заключается его основное отличие от консервов. Благодаря этому в рыбе сохраняются основное количество белков и витаминов. Для изготовления пресервов используют рыбу свежую охлажденную и замороженную которую солят и разделывают на филе. Кусочки филе укладывают в пластиковые банки (допускается использование жестяной тары) и вносят заливку для чего используют растительные масла (оливковое и/или подсолнечное) ароматизированные пряностями и другие виды заливок. В состав заливки обязательно должен входить антисептик (как правило бензойнокислый натрий хотя более безопасными являются соли карбоновых кислот) и/или кислота а также сахар. Пресервы необходимо производить из созревающей рыбы. Пресервы в заливке на основе масла составляют классический ассортимент где проявляются все оттенки вкуса и запаха рыбы. Очень необычный вкус и аромат придают пресервам винные заливки. Такая продукция рассчитана на гурманов. Своеобразную остроту пикантный вкус и аромат дает горчичная заливка. Для приготовления пресервов из мойвы и сайры атлантической используют целые тушки рыбы которые укладывают в пластиковые банки и заливают соответствующим соусом. Мойву выпускают в горчичном соусе в горчичных заливках в уксусно-масляной заливке с овощами а сайру атлантическую кроме того — в клюквенной заливке и «полярную закусочную». Широкий ассортимент рыбных пресервов вырабатывают из скумбрии. Наибольшей популярностью пользуются кусочки филе в томатной яблочной лимонно-яблочной абрикосовой лимонно-винной пряно-винной пряно-чесночной и других заливках. Сочетание таких оригинальных заливок и рыбы придает пресервам превосходный вкус и ароматный букет. В домашних же условиях воспроизвести такие блюда довольно сложно. К тому же покупатели при выборе пресервов избавлены от разделки рыбы что является достаточно кропотливым процессом. Качество рыбных пресервов определяется в большей степени качеством сырья. Показатели качества рыбных пресервов подразделяют на общие и специальные. Общие показатели — это цвет запах консистенция продукта содержание примесей и соли. К специальным то есть обязательным для определенного вида пресервов относятся: определение количества основного продукта (рыбы) по отношению к заливке порядок укладки состояние кожных покровов и костей прозрачность масла желе цвет соуса кислотность. Примечания Ссылки Пресервы рыбные. Рыба пряного посола. Технические условияВинная индустрия Молдавии хорошо развита. Площадь занятая виноградниками составляет около 147 000 гектаров из которых 102 500 гажвока используются в коммерческих целях. Большая часть вин производится на экспорт. Много семей имеют свои собственные рецепты и сорта винограда которые передаются из поколения в поколение. История Отпечатки листьев рода «Vitis teutonica» обнаруженные недалеко от деревни Наславча в северной части Молдавии подтверждают что виноград появился здесь приблизительно от 6 до 25 миллионов лет назад. Размер виноградного семени обнаруженного вблизи селения Варваровка и датированного 2800 г. до н. э. подтверждает что уже в это время здесь культивировался виноград. Виноградарство и виноделие на территории между реками Днестр и Прут возникли 4000—5000 лет назад пережили периоды расцвета и упадка однако сохранились при всех сменах общественных и экономических формаций. В конце III в. до н. э. связи между местным населением и греками упрочились а начиная с 107 года установились с римлянами. Эти факты оказали значительное влияние на интенсивное развитие виноградарства и виноделия в регионе. Виноградарство начало развиваться после формирования молдавского феодального государства в XIV веке и достигло своего расцвета в XV веке. При правлении господаря Штефана III Великого который организовал ввоз растений высококачественных сортов из разных стран и совершенствование качества вина. Вино было ведущей статьёй экспорта из Молдавского княжества в эпоху Средневековья особенно в Польшу и Россию. На протяжении 300-летнего ига Османской империи молдавское виноградарство находилось в глубоком упадке поскольку виноделие было запрещено законом. После Бухарестского мирного договора 1812 года винная индустрия начала снова развиваться. Важнейшими сортами вин были такие ставшие традиционными как: Рара Нягрэ (Rara Neagra) Плавай (Plavai) Галбена (Galbena) Згихарда (Zghiharda) Бэтута Нягрэ (Batuta Neagra) Фетяска Алба (Fetească Alba) Фетяска Неагра (Fetească Neagră) Кабася (Cabasia) много других местных кроме того венгерские болгарские греческие и турецкие сорта. В этот период виноградарям оказывалась государственная поддержка в результате в 1837 году площадь виноградников в Бессарабии (территория современной Молдавии и части черноморского побережья) превысила 14 000 гектаров а производство вина — 12 миллионов литров. Во второй половине XIX века начали интенсивно культивироваться сорта винограда из Франции. Пино блан (Pinot Blanc) Пино нуар (Pinot Noir) Пино гри (Pinot Gris) Алиготе (Aligote) Каберне Совиньон (Cabernet Sauvignon) Совиньон блан (Sauvignon Blanc) Гамэ (Gamay) Мускат Белый (Muscat Blanc) и другие. В этот период начали производится такие вина как Негру де Пуркарь и Романешты которые сделали Бессарабию известным производителем вин. После эпидемии филлоксеры (phylloxera) в конце XIX века восстановление виноградников началось только в 1906 году с использованием прививного растительного материала. К 1914 году Бессарабия стала крупнейшей зоной виноградарства в России. Обе мировых войны нанесли значительный урон молдавским виноградникам и индустрии виноделия. Восстановление виноделия Молдавии началось в советский период в 1950-е годы. За 10 лет виноградной лозой была засажена площадь более чем 150 000 га и к 1960 году общая площадь виноградников достигла 220 000 га. Серьёзный урон виноградарству нанесла так называемая антиалкогольная кампания в период перестройки. В результате под лозунгами борьбы с пьянством были не только сокращены производство винограда и вин но и значительно разрушена инфраструктура виноградарства и виноделия. К 2005 году виноградники Молдавии занимают около 147 тыс. гектаров земли или 74% от всех сельхозугодий Молдовы составляя 23% от всех площадей в мире отведенных под данную культуру. Республика занимала 7 место в мире среди стран производителей вина по объему экспорта винодельческой продукции (4% от мирового объема) опережая Германию Аргентину и Португалию и 12 -е место в денежном эквиваленте (1.4 % от мирового объема экспорта). В 2006 году политический конфликт с Россией привёл ко временному запрету на ввоз молдавских вин в эту страну являющуюся одним из крупнейших импортёров молдавской продукции. Запрет был отменён через три года [1] Районы виноградарства в Молдавии В Молдавии можно выделить четыре основных региона виноградарства: Северный Кодры (Центральный) Южный Юго-восточный регион который включает знаменитую микрозону Пуркарь (Purcari). Культивируемые сорта винограда Белые сорта: Фетяска Албэ (Fetească Albă) Сорт белого винограда. Придаёт вину выраженный натуральный цветочный аромат. Фетяска Регалэ (Fetească Regală) Белый сорт. Результат естественного скрещивания сортов Фетяска Албэ и Фурминт (Furmint). Красные сорта: Рара Нягрэ (Rara Neagră) Сорт красного винограда. В Румынии он называется Бэбяска Нягрэ (Băbească Neagră). Даёт темноокрашенное красное вино с полным вкусом с прекрасным фруктовым ароматом. Завезённые сорта Белые: Шардоне (Chardonnay) Совиньон Блан (Sauvignon Blanc) Алиготе (Aligoté) Пино Гри (Pinot Gris) Пино Блан (Pinot Blanc) Рислинг (Riesling) Траминер (Traminer) Мускат (Muscat) Сильванер (Silvaner) Мюллер-Тургау (Müller-Thurgau) Ркацители (Rkatsiteli). Красные: Каберне Совиньон (Cabernet Sauvignon) Мерло (Merlot) Пино Нуар (Pinot Noir) Мальбек (Malbec) Саперави (Saperavi) Гамэ (Gamay). В 2006 году Сира (Syrah) Каберне Фран (Cabernet Franc) и Пти Вердо (Petit Verdot) были условно зарегистрированы для испытания в условиях производства. Краткий перечень вин и коньяков Молдавии Вина столовые сухие ординарные Papa нягрэ (rara neagra) Онешты (Onesti) Рислинг (Risling) Семильон (Semilion) Мускат (Muscat) Пино (Pino) Каберне (Caberne) Саперави (Saperavii) Вина столовые сухие марочные Алиготе Негру де Пуркарь Рошу де Пуркарь Фетяска Каберне Рислинг Вина столовые полусладкие Флоаря вией Норок Примэвара Вина крепкие ординарные Портвейн розовый Портвейн белый Мадера Лучафэр Херес Буджакское Вермут десертный розовый Вермут десертный красный Букет Молдавии Дивины (бренди) ==== Марочные ==== President Chisinau Codru Doina Moldova Nistru Лучезарный Сюрпризный ==== Ординарные ==== Aroma Белый аист Ведущие производители вин Крикова (Cricova) Малые Милешты (Mileştii Mici) Кирсово (Кирсово) INVINPROM SRL Дионисос Мерень (Dionysos Mereni) — производитель премиум-вин Carlevana Chateau Vartely Пуркарь (Vinaria Purcari) — производитель знаменитых пуркарских вин Негру де Пуркарь и Рошу де Пуркарь Винария Боставан Acorex Aurvin (Дионис Клуб) Lion Gri Vitis Hincesti Aroma — производитель коньяков Barza Albă — производитель коньяков Interalco KVINT — производитель коньяков Mold-Nord - производитель вин и крепких алкогольных напитков Винные погреба Коллекция молдавских вин «Малые Милешты» («Mileştii Mici») включающая 15 миллиона бутылок является крупнейшей в Европе по данным Книги рекордов Гиннеса. Её погреба протянулись на 200 км из которых только 50 км используются в настоящее время. Российские санкции После 2000 г. Россия неоднократно вводила запреты на импорт молдавского вина и коньяка. Запреты действовали в 2006-07 и затем были вновь введены в сентябре 2013 г. Формальной причиной запрета были санитарные соображения. Существует мнение что истинной причиной санкций было желание российских правящих кругов оказать давление на правительство Молдовы для принятия нужных Москве политических решений. Примечания Сноски Внешние ссылки Молдавия виноградная Литература Энциклопедия виноградарства Кишинёв Главная редакция Молдавской советской энциклопедии 1986Дуриан цибетиновый (лат. Durio zibethinus) — тропическое дерево семейства Мальвовые плод которого — фрукт знаменитый как своим вкусом так и запахом. Название durian пришло из Малайзии от слова duri (шип) с суффиксом -ан. В Малайзии можно встретить более 30 разновидностей этого растения 9 из которых съедобны. Родина — Юго-Восточная Азия. Выращивается в Индокитае Малайзии Индонезии Индии на Шри-Ланке Филиппинах а также в Африке и Бразилии. В Юго-Восточной Азии его называют «королём фруктов». Культивируется в этих странах уже более 600 лет. Мякоть используют на различной стадии зрелости в кухнях Юго-Восточной Азии. Семена употребляют как приправу. В магазинах можно встретить только плоды Durio zibethinus. Другие виды продают только в странах Юго-Восточной Азии. Там возделывается более сотни растений которые имеют общее имя и кодовый номер с префиксом «D». Durio zibethinus культивируется в больших масштабах за необычную форму деревьев разнообразие фруктов и цветов. Описание Высокие деревья (до 45 м). Листья кожистые простые удлинённо эллиптические. Цветки крупные с тяжёлым кисловатым запахом. Нектар и пыльцу дуриана едят летучие мыши они же опыляют растение. Плоды имеют шарообразную форму и развиваются на стволах (каулифлория) или ветках (рамифлория). Они достигают диаметра 30 см и массы более 5 кг имеют очень твёрдую оболочку покрытую колючками. Цвет скорлупы плода — зелёно-коричневый мякоть — жёлто-красная. Внутри плода находятся пять гнёзд с семенами. Размножается растение отростками прививкой рассадой и укоренением. Сорта дуриана различаются вкусом и ароматом. Местные названия Использование Плоды дуриана обладают отвратительным запахом привлекающим однако некоторых животных например циветт или виверр благодаря чему плоды используются в качестве охотничьей приманки. Из-за сильного неприятного запаха в странах Юго-Восточной Азии часто запрещают вносить дуриан в общественные места и транспорт. Запах дуриана иногда описывают как смесь тухлого лука сыра и скипидара. Однако вкус мякоти зрелых плодов исключительно хорош что делает их излюбленным десертом. Из-за своего вкуса дуриан называют «королём фруктов». Народные поверья также приписывают дуриану омолаживающую силу. Корневища дуриана используют в качестве противовирусного средства. Специфический запах появляется когда зрелый плод висит на дереве и протухает (ферментируется) внутри и дольки становятся мягкими (именно такой плод следует есть). В кулинарном аспекте дуриану присущи достаточно серьёзные неудобства: необходимость иметь отдельный пакет для переноски фруктов до дома (и который вероятнее всего будет приведён в негодность) разделка его неудобна и требует большого ножа и толстой тканной перчатки (поскольку острые шипы вкупе с большим весом могут неприятно поранить руки) а также образование в помещении существенной доли отходов (кожуры и косточек) которые следует утилизировать за пределы жилого дома (иначе запах из мусоропровода будет досаждать жильцам всего подъезда). Эти причины в Азии породили культуру употребления дуриана в так называемых «дурианных буфетах» — уличных столовых где плата рассчитывается за вход а количество фруктов подаётся без ограничения (в адекватных пределах) — официант разделывает фрукт прямо на столе у посетителя. В свою очередь большой поток клиентов позволяет столовой предлагать значительно более низкие цены нежели чем при покупке на вынос с оплатой за килограмм. Дуриан в литературе Майн Рид. В дебрях Борнео. (Глава VIII. Обстрел дуриана) Гэри Дженнингс. Путешественник. Майер Чарльз. Как я ловил диких зверей. М.: Географгиз 1959. ПримечанияСтрочо́к (Gyromitra) — род сумчатых грибов семейства Дисциновые (Discinaceae) который часто путают со съедобными сморчками (Morchella spp.). В сыром виде строчки смертельно ядовиты. Распространено мнение что строчки можно употреблять в пищу после кулинарной обработки или сушки. Есть мнение что яд строчков не разлагается ни при каких условиях которые могут быть созданы на кухне. Ни кипячение ни вымачивание ни сушка не помогут. Описание и распространение Плодовое тело строчка обыкновенного (Gyromitra esculenta) похоже на головной мозг или грецкий орех. Шляпка в многочисленных извилинах полая неправильно-округлая складчатая и разделена на множество долей поверхность её на вид бархатистая цвет её может варьировать от желтовато-коричневого до красновато-коричневого — зависит от места и условий произрастания. В диаметре шляпка обычно 2—10 см края её соединены с ножкой. Ножка обычно неправильной формы короткая морщинистая бороздчатая часто погружена в почву книзу имеет небольшое утолщение внутри — полая светлая иногда имеет желтовато-розоватый оттенок в длину 2—3 см столько же в диаметре. Встречается в хвойных особенно сосновых лесах; на вырубках пожарищах прогреваемых солнцем местах. Строчок обыкновенный имеет сильное сходство со строчком гигантским (Gyromitra gigas) который отличается более светлым цветом шляпки большими размерами (в диаметре до 30 см) строением спор и местом произрастания преимущественно в просторных хвойных лесах особенно в сосновых посадках для выращивания грибов "маслят" Оба вида так же как и сморчки растут весной с конца апреля по конец мая — начало июня. В отличие от них строчок осенний (Gyromitra infula) встречается с июля — августа в хвойных и лиственных лесах на почве а также на остатках гниющей древесины. Шляпка строчка осеннего обычно до 10 см в ширину складчатой формы коричневая с возрастом становится коричневато-черноватой с бархатистой поверхностью. Строчек осенний ядовит. Есть мнение что терморбработка практически бессильна. Форма у шляпки роговидно-седловидная (чаще встречается в виде трех сросшихся рогов) краями шляпка срастается с ножкой. Ножка 3—10 см в длину шириной до 15 см полая часто сплюснутая с боков цвет варьирует от беловатого до коричневато-сероватого. Токсичность и употребление в пищу В строчках особенно в сырых содержатся гиромитрины — сильные токсины производные гидразина общей формулы R=N-N(CHO)CH3 (в старой литературе в качестве ядовитого вещества строчков называли гельвелловую кислоту однако впоследствии её существование было опровергнуто) обладающие гемолитическим действием а также разрушающие центральную нервную систему печень и желудочно-кишечный тракт. Поэтому употребление в пищу жареных неотваренных строчков а также бульонов из них может приводить к серьёзным отравлениям часто со смертельным исходом. При употреблении строчков в пищу необходимо соблюдать осторожность. Во-первых даже те количества гиромитринов которые остаются в грибах после отваривания или сушки и не вызывают клинической картины отравления могут быть канцерогенны. Во-вторых некоторые люди (особенно дети) могут обладать повышенной чувствительностью к гиромитринам так что даже небольшие количества этого яда будут опасны для них. Высказывалось предположение о существовании особых штаммов строчков с повышенным содержанием гиромитринов против которого вываривание неэффективно. Автор книг и публикаций о грибах Михаил Вишевский считает что строчки растущие в западной Европе отличаются по химическому составу от строчков растущих восточнее Чехии и Польши которые по его мнению недостаточно ядовиты следовательно могут употребляться в пищу. Способы снижения содержания гиромитрина перед употреблением в пищу Гиромитрины в организме метаболизируются с отщеплением формильной группы и альдегида образуя токсичный метилгидразин ответственный за их токсичное действие. Такое расщепление гиромитринов может быть проведено и при обработке грибов; на этом основаны два способа (частичной) детоксикации строчков — вываривание в течение 15—30 мин с последующим сливом отвара и промыванием грибов в проточной воде (некоторые авторы рекомендуют двукратное отваривание) а также сушка строчков на открытом воздухе. В первом случае метилгидразин переходит в отвар во втором — испаряется. После отваривания или сушки строчки во многих странах в том числе и в России употребляются для приготовления грибных блюд. Однако вываривание не экстрагирует гиромитрины полностью единственным надёжным способом удалить их из грибов является длительная сушка при повышенной температуре или (в течение 6 месяцев) на свежем воздухе. Путаница строчков со сморчками В России грибники часто путают строчки со сморчками собирают эти грибы в одну и ту же тару (в то время как гиромитрины летучи) и продают на рынке строчки под видом «сморчков». В связи с этим как и строчок сморчок также рассматривается санитарными врачами в России как «условно-съедобный гриб». В итоге несмотря на отсутствие достоверных данных о токсичности сморчков (в отличие от токсичности сырых строчков) предварительная кулинарная обработка (отваривание или сушка) рекомендуется и для этих грибов. ПримечанияСморо́дина (лат. Ríbes) — род растений из семейства Крыжовниковые (Grossulariaceae) порядка двудольных цветковых растений Камнеломкоцветные. Распространение Включает около 190 видов. До 50 видов распространены в Европе Азии и Северной Америке причём некоторые спускаются к югу континента по Андам до Магелланова пролива. В равнине Европейской части России присутствуют 3 дикорастущих вида на Кавказе — 6 большее число их растёт в Сибири особенно Восточной. Экология Наилучшей почвой для роста смородины считается чернозёмный суглинок но она может расти и на других почвах как лёгких так и плотных лишь бы место было плодородным и влажным; для соблюдения первого условия лёгкие и малоплодородные почвы хорошо удобряют через 2—3 года и кроме того в течение лета поливают жидкими удобрениями чтобы сохранить влажность в почве; в сухой местности следует высаживать смородину не на грядках а в канавках (красная и белая смородина легче переносят сухость почвы чем чёрная). Одновременно с удобрением производят глубокую обработку почвы на 45—55 см; между растениями же земля разрыхляется каждый год. Некоторые советуют на лето поверхность гряд покрывать слоем навоза. Что же касается местоположения то кусты смородины рекомендуется сажать на открытом освещённом солнцем месте. С той же целью расстояние между кустами должно быть не менее метра чтобы они не затеняли друг друга иначе получаются мелкие и щуплые ягоды. Ботаническое описание Морфология Кустарники с очередными большей частью дланевидно-лопастными листьями. Цветы расположены в кистях. Цветочное ложе вогнутое сросшееся с завязью и переходящее по краям в 5 обыкновенно зеленоватых чашелистиков. Лепестков также 5 все свободные. Тычинок столько же. Завязь одногнёздая многосемянная. Столбика два.Формула цветка: ∗ K 4 − 5 C 4 − 5 A 4 − 5 G ( 2 − 4 ) {\displaystyle \ast K_{4-5}\;C_{4-5}\;A_{4-5}\;G_{(2-4)}} Структура цветка нестабильная. Плод — ягода. Биологические особенности Смородину как и крыжовник размножают черенками и отводками; черенки обычно срезают осенью по опадании листьев с сильных кустов под самым глазком затем складывают их на зиму в погреб и весной высаживают как только оттает земля в тенистом месте. В тёплом климате черенки сажают и осенью. Размножение травянистыми отводками производят в июле предварительно надрезав кору. Посадка смородины производится лучше всего в августе в грядки или канавы наполненные смесью земли с навозом. После посадки если погода сухая производится 2 раза в неделю поливка не менее 1 ведра на куст. Поверхность почвы покрывается навозом и слоем соломы. Обрезка (весной) состоит в укорочении молодых ветвей на 5—6 глазков и удалении старых ветвей. Каждый куст должен иметь самое большее 10—15 ветвей различных возрастов. Старые ветви надо удалять потому что самые крупные ягоды получаются на 3—5-летних ветвях. Оставлять более старые ветви можно лишь на штамбах. Обычно смородину разводят в виде куста посредством обрезки молодых растений на уровне 20 см но иногда красную смородину (но отнюдь не чёрную) ради внешнего вида выгоняют в полуштамбовой или штамбовой форме (первая имеет ствол до 50 см высоты вторая — до 1 м). Последняя форма выводится прививкой (копулировкой) на американской жёлтой смородине (Ribes Aureum Pursh) или в редких случаях на чёрной смородине. В северных районах страны опасно выводить штамб выше 70 см. Классификация Виды Наиболее известны следующие виды смородины: чёрная (Ribes nigrum) и красная смородина (Ribes rubrum) — обе дико растут в Северной Европе и в Сибири. Отличие между ними кроме цвета ягод заключается ещё в том что у чёрной смородины листья и ягоды чрезвычайно душисты от эфирного масла заключающегося в особых желёзках покрывающих особенно густо нижнюю поверхность листьев. Из сока чёрной смородины (фр. Cassis) делают также разные сиропы и ликёры. В большом количестве разводят Крыжовник обыкновенный (Ribes uva-crispa) [syn. Ribes grossularia] который также принадлежит к роду смородины. Среди садовых культур известно несколько сотен выведенных сортов. Ягоды многих других культурных видов смородины также употребляются в пищу но в небольшом количестве они собираются и с дикорастущих кустарников. Некоторые виды (например Ribes aureum Ribes floridum и Ribes sanguineum) разводят как декоративные красивоцветущие растения. Ribes aciculare Sm. — Крыжовник колючий Ribes affine Kunth Ribes alpestris Wall. ex Decne. Ribes alpinum L. — Смородина альпийская Ribes altissimum Turcz. ex Pojark. — Смородина высочайшая или чернокислица Ribes amarum McClatchie — Смородина горькая Ribes americanum Mill. — Смородина американская Ribes armenum Pojark. Ribes aureum Pursh — Смородина золотистая или Смородина золотая Ribes binominatum A.Heller Ribes bolivianum Jancz. Ribes brachybotrys (Wedd.) Jancz. Ribes bracteosum Douglas — Смородина прицветниковая Ribes burejense F.Schmidt — Крыжовник буреинский Ribes cereum Douglas — Смородина восковая Ribes ciliatum Humb. & Bonpl. ex Schult. Ribes cucullatum Hook. & Arn. — Смородина закрытая Ribes cuneifolium Ruiz & Pav. Ribes curvatum Small Ribes cynosbati L. Ribes diacanthum Pall. — Смородина двуиглая Ribes dikuscha Fisch. ex Turcz. — Смородина дикуша или алданский виноград Ribes divaricatum Douglas Ribes echinellum (Coville) Rehder Ribes erythrocarpum Coville & Leiberg Ribes fasciculatum Siebold & Zucc. — Смородина пучковатая Ribes fontaneum Bochkarn. — Смородина ключевая Ribes formosanum Hayata Ribes fragrans Pall. — Смородина душистая Ribes gayanum (Spach) Steud. — Смородина Гея Ribes glaciale Wall. — Смородина ледяная Ribes glandulosum Grauer — Смородина железистая Ribes griffithii Hook.f. & Thomson Ribes henryi Franch. Ribes heterotrichum C.A.Mey. — Смородина разноволосая Ribes himalense Royle ex Decne. Ribes hirtellum Michx. Ribes horridum Rupr. — Смородина ощетиненная Ribes howellii Greene Ribes hudsonianum Richardson Ribes incarnatum Wedd. Ribes indecorum Eastw. Ribes inerme Rydb. Ribes janczewskii Pojark. — Смородина Янчевского Ribes japonicum Maxim. Ribes komarovii Pojark. — Смородина Комарова Ribes laciniatum Hook.f. & Thomson Ribes lacustre (Pers.) Poir. — Смородина озёрная Ribes latifolium Jancz. — Смородина широколистная Ribes laurifolium Jancz. — Смородина лавролистная Ribes laxiflorum Pursh Ribes lehmannii Jancz. Ribes leptanthum A.Gray Ribes lobbii A.Gray Ribes longeracemosum Franch. Ribes luridum Hook.f. & Thomson Ribes magellanicum Poir. — Смородина магелланская Ribes malvaceum Sm. Ribes malvifolium Pojark. — Смородина мальволистная Ribes mandschuricum (Maxim.) Kom. — Смородина маньчжурская Ribes maximowiczii Kom. Ribes menziesii Pursh. Ribes mescalerium Coville Ribes meyeri Maxim. — Смородина Мейера Ribes missouriense Nutt. Ribes montigenum McClatchie Ribes moupinense Franch. Ribes multiflorum Kit. ex Schult. — Смородина многоцветковая Ribes neglectum Rose Ribes nevadense Kellogg Ribes nigrum L. — Смородина чёрная Ribes niveum Lindl. — Смородина белая Ribes orientale Desf. — Смородина восточная Ribes oxyacanthoides L. Ribes palczewskii (Jancz.) Pojark. — Смородина Пальчевского Ribes pallidiflorum Pojark. — Смородина бледноцветная Ribes pauciflorum Turcz. ex Pojark. — Смородина малоцветковая Ribes pentlandii Britton Ribes petraeum Wulfen — Смородина скальная Ribes pinetorum Greene Ribes procumbens Pall. — Смородина моховая или Смородина лежачая Ribes pulchellum Turcz. — Смородина красивая Ribes punctatum Ruiz & Pav. — Смородина точечная Ribes quercetorum Greene Ribes roezlii Regel Ribes rotundifolium Michx. Ribes rubrum L. typus — Смородина красная Ribes sachalinense (F.Schmidt) Nakai — Смородина сахалинская Ribes sanguineum Pursh — Смородина кроваво-красная Ribes saxatile Pall. — Смородина каменная Ribes sinanense F.Maek. Ribes speciosum Pursh — Смородина прекрасная Ribes spicatum E.Robson — Смородина колосистая Ribes stenocarpum Maxim. Ribes thacherianum (Jeps.) Munz Ribes trilobum Meyen Ribes triste Pall. — Смородина печальная Ribes turbinatum Pojark. — Смородина кубарчатая Ribes ussuriense Jancz. — Смородина уссурийская Ribes uva-crispa L. — Крыжовник обыкновенный или Смородина кудрявая Ribes valdivianum Phil. Ribes velutinum Greene Ribes viburnifolium A.Gray — Смородина калинолистная Ribes vilmorinii Jancz. Ribes viscosissimum Pursh Ribes warszewiczii Jancz. Ribes watsonianum Koehne Ribes wolfii Rothr. Гибриды Ribes ×arcuatum Jancz. — Межвидовой гибрид Ribes hirtellum и Ribes missouriense Ribes ×bethmontii Jancz. — Межвидовой гибрид Ribes malvaceum и Смородины кроваво-красной Ribes ×carrierei C.K.Schneid. — Межвидовой гибрид Смородины чёрной и Смородины кроваво-красной Ribes ×culverwellii Macfarl. — Межвидовой гибрид Смородины чёрной и Крыжовника обыкновенного Ribes ×fuscescens — Межвидовой гибрид Ribes bracteosum и Смородины чёрной Ribes ×futurum Jancz. — Межвидовой гибрид Смородины красной и Ribes warszewiczii Ribes ×gordonianum Lem. — Межвидовой гибрид Смородины душистой и Смородины кроваво-красной Ribes ×holosericeum — Межвидовой гибрид Смородины скальной и Смородины колосистой Ribes ×innominatum Jancz. — Межвидовой гибрид Крыжовника растопыренного и Крыжовника обыкновенного Ribes ×koehneanum Jancz. — Межвидовой гибрид Ribes multiflorum и Смородины красной Ribes ×nidigrolaria Rud.Bauer & A.Bauer — Йошта межвидовой гибрид Смородины чёрной Крыжовника обыкновенного и Крыжовника растопыренного Ribes ×robustum Jancz. — Межвидовой гибрид Ribes niveum и Ribes inerme Ribes ×rusticum Jancz. — Межвидовой гибрид Крыжовника обыкновенного и Ribes hirtellum Ribes ×succirubrum [[Zabel ex Jancz.]] — Межвидовой гибрид Крыжовника растопыренного и Ribes niveum Значение и применение Кроме употребления непосредственно в пищу из ягод смородины готовят варенье компот желе пастилу мармелад сиропы и смородиновое вино. Листья и плоды смородины используются для приготовления отваров и чаёв в качестве вкусовой добавки в мясо и рыбу. Многие виды смородины — медоносные растения. Издревле на Руси из смородины готовили брагу. Сок чёрной смородины используется для приготовления естественных пищевых красителей. Экономика Лидером по выращиванию смородины (англ. currants) на мировом рынке является Россия. Примечания Литература Вавилов А. С. Чудо-ягода. // Наука и жизнь 1988 № 7 с. 94. — О смородине лежачей или моховке. Турова А. Сапожникова Э. О пользе чёрной смородины. // Наука и жизнь 1988 № 7 с. 92—93. Ссылки Смородина на сайте ЭДСР Описание сортов чёрной смородиныЖерлица — живцовая снасть для ловли хищных рыб таких как — щука судак сом налим окунь. Для летней и зимней ловли существуют соответственно летние и зимние жерлицы. К плавучей разновидности летней жерлицы можно отнести «Кружок рыболовный». Летние жерлицы Береговая летняя жерлица состоит из лески (шнура) наматываемой крестообразно на небольшую деревянную рогульку (развилистый сучок) привязываемую к шестику воткнутому наклонно к воде. Вместо рогульки можно использовать катушку. К леске на поводке привязывается крючок (обычно используют двойник или тройник) наживляемый живцом и опускается в воду. Хищник схватив живца тянет леску которая постепенно сматывается с рогульки. Заглотив живца вместе с крючком рыба попадается и затем вытаскивается рыболовами при периодическом осмотре поставленных ими жерлиц. Применяется преимущественно для ловли щуки но также может быть применена для ловли сома налима судака голавля и других видов рыб. С лодки обычно используется кружок рыболовный Зимние жерлицы Наиболее распространена ловля на зимние жерлицы. Для зимней рыбалки особое значение имеет маскировка снасти — леса должна быть окрашена под цвет воды крючок белый прижат к телу живца резиновым кольцом. Различают надлёдные и подлёдные жерлицы. Зимние жерлицы устанавливаемые на лёд Существует множество конструкций зимних жерлиц. Самая простая зимняя жерлица делается на основе небольшого прутика который устанавливается рядом с лункой. К прутику привязана леска в качестве сигнализатора поклёвки служит кусок тряпки веточка и т. д. Более сложная конструкция жерлицы состоит из катушкодержателя катушки с намотанной на ней леской и сигнального устройства с флажком. Жерлица устанавливается поверх лунки. На катушку наматывается леска с поводком и крючком на конце. На крючок цепляется живец и опускается в лунку. Флажок подгибается под катушку таким образом что катушка не позволяет ему встать вертикально. Когда хищник хватает живца и тянет леску катушка начинает вращаться и флажок выскакивает и принимает вертикальное положение. Рыболов увидев сработавший флажок бежит к жерлице и подсекает хищника чтобы крючок крепко засел в его челюсти. Применяется для ловли щуки судака и других видов рыб. На реках с быстрым течением устанавливают жерлицы по типу поплавочной удочки. Тяжёлое грузило укладывается на дно поплавок с малой грузоподъёмностью находится под водой (прячется под лёд чтобы не вмёрз) сигнализируя о поклёвке. Зимние жерлицы с подлёдным лескораспускателем У жерлицы такой конструкции отсутствует сигнализатор поклёвки. Относится к пассивному способу ловли рыбы. Лесораспускатель (например деревянная рогулька с расщепом) с намотанной основной леской опускается под лёд. Места установки жерлицы помечаются прутиком. Чаще всего таким способом ловят налима жерлицы ставятся на ночь и проверяются утром. Преимущество такого типа жерлицы в том что запас лески на лесораспускателе не замерзнет и значит жерлица независимо от снега дождя и т.д всегда будет находиться в «боевой готовности». Недостатком является отсутствие сигнализации поклевки. См. также Живец Ссылки Зимняя жерлица Жерлица.рф Типы изготовление зимних жерлиц Жерлица // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Топлёное масло — очищенный молочный жир приготовляемый из сливочного масла удалением из него воды молочных белков и молочного сахара. Повышение сохраняемости масла при перетапливании известно с давних времён и особенно распространено в Южной Азии. Свойства и состав Топлёное масло содержит намного меньше воды чем сливочное что позволяет хранить его значительно дольше − около 9 месяцев при комнатной температуре до 15 месяцев в холодильнике. Дымиться оно начинает только при 205 °C поэтому пригодно для жарения. По ГОСТу 100 граммов должно содержать не менее 99 граммов молочного жира который содержит до 35 % ненасыщенных жирных кислот. Остальные составляющие: холестерин вода (не более 1 г) и жирорастворимые витамины (A каротин D и E). Изготовление В домашних условиях сливочное масло осторожно нагревают и выдерживают около 30 минут в жидком состоянии. Молочные белки осаждаются на дно кастрюли и всплывают наверх в виде пены вода испаряется. Пену снимают шумовкой жидкое топлёное масло процеживают. При промышленном производстве сливочное масло растапливают при температуре от 40 до 50 °C и отделяют от воды молочного белка и молочного сахара с помощью центрифуги. Затем молочный жир кратковременно нагревают в вакуумном котле примерно до 100 °C чтобы испарить остатки воды взбивают сжатым воздухом и разливают по банкам. В Киргизии популярен метод выделения топлёного масла из каймака. Технология такая как и со сливочным маслом: каймак при высокой температуре превращается в жидкое масло. Верхняя жидкая и прозрачная часть аккуратно переливается в другую ёмкость а на дне остаётся чёбёгё (кирг. чөбөгө) — тёмно-коричневый осадок оставшийся после растопленного каймака. Обычно в эту массу добавляют сахар и после остывания она приобретает такую же плотность как и халва. Её едят с хлебом или без него. По-киргизски топлёное масло называется «сары май» что переводится как «жёлтое масло». Гхи В индийской и пакистанской кухне топлёное масло является важнейшим пищевым жиром. Приготовляемое традиционным способом оно называется «гхи» имеет лёгкий ореховый аромат и привкус и хранится гораздо дольше изготовленного промышленным способом. Основное отличие в технологии получения гхи заключается в том что в отличие от обычного топлёного масла которое считается готовым сразу после разделения компонентов гхи томится на небольшом огне несколько часов что позволяет упавшему на дно белковому осадку мягко карамелизироваться вступив в реакцию Майяра с молочными сахарами что придаёт гхи характерный янтарный цвет и ореховые запах и привкус. Это сближает его с коричневым маслом французской кухни хотя то и готовится небольшое время на сильном огне и используется скорее как тёплый соус к мясу и овощам. В индуизме продукт играет важную роль в церемониях жертвоприношений. Кроме того индийские масляные лампы в большинстве заправляются топлёным маслом. ПримечанияВесёлка обыкнове́нная или Фаллюс нескромный или Сморчок вонючий или Сморчок подагрический (лат. Phallus impudicus) — гриб-гастеромицет порядка Весёлковые или Фаллюсовые (Phallales). Народные названия: «выскочка» «чёртово яйцо» «яйцо ведьм» «срамотник» англ. stinkhorn Внешний вид гриба определил этимологию его русского латинского и английского названия. Описание Весёлка — шляпочный гриб высотой 10—30 см. Молодое плодовое тело яйцевидное диаметром до 6 см в основании заметен белый мицелиальный тяжПеридий (оболочка) кожистый гладкий белый или кремовый незрелая мякоть студенистая с редечным запахом. При созревании перидий разрывается на две-три лопасти и имеет вид вольвы. Проросшее (зрелое) плодовое тело состоит из ножкоподобного рецептакула цилиндрической формы полого с губчатыми стенками белого или жёлтого цвета размерами 12—22 × 2—4 см. На верхушке рецептакула находится колокольчатая шляпка высотой 4—5 см с ячеистой поверхностью покрытая слизистой тёмно-оливковой глебой. Наверху шляпки имеется плотный диск с отверстием. Зрелый гриб имеет сильный неприятный запах гниющих остатков или падали. В литературе имеются сведения о том что скорость роста весёлки обыкновенной одна из самых больших скоростей роста в природе и может достигать 5 мм в минуту. Этот показатель превышает скорость роста бамбука который часто приводится как хрестоматийный пример абсолютного достижения скорости роста в мире растений. Споровый порошок желтоватый споры 35—5 × 15—2 мкм эллипсоидно-цилиндрические гладкие. Экология и распространение Может быть сапрофитом или образует микоризу с дубом буком некоторыми кустарниками. Споры распространяются мухами и другими насекомыми привлекаемыми запахом гриба. Встречается повсеместно особенно часто в широколиственных лесах предпочитает богатые перегноем почвы. Распространена в Европе на Кавказе в Сибири на Дальнем Востоке. Плодовые тела появляются одиночно или группами.Сезон с мая по октябрь. Сходные виды Несъедобная Весёлка Хадриана в стадии «яйца» имеет более удлинённую форму рецептакул массивный диаметром до 8 см. Пищевые качества Гриб съедобен как в дородовом возрасте (в виде яйца) так и только что проросшем виде считается вкусным. Во Франции употребляется в сыром виде как редис. В древности сырые молодые грибы ели со сметаной и солью. После полного прорастания через некоторое время (несколько часов день) гриб не рекомендуется к употреблению поскольку запускаются процессы гниения и естественного разложения. Лечебные свойства В народной медицине использовались водные и спиртовые настойки из свежих или высушенных плодовых тел весёлки. Настойку на водке применяли при «болях в животе» промывали ею раны с помощью весёлки лечили подагру и почечные заболевания. С древних времён считалось что весёлка полезна для усиления потенции то есть является сильным афродизиаком. Как показали медицинские исследования этот гриб содержит фитостероиды которые по своему действию на организм похожи на мужские половые гормоны андрогены. Под названием «земляное масло» применяется при подагре ревматизме некоторых заболеваниях желудка. Легенды и поверья Специфическая форма гриба и изменение запаха в процессе роста вызывали интерес у людей. «Яйцо ведьм» считалось лучшим средством чтобы вызывать чувство любви а зрелый гриб считался ядовитым. Меры охраны Вид Фаллюс нескромный занесён в Красную книгу Свердловской области. Примечания Литература Справочник-определитель: Грибы / Отв. за выпуск Ю. Г. Хацкевич. — Мн.: «Харвест» 2002. — С. 300. — 7000 экз. — ISBN 985-13-0913-3. Уду Ж. Грибы. Энциклопедия Le grand livre des Champignons / пер. с фр. — М.: «Астрель» «АСТ» 2003. — С. 132. — ISBN 5-271-05827-1. Ссылки http://mushrooms.academic.ru/1803/Веселка_обыкновеннаяФуко́за (6-дезоксигалактоза) — моносахарид относящийся к дезоксигексозам. Нахождение в природе Входит в состав многих природных соединений в которых присутствует чаще всего в L-форме (растительные и бактериальные полисахариды; гликопротеиды в том числе вещества групп крови; олигосахариды молока); D-фукоза — компонент некоторых растительных гликозидов. Известны ферменты (фукозидазы) отщепляющие остаток фукозы от молекул олигоисахаридов. Полимер фукозы содержащийся в бурых водорослях и иглокожих называется фукоидан. Ферменты расщепляющие фукоидан называются фукоиданазы или фукоидан гидролазы. Строение молекулы Фукоза может существовать в виде α- и β-фукозы α-D-фукофураноза - (2R3R4S5S)-5-[(R)-1-гидроксиэтил)]-оксолан-234-триол α-L-фукофураноза - (2S3S4R5R)-5-[(S)-1-гидроксиэтил)]-оксолан-234-триол β-D-фукофураноза - (2S3R4S5S)-5-[(R)-1-гидроксиэтил)]-оксолан-234-триол β-L-фукофураноза - (2R3S4R5R)-5-[(S)-1-гидроксиэтил)]-оксолан-234-триол α-D-фукопираноза - (2R3R4S5S6R)-6-метилоксан-2345-тетраол α-L-фукопираноза - (2S3S4R5R6S)-6-метилоксан-2345-тетраол β-D-фукопираноза - (2S3R4S5S6R)-6-метилоксан-2345-тетраол β-L-фукопираноза - (2R3S4R5R6S)-6-метилоксан-2345-тетраол См. также ФукозидозРибулоза эритро-пентулоза — моносахарид относящийся к группе пентоз (кетопентоз).D-рибулоза Биохимия рибулозы Сложные эфиры рибулозы и фосфорной кислоты — рибулозо-5-фосфат и рибулозо-15-дифосфат участвуют в важных процессах обмена веществ; распаде углеводов (пентозофосфатный цикл) а также их образовании в зелёных растениях при фотосинтезе. Получение Рибулозу можно получить действием щёлочи на арабинозу или из формальдегида в присутствии CaCO3.Пивная кружка — стеклянная керамическая либо фарфоровая кружка для употребления пива. Ёмкость обычно — 033 л 04 л 05 л 06 (пинта) 1 литр (в СССР кружки как правило были объёмом в пол-литра характерного стандартного дизайна). На пивную кружку нередко наносится символика пивоваренной компании или сорта пива поэтому кружки зачастую используются производителями пива для продвижения своего товара на рынке путём поставки торговым предприятиям. Также такие кружки разыгрываются ими в ходе различных рекламных акций. В домашних условиях кружку можно охлаждать перед применением в морозильнике однако стоит это делать лишь в течение малого (10-15 мин.) времени либо же обернутую в целлофан (дело в том что в случае длительно нахождения там на стенках бокала образуется стойкая изморозь с характерным «запахом холодильника» от прочих хранимых там продуктов которая при наливании пива может подпортить его вкус). См. также Бокал Бирдекель (подставка под пивную кружку или пивной бокал) Масс (литровая кружка для пива в германоязычных странах) Пивная Пивной ресторанУи́льям Дин Хо́уэллс (англ. William Dean Howells 1 марта 1837 — 11 мая 1920) — американский писатель и литературный критик. Представитель так называемого «нежного реализма» в литературе США суть которого — защита американского типа развития и образа жизни в противовес суровой критике «настоящего» реализма. Биография Уильям Дин Хоуэллс родился 1 марта 1837 в городке Мартинс Ферри в американском штате Огайо. Сначала работал наборщиком в типографии своего отца. В 1860 году он издал в сотрудничестве с Д. Пиатом первый стихотворный сборник «Poems of two friends» (1860) и затем «Life of Abraham Lincoln». В 1861—1865 гг. У. Д. Хоуэллс был американским консулом в Венеции и описал вынесенные им из Италии впечатления в «Venetian Life» (1865) и «Italian Journeys». Наиболее известные произведения: «Возвышение Сайласа Лэфема» (англ. The Rise of Silas Lapham 1885) «Современная история» «В мире случайностей». Хоуэллс утверждает господство этических ценностей в противовес идеологии буржуазного успеха. В более поздних произведениях автор старался показать что критические формы реализма уместны только в Европе а США идет по своему пути. В США торжествуют демократические права и свободы поэтому намного уместнее оптимизм и радость. Его взгляды на современное общество нашли своё отражение в романе «Энни Килберн» (англ. Annie Kilburn) где действительность изображается в беззлобно юмористическом духе Хоуэллс воспевает успех и довольство жизнью. Автор нескольких книг путевых очерков какое-то время писал статьи для журналов (например «Харперс») работал редактором в «Атлантик» (англ. Atlantic Monthly или просто The Atlantic). Был поклонником таланта Толстого и отмечал: «Толстой — величайший писатель всех времен уже хотя бы потому что его творчество более других проникнуто духом добра и сам он никогда не отрицает единства своей совести и своего искусства». Наиболее активный период творчества — c 1873 по 1916 годы. Был председателем союза писателей. Уильям Дин Хоуэллс умер 11 мая 1920 года в городе Нью-Йорке. Отец архитектора Джона Мида Хоуэллса. Примечания Ссылки Хоуэлс Уильям Дин // Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред. А. М. Прохоров. — 3-е изд. — М. : Советская энциклопедия 1969—1978. Уильям Дин Хоуэллс в Литературной энциклопедии(недоступная ссылка с 14-06-2016 (175 дней)) Список работ (англ.) William Dean Howells Society (англ.)Поплавок — рыболовное приспособление на леске поплавочной удочки. Поплавок выполняет две функции: первая — удерживает крючок с рыболовной насадкой на нужной глубине вторая — сигнализирует о поклевке. Поплавок — обычно тело вращения насаженное на стержень. Рабочее положение поплавка — вертикальное при котором над водой находится часть тела с выступающим стержнем. Нижний конец стержня — киль верхний — антенна. Надводная часть служит для наблюдения за поплавком. Раньше поплавки делали из природных материалов стараясь использовать наиболее лёгкие. Популярными были поплавки из древесины (липа сосна) из пробки и коры деревьев из сухих растений (куга камыш рогоз) из перьев крупных птиц (гусей) из колючек дикобраза. С появлением пластмасс поплавки стали делать из самого лёгкого материала — пенополистирола или полыми из тяжёлых пластмасс что существенно уменьшило их вес. Простейший поплавок — палочка закреплённая на леске. Это одна из древнейших форм поплавка применяемая и поныне. Вторая не менее древнейшая форма поплавка — круглое тело. Эти две немного модифицированные формы можно увидеть в любом современном поплавке. Не менее хороший поплавок — гусиное перо. Он очень точно реагирует на поклёвку устойчив и прост. При ловле на живца применяют поплавок из пенопласта наибольшего размера. Конструкция поплавка У плавающего поплавка можно выделить три части: надводную подводную и разделяющую их линию образованную поверхностью воды — ватерлинию. Надводная часть служит для заметности поплавка на воде. Подводная часть состоит из части тела поплавка находящейся под водой и киля. Объём подводной части тела поплавка определяет его грузоподъёмность. Киль увеличивает стабильность вертикального положения поплавка при волнении ветре и течении. Часть поплавка около ватерлинии определяет чувствительность поплавка. Антенна поплавка Антенна предназначена для улучшения видимости поплавка. Так как антенна находится над поверхностью воды то на чувствительность поплавка она не влияет но уменьшает грузоподъёмность поплавка. Исключение — толстые антенны с положительной плавучестью несколько снижающие чувствительность поплавка. Размер и цвет антенны выбираются такими чтобы антенна резко выделялась на фоне воды. Толщина антенны зависит от расстояния на которое забрасывается поплавок и остроты зрения рыболова. Можно считать что на каждые 5 метров расстояния диаметр антенны должен увеличиваться на 05 мм. Вес антенны и её парусность могут ухудшить устойчивость поплавка. Для улучшения устойчивости поплавка антенна уравновешивается килем. Ватерлиния Ватерлиния — линия пересечения поплавка с водной поверхностью она разделяет поплавок на надводную и подводную части. Положение ватерлинии на поплавке зависит от формы поплавка его грузоподъёмности и веса грузила. Изменяя вес грузила ватерлинию можно «передвигать» по поплавку. От положения ватерлинии зависит чувствительность поплавка поэтому её положение выбирается таким при котором чувствительность поплавка будет достаточна чтобы увидеть поклёвку. Тело поплавка Размер тела поплавка должен соответствовать весу грузил и насадки. Основная характеристика тела поплавка — грузоподъёмность. Грузоподъёмность поплавка определяется как разность между его объёмом и весом. При разной плотности материала поплавки одного размера имеют разную грузоподъёмность — чем больше плотность материала тем меньше грузоподъёмность. Выпускаются и изготавливаются также поплавки переменной грузоподъёмности. Поплавки выпускаются с разнообразной формой тела: встречаются все вариации от тонкого длинного цилиндра до правильного шара. Считается что каждым условиям ловли (ветер волны течение) соответствует своя форма тела поплавка. Отчасти это так. Но производители и рыболовы склонны преувеличивать зависимость формы тела поплавка от условий ловли. Очень часто эти рекомендации противоречат друг другу. Исследование поведения поплавка с физической точки зрения не подтверждает большое значение формы тела поплавка на его свойства как индикатора поклёвки. К выбору формы тела поплавка надо относиться как к выбору цвета автомобиля при покупке — важны личные предпочтения. Киль поплавка Киль поплавка увеличивает длину поплавка тем самым повышая его устойчивость. Основная характеристика киля — его длина. Вес киля никак не сказывается на чувствительности поплавка только уменьшает его грузоподъёмность. Киль может быть выполнен из любого жесткого материала. Обычно из пластика или металла. Крепление поплавка Поплавок может крепиться к леске в одной или двух точках. Основная точка крепления — самая нижняя часть поплавка. Узел крепления поплавка на леске состоит из двух частей: собственно крепление на леске и звено связи крепления с поплавком. Возможно непосредственное крепление поплавка на леске. Узел крепления на леске может быть глухим или скользящим. Глухое крепление используется когда глубина ловли не превышает длины удилища. Скользящее крепление используется если глубина ловли больше длины удилища. ==== Глухое крепление поплавка ==== Глухое крепление обеспечивает постоянное место узла крепления на леске — он не может самопроизвольно перемещаться передвинуть его можно с трудом. Конструкция узла состоит из кембрика надетого на леску и стержня которым леска зажимается в кембрике. Стержень соединяется с поплавком. Соединение стержня и поплавка может быть жёстким и шарнирным. При жестком соединении поплавок и леска составляют одно целое — поплавок неподвижен относительно лески. Жестким является крепление поплавков без колечек. Например леска проходит через тело поплавка и закрепляется стержнем. При креплении поплавка с килем на котором нет колечка киль используется как стержень зажимающий леску. Обычно на гладком киле леска крепится двумя кембриками — один кембрик на конце киля второй — под телом поплавка. Получается жёсткое крепление. При шарнирном соединении поплавок свободно висит на узле крепления к леске. Обычно так крепятся поплавки с колечком в нижней части. Узел крепления изготавливается из проволоки. Проволока продевается в колечко поплавка сгибается и её концы скручиваются. По диаметру скрутки подбирается кембрик. Для крепления тяжёлых поплавков в середине стержня делается петля которая пропускается в колечко на поплавке. На концы стержня надеваются кембрики через которые проходит леска. Жёстко закреплённый поплавок хорошо управляем — при подтягивании его удилищем или отпускании на течении он сохраняет вертикальное положение. Забросы такого поплавка требуют аккуратности. В начале заброса когда леска находится за спиной рыболова положение поплавка — антенной к вершинке удилища. После окончания заброса поплавок летит антенной вперёд антенна поплавка направлена от удилища. Перед приводнением при натяжении лески поплавок переворачивается антенной к удилищу. При перевороте поплавка возможно зацепление антенны за леску и как результат расшатывание и выпадение антенны. ==== Скользящее крепление поплавка ==== Скользящее крепление позволяет поплавку свободно двигаться по леске. Скользящий поплавок используется в тех случаях когда глубина превышает длину удилища. Он является непременным условием оснастки удочки для лова на водохранилище. Недостатком снасти со скользящим поплавком является то что приманка очень медленно опускается на дно. По этой причине он не подходит для ужения на быстром течении. В этом случае лучше использовать длинное удилище с неподвижным поплавком. Обычно скользящее соединение — это колечко на поплавке через которое проходит леска. При таком креплении снять поплавок или заменить можно только сняв грузила. Для отсоединения поплавка на леску надевается колечко с защёлкой за которую крепится поплавок. Движение поплавка по леске при скользящем креплении ограничивается стопорами. Верхний стопор расположенный над поплавком задаёт глубину ловли. Место для нижнего стопора выбирается таким чтобы при забросе оснастка ниже поплавка не могла зацепиться за поплавок. Это расстояние обычно берётся чуть больше расстояния от верхнего грузила до крючка. Стопор — узел на леске вяжется из лески или нитки. В качестве стопора могут использоваться шарики из твёрдой резины и даже небольшие дробинки грузил. Стопоры должны передвигаться по леске с усилием. Огрузка поплавка Чтобы поплавок стал индикатором поклёвки он должен быть жёстко связан с крючком с насадкой. Леска между поплавком и крючком в свободном состоянии не может осуществить требуемую жёсткость связи. Для придания лески необходимой жесткости её надо натянуть. Для этого на леске ближе к поплавку крепится грузило которое своим весом должно вытягивать леску в линию. Чем толще леска или больше спуск (расстояние между поплавком и крючком) тем тяжелее должно быть грузило. Считается что при ловле в стоячей воде на каждый метр глубины надо увеличивать вес грузила на 05 — 1 г. Вес грузила при ловле на течении может быть больше чем при ловле в стоячей воде. Чтобы поплавок не тонул под весом грузил он должен обладать достаточной грузоподъёмностью. На современных поплавках обычно пишут его грузоподъёмность. Чтобы поплавочную оснастку можно было уверенно забросить она должна иметь достаточный вес. Оснастку менее 1 г трудно забросить длинным удилищем даже в тихую безветренную погоду. Максимальный вес оснастки забрасываемой поплавочным удилищем не должен сильно превышать тест удилища. Свойства поплавка Свойства поплавка как показателя поклёвки обусловлены физическими законами для плавающих тел (объективные свойства) и возможностью заметить поклёвку рыболовом (субъективные свойства). Чувствительность поплавка Плавающий поплавок подчиняется закону Архимеда. Закон Архимеда оперирует только с объёмом погружённым в воду и весом вытесненной им воды. При поклёвке вертикально огруженный поплавок притапливается или всплывает то есть изменяется его подводный (надводный) объём. Рыболов видит изменение объёма надводной части поплавка. Величина погружения (подъёма) зависит от формы поплавка около ватерлинии чем тоньше эта часть поплавка тем на большую величину переместится поплавок. На рис. представлены 4 поплавка с равными по объёму надводными частями тела. Для всех поплавков представленных на рис. топящие силы при которых их надводные части скроются под водой равны так как равны объёмы этих частей. На рис. представлены различные конструкции надводной части поплавков. Высота каждой части соответствует погружению при действии одной и той же силы. Чем тоньше надводная часть поплавка над ватерлинией тем заметнее погружение поплавка. Наиболее заметно погружение у поплавка № 4 — у него при погружении изменяется не только высота но видимая надводная часть. Делать поплавок около ватерлинии слишком тонким чтобы увеличить его перемещения при поклёвке не целесообразно так как и вес насадки влияет на положение ватерлинии. При слишком маленькой ватерлинии после замены легкой насадки на тяжёлую такой поплавок может даже утонуть. Конусная часть поплавка № 4 является компромиссным решением положение ватерлинии мало зависит от веса насадки в то же время он хорошо указывает поклёвку на утоп. Такая огрузка поплавка характерна для оснасток спортивных поплавочных удочек. Упоминание Леонид Павлович Сабанеев писал: Хороший поплавок должен быть устойчив то есть не ложиться на бок от сильного ветра или волн должен хорошо быть виден несмотря на рябь и конечно должен быть крепок и не намокать. Всякий поплавок удовлетворяющий этим условиям может быть хорошо выверен то есть сделан настолько чувствительным что будет передавать самое легкое прикосновение рыбы к насадке. Литература Струев В. Многоликий поплавок (Рыболов-Elite № 2 / 1998 г.)[1] Струев В. «Ночной лоцман» (Рыболов-Elite № 1 / 1996 г.) [2] Штыков В. Поплавок для ловли леща [3] Дорофеев В. Поплавки — основы и рекомендации [4] Сабанеев Л. П. Жизнь и ловля пресноводных рыб. Урожай. Киев. 1970.Хи́ппи (англ. hippy или hippie; по одной из этимологических версий происходит от разг. hip или hep — «понимающий знающий»; не путать с hipsters — хипстерами старое название субкультуры поклонников бибопа) — философия и субкультура изначально возникшая в 1960-х годах в США. Расцвет движения пришёлся на конец 1960-х — начало 1970-х годов. Первоначально хиппи выступали против пуританской морали некоторых протестантских церквей а также пропагандировали стремление вернуться к природной чистоте через любовь и пацифизм. Один из самых известных лозунгов хиппи: «Make love not war!» что означает: «Занимайтесь любовью а не войной!». Обычно считается что хиппи верят в следующие положения: человек должен быть свободным; достичь свободы можно лишь изменив внутренний строй души; поступки внутренне раскованного человека определяются стремлением оберегать свою свободу как величайшую драгоценность; красота и свобода тождественны друг другу и что реализация того и другого — чисто духовная проблема; все кто разделяют сказанное выше образуют духовную общину; духовная община — идеальная форма общежития; все думающие иначе заблуждаются. Тем не менее у хиппи не существует чётко сформулированного символа веры который уже в силу своей точной формулировки был бы противоречием в определении. История В 1940—1950-х годах в США среди представителей «бит-поколения» существовал термин хипстеры обозначавший джазовых музыкантов а затем и богемную контркультуру которая формировалась вокруг них. Культура хиппи в 1960-х годах развилась из бит-культуры 1950-х параллельно развитию рок-н-ролла из джаза. Одним из передовых и известных сообществ хиппи было сообщество «Весёлые проказники» о котором Том Вулф пишет в книге «Электропрохладительный кислотный тест». Первое использование слова «хиппи» зафиксировано в передаче одного из нью-йоркских телеканалов где этим словом была названа группа молодых людей в майках джинсах и с длинными волосами протестующих против вьетнамской войны. В то время было популярным сленговое выражение «to be hip» означавшее «быть в курсе» «быть „мировым“» а нью-йоркские сторонники контркультуры из Гринвич-Виллиджа назывались «hips». В данном случае телевизионщики использовали слово hippie уничижительно намекая на претензии намеренно плохо одетых демонстрантов пришедших из пригородов Нью-Йорка быть hips. Началом движения хиппи можно считать 1965 год в США. Основным принципом субкультуры являлось ненасилие (ахимса). Хиппи носили длинные волосы слушали рок-н-ролл (в особенности «I’ve Got You Babe» Сонни и Шер) жили в коммунах (самые известные ныне коммуны находились в Хайт-Эшбери районе Сан-Франциско позже в Дании — Свободный город Христиания) путешествовали автостопом увлекались медитацией и восточной мистикой и религиями главным образом дзэн-буддизмом индуизмом и даосизмом многие из них были вегетарианцами. Имели так же место «Jesus movement» и «Jesus Revolution» (рок-опера Иисус Христос — суперзвезда 1970 года). Поскольку хиппи часто вплетали цветы в волосы раздавали цветы прохожим и вставляли их в оружейные дула полицейских и солдат а также использовали лозунг «Flower Power» («сила» или «власть цветов») их стали называть «детьми цветов». Пик популярности движения пришёлся на 1967 год (так называемое «лето любви») когда были выпущены неофициальные гимны хиппи — «San Francisco (Be Sure To Wear Some Flowers In Your Hair)» (автор — Джон Филлипс из The Mamas & the Papas исполнялась певцом Скоттом Маккензи) «All You Need Is Love» и «She’s Leaving Home» The Beatles. Музыкальной проекцией движения стала психоделическая музыка. В 1967 году в Нью-Йорке состоялась премьера психоделического мюзикла «Волосы» участники которого появлялись на сцене обнажёнными: с движением хиппи связана популяризация нудизма. Несмотря на закат хиппи-движения в мировом масштабе его представителей до сих пор можно найти во многих странах мира. Некоторые идеи хиппи казавшиеся в 1970-е годы консервативным обывателям утопическими вошли в менталитет современного человека. Символика хиппи Культура «хиппи» имеет свою символику признаки принадлежности и атрибуты. Для представителей движения хиппи в соответствии с их миропониманием характерно внедрение в костюм этнических элементов: бус плетённых из бисера или ниток браслетов («фенечек») и прочее а также использование текстиля окрашенного в технике «тай-дай» (или иначе — «сибори»). Примером могут служить так называемые фенечки. Эти украшения имеют сложную символику. Фенечки разных цветов и разных узоров обозначают разные пожелания изъявления собственных музыкальных предпочтений жизненной позиции и т. п. Так чёрно-жёлтая полосатая фенечка означает пожелание хорошего автостопа а красно-жёлтая — признание в любви. Следует отметить тем не менее что эта символика трактуется в разных местах и тусовках произвольно и совершенно по-разному и «хиппи со стажем» не придают ей никакого значения. Распространённые тексты типа «Значения цветов в фенечках» считаются уделом так называемых «пионеров» (то есть начинающих) и в среде опытных как правило вызывают ироническую реакцию. Джинсы стали «фирменной» одеждой хиппи. Российская исследовательница молодёжных движений Т. Б. Щепанская установила что «системная» символика напоминает голограмму — даже из небольшой её части как из семечка вырастает всё богатство неформальной культуры. Лозунги хиппи 60-х «Make love not war» («Занимайтесь любовью а не войной!».) «Off The Pig!» («Выключи свинью!») (игра слов — «свиньёй» назывался пулемет M60 немаловажный атрибут и символ Вьетнамской войны) «Give Peace A Chance» («Дайте миру шанс») (название песни Джона Леннона) «Hell No We Won’t Go!» («Ни черта мы не уйдём!») «All You Need Is Love!» («Всё что тебе нужно — это любовь!») (название песни The Beatles) Коммуны Коммуны (общины) хиппи — главная форма их самоорганизации где хиппи могут жить на собственный лад при поддержке общества и где соседи терпимо относятся к ним. Обычно это незаселённые и пустующие дома (самовольное вселение т. н. сквоттерство) в городах либо усадьбы в лесах вдали от цивилизации. Наиболее известные коммуны: в Сан-Франциско («Народный парк» и мн. прочих США) Христиания (Дания) В настоящий момент коммуны хиппи имеются на Ивисе Гоа Бали в Марокко и пр. Общины бывших хиппи построенные на принципах коммуны сохранились и в США где собственно движение детей-цветов пережило свой истинный расцвет. В остальном же хиппи обратились к более традиционной практике сквотов и тусовок на хипповском флэте или «рэйнбоу-клубе». Хиппи и наркотики Относительно роли галлюциногенов хиппи придерживаются двух мнений[кто?]. Согласно и первому и второму взгляду психоделики способствуют «расширению сознания» создают условия в которых человек начинает осознавать в себе наличие «души». Разногласия существуют лишь в вопросе о том является ли наркотическое опьянение необходимым и достаточным условием или только одним из возможных средств «расширению сознания» для обретения «ви́дения». Согласно первой интерпретации тот кто не вполне принял и усвоил опыт психоделических трипов остается чужд «ви́дению» и следовательно не способен признать истинность идеологии хиппи. Затем с той же точки зрения любой прибегнувший к психоделикам по необходимости обретает «видение» в его идеологически фиксированной форме. Неудачный или катастрофический опыт галлюцинаций в таких случаях объясняется какими-либо обстоятельствами: «видение» было истинным но новичок оказался неподготовленным к его правильному пониманию или был слишком тесно связан с «обычным миром» или находился в неподходящем окружении помешавшем «правильному» воздействию психоделика. Согласно другому более распространенному мнению прием психоделиков не является идеологическим императивом: психоделики только одно из средств помогающих разрушить границы привычного восприятия но сами они не преображают личность: «Хотя „кислота“ не имеет ценности сама по себе не делает вас ни святым ни добрым ни мудрым а всего лишь одурманенным её можно использовать достойным образом. Она может быть воспитательным средством — с её помощью можно кое-чему научиться». С этой точки зрения помимо психоделиков существуют и другие способы достижения «ви́дения»: медитация восточные культы и до некоторой степени «западная» религия. В соответствии с такой интерпретацией нет никаких гарантий насчёт того что именно человек обретет под действием галлюциногена: «видение» ли которое лежит в основе исповедуемой идеологии или «видения» совершенно не совместимые с этой идеологией. Однако независимо от описанной разницы во мнениях некоторые хиппи считают что приём психоделиков непосредственно связан с идеологическими предпосылками на которых основано их движение. Хиппи и политика Если под политикой понимать выборы заседания голосования и продвижения по службе то хиппи изначально аполитичны. Живя вне «цивильного» общества в мире основанном на любви дружбе и взаимопомощи хиппи предпочитают менять мир своим творчеством в том числе творчеством социальным. Идея революции сознания в чём-то продолжает идеи рюкзачной революции битников — вместо изнурительных политических дебатов и вооружённых столкновений предлагается уход из дома и общества чтобы жить среди людей придерживающихся твоих убеждений. В США Джерри Рубином Эбби Хоффманом и Полом Красснером в 1967 году было основано движение Йиппи (от аббревиатуры YIP — англ. Youth International Party — международная молодёжная партия). Йиппи представляли собой гремучую смесь хиппи и новых левых сотрудничали с «Чёрными пантерами» и устраивали многотысячные марши и демонстрации. Самой известной их акцией вызвавшей бурный резонанс в обществе считается выдвижение от своей партии кандидата на пост президента США. Этим кандидатом была свинья по имени Пигасус (Свинтус). Опыт театральной герильи Эбби Хоффмана можно сравнить с «Маршем Любви» в советской Москве когда советские хиппи вышли на улицу голышом но были задержаны милицией. Советские хиппи были культурно связаны с диссидентской средой. Многие были недовольны коммунистическим режимом и его идеологией другие просто хотели жить вне политизированного строя. Хиппи в СССР Представителей субкультуры хиппи (в просторечии — хиппари хиппаны хиппанутые) в конце 60-х — 70-х годах легко можно было отыскать почти в каждом крупном городе СССР на т. н. «тусовках» (или «тусовочных местах»). К примеру в Москве — «Психодром № 2» «Фрунзенский садик» (улица Знаменка) «Пушка» (площадь Пушкина) Арбат или «Гоголя» (Гоголевский бульвар) в Ленинграде — «Сайгон» (кофейня на Невском) «Казань» (площадь перед Казанским собором) в Киеве — Андреевский спуск и др. Приехавший в город иногородний «пипл» отправившись вечером на место тусовки мог всегда рассчитывать на обретение там новых друзей и «вписки» (размещения на врем. проживание у кого-либо из знакомых). Советская (русская) культура хиппи сформировала свой сленг на основе английского языка и арго. Например: «ксивник» (от «ксива» — документ) маленькая сумочка для переноски сего документа) «хайратник» (или «хаератник» от «хаер» — волосы) ленточка на лбу (по легенде — чтоб «не срывало крышу») «фенечка» (браслет из ниток кожаных полосок или бисера дарится «на память» или друзьям существует символика фенечек) и другие. Немного примеров слов хиппового сленга которые пережили время и остались в активном употреблении и поныне: «вписка» «герла» «пипл» «сейшен» «трасса» «цивил» «пионер» «олдовый» «флэт»… Вот коротенький пример диалога избыточно перенасыщенного сленгом хиппи среза примерно конца 80-х годов: — С. Печкин «100 хипповских телег» Помимо внешней атрибутики — «фенечек» к культуре хиппи относится также фольклорная традиция «заморочек». В основном это песни стихи и «телеги» забавные истории из жизни системы. Одно из традиционно хипповых занятий — «аск» (от англ. ask — просить спрашивать) попрошайничество. Обычно это собирание денег с проходящих сограждан. В СССР это было опасным и подсудным делом но сейчас «а́скерами» часто называют уличных музыкантов — играющих не из романтических убеждений а просто по нужде. Для такого «хиппового» образа жизни существовал специальный термин — хипповать означающий внешнее и внутреннее состояние и поведение человека с соответствующей атрибутикой (также нередко во время длительного безденежья в жизни) и обязательно лёгкое ненапряжное отношение к такому состоянию. Появившись на исходе «хрущёвской оттепели» субкультура хиппи в СССР (в целом) была распространена среди весьма немногочисленных представителей молодёжи. В массовом сознании слово «хиппи» вызывало ассоциации скорее негативные — «хиппи» воспринимался как неопрятно одетый молодой человек с длинными волосами бездельник выпивоха и наркоман часто аполитичный и безыдейный — противопоставление культивировавшемуся тогда образу «советского человека» «строителя коммунизма» — опрятно одетого и коротко подстриженного целеустремлённого обладающего чёткими политическими воззрениями по поводу «линии партии». О существовании представителей «хиппи» не только за границей но и в СССР можно было узнать только из критических статей в центральной прессе начала 70-х. 1 июня 1970 г. московские хиппи организовали демонстрацию против войны во Вьетнаме у посольства США. По слухам это им провокационно предложили сотрудники КГБ. Но когда около 150 молодых людей собрались во дворе исторического факультета МГУ чтобы отправиться к посольству их посадили в автобусы и развезли по разным отделениям милиции. Часть были приговорены к краткосрочному аресту по обвинению в «мелком хулиганстве» остальных освободили. Но затем многие из них были исключены из институтов и призваны в армию некоторых принудительно поместили в психиатрические больницы Современность В настоящее время в России существует несколько творческих объединений хиппи: Арт-группа «Фризия» (старейшая в Москве художники). Творческое объединение «Антилир» (Москва). Ассоциация музыкантов «Время Ч» (Москва). «Коммуна на Пражской» Москва (занимающаяся сетевым хиповым домом она же fnb-хиппи-группа Magic hat). Хиппи входят в состав fnb-групп Челябинска Владивостока Питера Москвы и др. Существенным элементом сохраняющим связь людей внутри субкультуры являются также традиционные собрания хиппи. Одно из самых крупных в настоящее время в России — это «российская Радуга» возникшая в начале 1990-х по мотивам традиции en:Rainbow Gathering появившейся в конце 60-х и восходящей к американским хиппи. Ещё пример массового стихийного собрания — летнее собрание неформалов вблизи водопада Шипот на Украине. Традиционными стали также ежегодные встречи хиппи в Москве 1 апреля «на Гоголях» и 1 июня — в Царицынском парке. В настоящее время тусовки на улицах не имеют такого значения как в былые времена и являются скорее временным прибежищем для совсем молодых хиппи. Кроме того они сильно дифференцированы и разбавлены представителями иных субкультур включая всевозможных готов эмо байкеров и пр. Сейчас же жизнь современного состояния субкультуры — это круг близких друзей или «неформальные» кафе/клубы как места встречи. Также большое значение играют интернет-сообщества в частности ЖЖ (ранее — фидо-конференции в частности знаменитая фидошная эха Hippy.Talks видимая в иерархии Релкома как fido7.hippy.talks). Такое перенесение акцентов хиппи-культуры с уличных тусовок в сеть вызвало к жизни термин киберхиппи. Символика и культура хиппи послужили основой для многих других отечественных молодёжных субкультур (разговорные языки готов и рэперов например представляют из себя творчески искажённый хипповый сленг). Ролевики носят фенечки (иногда с «закосом» под «олдовых хиппи») придавая им порой совершенно иной нежели подразумевают традиции хиппи смысл и ценность. Сленг хиппи (напр. «хайратник») используются в ролевых играх как отдельные термины. Хайратник в данном контексте — повязка как правило однотонная сделанная из подручного куска ткани которая надевается с целью четко обозначить статус реже — принадлежность игрока. Наиболее распространенная форма — белый хайратник обозначающий мертвого или невидимого персонажа. В субкультурах-наследниках хиппи сохраняется и термин «хипповать». Фестивали Монтерей (США 1967) Вудсток (США 1969) Rainbow Gathering (США с начала 70-х) Roskilde (Дания с 1971) Подольский рок-фестиваль (СССР 1987) Российская Радуга (Россия с 1990) Шипот (Украина с 1993) Пустые холмы (Россия с 2003) Matala Beach Festival (Матала Крит Греция с 1960) Знаменитые хиппи Зарубежные Баез Джоан Кэссиди Нил Ромни Хью Аузли Джоплин Дженис Хендрикс Джими Эбби Хоффман Джерри Рубин Феникс Ривер Джон Леннон Йоко Оно Стив Джобс Отечественные Коля Васин «первый советский хиппи» Алексей Хвостенко (Хвост) поэт-авангардист художник музыкант один из первых советских хиппи. Юра Бураков (Солнце) — один из основателей московской «системы» Анна Герасимова (Умка) музыкант Янка Дягилева певица музыкант Егор Летов музыкант общественный деятель Юрий Морозов музыкант философ Евгений Чичерин музыкант Сергей Сольми художник Ольга Арефьева музыкант Анастасия Лурье актриса художница Связанные с движением The Doors The Beatles Pink Floyd the Jimi Hendrix Experience Jefferson Airplane Grateful Dead Чет Хелмс Гинзберг Аллен Кен Кизи Тимоти Лири Аквариум В произведениях культуры В кино «Трип» — фильм режиссёра Роджера Кормана (1967) «Беспечный ездок» — фильм режиссёра Денниса Хоппера (1969) «Забриски-пойнт» — фильм режиссёра Микеланджело Антониони (1970) «Волосы» — фильм режиссёра Милоша Формана (1979) «Мы» — документальный сериал 1989 года в одной из серий речь идёт о советских хиппи. «Парень со странностями» — фильм комика Томми Чонга (1990) «Беверли-Хиллз 90210» — 25 серия 4-го сезона (1994) была посвящена воспоминаниям о фестивале хиппи в 1969 году «Хиппиниада или Материк любви» — фильм режиссёра Андрея Бенкендорфа (1997) «Страх и ненависть в Лас-Вегасе» — фильм режиссёра Терри Гиллиама (1998) «Хиппи» — телесериал (Великобритания (1999) «Вместе» — фильм шведского режиссёра Люкаса Мудиссона (2000) «Через Вселенную» — фильм-мюзикл Джулии Тэймор (2007) «Дом Солнца» — фильм Гарика Сукачева по повести Ивана Охлобыстина (2010) «Дорз» — биографический фильм о Джиме Моррисоне (вокалисте группы The Doors) Оливера Стоуна (1991). «Молодые сердца» («Love and Honor») — фильм режиссёра Дэнни Муни (2012) В музыке «Иисус Христос — суперзвезда» — рок-опера (1970) «Музыка красных хиппи» — альбом ленинградской рок-группы «Санкт-Петербург» «Хиппаны» — песня группы ДДТ (1984) «Hippies» — альбом группы гаражного рока Harlem (2010) В литературе «Отягощённые злом или Сорок лет спустя» — н-ф роман братьев Стругацких (1988 критический взгляд) Внутренний порок (Inherent Vice) — роман Томаса Пинчона (2009) «Уходили из дома. Дневник хиппи» — книга Геннадия Авраменко (2010) См. также Сексуальная революция Лето любви Еда вместо бомб Пацифизм Опрощение (идеология) Ссылки Хиппи.ру FreeХиппи.ру Портал хиппи Хиппи в СССР Подробная история субкультуры хиппи в пяти частях Сан-Франциско как столица хиппи Фестиваль хиппи 2012 год(фоторепортаж) Фестиваль хиппи 2013 год (фоторепортаж) Марихуана и движение хиппи: растения и энтеогены Первая публикация о субкультуре отечественных хиппи в советской печати Российский фестиваль хиппи «Пустые холмы» Молодёжная субкультура хиппи. Истоки генезис закат А. Мадисон ЛЕВЫЙ ЛЕВ: Толстой как хиппи панк и анархист Коммунизм по-американски («Новые хиппи» в общине США учат жить на 103 доллара в месяц и делиться женами) // Лента.ру 27 августа 2015 Карикатуры на хиппи в СССР (галерея) (недоступная ссылка с 05-09-2015 (457 дней)) ПримечанияСамандарин — яд небелковой природы стероидный алкалоид. Активное начало кожного секрета саламандр. Кристалличен растворим в этаноле и подкисленной воде; из растворов осаждается солями аммония и фосфорномолибденовой кислотой. ЛД50 19 мг/кг (лягушки подкожно) 34 мг/кг (мыши подкожно) 1 мг/кг (кролики подкожно). Вызывает возбуждение судороги; прогрессивно ослабевают рефлексы вплоть до полного исчезновения дыхание становится слабым наблюдаются сердечные аритмии. В терминальной фазе наступают параличи особенно задних конечностей. Как правило смерть наступает в течение 5 часов из-за остановки дыхания. При вскрытии отмечаются кровоизлияния в лёгких сердце и мозге. Наблюдаемое при отравлении самандарином повышение артериального давления может быть связано с прямым воздействием на сосудодвигательный центр ЦНС. Самандарин также обладает сильным местноанестезирующим действием.Гулоза — углевод представитель альдогексоз. Этот моносахарид очень редко встречается в природе. При комнатной температуре представляет собой сироп со сладким вкусом. Вещество растворимо в воде и немного в метаноле. Обе (D- и L-формы) не сбраживаются дрожжами. В формуле Фишера у D(+)-формы ОН около 4-го атома углерода находится слева. Гулозу можно рассматривать как эпимер галактозы по C-3. Циклические формы гулозы α-D-гулофураноза - (2R3R4R5S)-5-[(R)-12-дигидроксиэтил)]-оксолан-234-триол α-L-гулофураноза - (2S3S4S5R)-5-[(S)-12-дигидроксиэтил)]-оксолан-234-триол β-D-гулофураноза - (2S3R4R5S)-5-[(R)-12-дигидроксиэтил)]-оксолан-234-триол β-L-гулофураноза - (2R3S4S5R)-5-[(S)-12-дигидроксиэтил)]-оксолан-234-триол α-D-гулопираноза - (2R3R4R5S6R)-6-(гидроксиметил)-оксан-2345-тетраол α-L-гулопираноза - (2S3S4S5R6S)-6-(гидроксиметил)-оксан-2345-тетраол β-D-гулопираноза - (2S3R4R5S6R)-6-(гидроксиметил)-оксан-2345-тетраол β-L-гулопираноза - (2R3S4S5R6S)-6-(гидроксиметил)-оксан-2345-тетраол Литература Merck Index 11th Edition 4490.Глюконовая кислота — альдоновая кислота (C6H12O7) образующаяся при окислении альдегидной группы глюкозы. Образует соли — глюконаты (напр. Глюконат железа). Фосфорилированная форма глюконовой кислоты является важным промежуточным продуктом углеводного обмена в живых клетках. Применение Глюконовая кислота применяется в фармацевтической промышленности как наполнитель для таблеток. В пищевой промышленности зарегистрирована в качестве пищевой добавки E574 как регулятор кислотности и разрыхлитель. Она активизирует обмен веществ повышает работоспособность мышц и оказывает другие положительные действия на организм. Глюконовая кислота вырабатывается некоторыми живыми организмами. К примеру медузомицетами. ПримечанияСкрипи́ца (лат. Lactarius vellereus) — условно-съедобный гриб рода Млечник (лат. Lactarius) семейства Сыроежковые (лат. Russulaceae).Научные синонимы: Agaricus vellereus Fr. 1821 basionym Lactarius vellereus var. vellereus Fr. 1838 Galorrheus vellereus (Fr.) P.Kumm. 1871 Lactifluus vellereus (Fr.) Kuntze 1891 Русские синонимы: Груздь во́йлочный Народные и местные: скрипу́н скрипу́ха молоча́й подскрёбыш моло́чный подсуха́рь Описание Шляпка ∅ 8—26 см мясистая плотная сначала выпуклая потом воронкообразная с краями у молодых грибов подогнутыми а потом распростёртыми и волнистыми. Кожица белого цвета вся покрыта белым ворсом. Мякоть белая очень плотная твёрдая но ломкая со слабым приятным запахом и очень острым вкусом. На изломе выделяет очень едкий белый млечный сок. Пластинки беловатого цвета 04—07 см шириной довольно редкие неширокие перемежающиеся короткими пластиночками более или менее нисходящие по ножке. Ножка — 5—8 см в высоту ∅ 2—5 см крепкая толстая и плотная белого цвета. Поверхность войлочная как и верх шляпки. Споры белого цвета цилиндрические. Изменчивость Белая шляпка приобретает то желтоватый то красновато-бурый оттенок с охристыми пятнами. Пластинки отливают зеленоватым или желтоватым цветом иногда — с охристыми пятнами. Белая мякоть на воздухе приобретает зеленовато-жёлтый цвет. Млечный сок высыхая становится красноватым. Местообитание Образует микоризу с лиственными и хвойными деревьями часто с березой. Растут в хвойных и лиственных лесах обычно группами. Сезон: лето-осень. Сходные виды Другие условно-съедобные: От перечного груздя (Lactarius piperatus) отличается более редкими пластинками. Пищевые качества Условно-съедобна употребляется в соленом виде для удаления едкого сока вымачивают. Ссылки Таксономия на сайте www.mycobank.org Литература «Funghi» — Instituto Geografico De Agostini Novara Italia 1997 Сержанина Г. И. Шляпочные грибы Белоруссии. — Минск: Наука и техника 1984.Груздь оси́новый (лат. Lactarius controversus) — съедобный гриб рода Млечник (лат. Lactarius) семейства Сыроежковые (лат. Russulaceae). Условно-съедобен. Описание Шляпка ∅ 6—30 см очень мясистая и плотная плоско-выпуклая и слегка вдавленная в центре у молодых грибов с загнутыми вниз слегка пушистыми краями. Затем края расправляются и часто становятся волнистыми. Кожица белая или испещрённая розовыми пятнами покрыта мелким пушком и в сырую погоду достаточно липкая. Пластинки частые неширокие иногда раздвоенные нисходящие по ножке кремовые или светло-розовые. Споровый порошок розоватый споры 7×5 мкм почти округлые складчатые жилковатые амилоидные. Ножка 3—8 см в высоту крепкая невысокая очень плотная и иногда эксцентрическая часто сужена у основания белая или розоватая в верхней части мучнистая. Мякоть беловатая плотная и ломкая с лёгким фруктовым запахом и достаточно острым вкусом. Млечный сок обильный белого цвета не изменяющий окраски на воздухе едкий. Изменчивость Цвет шляпки белый или с розовыми и сиреневыми зонами часто концентрическими. Пластинки поначалу беловатые потом они розовеют и под конец становятся светло-оранжевыми. Экология и распространение Образует микоризу с ивой осиной и тополем. Растёт в сырых осинниках тополёвых лесах встречается довольно редко обычно небольшими группами. Распространён в тёплых частях умеренного климатического пояса в России встречается главным образом в районе Нижнего Поволжья. Сезон: июль—октябрь. Сходные виды От других светлых млечников отличается розоватыми пластинками от волнушки белой — слабым опушением на шляпке. Синонимы Латинские синонимы Agaricus controversus Pers. 1801 Galorrheus controversus (Pers.) P. Kumm. 1871 Lactifluus controversus (Pers.) Kuntze 1891 Русские синонимы Груздь тополёвый Белянка Пищевые качества Условно-съедобный гриб используется преимущественно в солёном виде; предварительно вымоченный — жареным или варёным во вторых блюдах. Литература Янсен П. Всё о грибах. — СПб.: Кристалл 2006. — С. 84. Грибы: Справочник / Пер. с итал. Ф. Двин. — М.: АСТ 2001. — С. 128. Лессо Т. Грибы. — 2003. — С. 45. Всё о грибах / сост. В. Булдаков. — 2000. — С. 72. Ссылки Таксономия Lactarius controversus на сайте Mycobank.orgМле́чник о́стрый (лат. Lactarius acris) — гриб рода Млечник (лат. Lactarius) семейства Сыроежковые (лат. Russulaceae). Условно-съедобен. Морфология Шляпка ∅ 3—7 см сначала выпуклая затем распростёртая с бугристой поверхностью часто с волнистыми краями иногда эксцентрическая. Кожица буровато-серого цвета сухая бархатистая в сырую погоду — слизистая. Пластинки желтоватого цвета частые узкие приросшие или слабо нисходящие по ножке краснеющие при повреждении. Базидии 40—45×8—10 мкм. Цистиды веретеновидные 35—65×2—6 мкм. Споровый порошок охристого цвета. Споры 75—95×65—8 мкм сетчато-хребтовидной орнаментации хребетики до 2 мкм высотой. Ножка 3—5 см в высоту ∅ до 15 см цилиндрическая слабо суженная к основанию иногда искривлённая плотная бархатистая серовато-кремового цвета. Мякоть белая плотная на срезе краснеет жгуче-острая без запаха. Млечный сок обильный густой белого цвета на воздухе приобретает ярко-коралловый цвет. Изменчивость Цвет шляпки варьируется от серовато-бурого с оливковым оттенком до желтоватого иногда на шляпке можно заметить концентрические окружности либо тёмные пятна. Экология и распространение Встречается в лиственных широколиственных реже в смешанных лесах с берёзой и лещиной. Небольшими группами на почве среди травы. Евразия. Сезон: июль — сентябрь. Сходные виды От прочих млечников отличается млечным соком на воздухе приобретающим коралловый цвет. Пищевые качества Условно-съедобный гриб используется солёным. Для удаления едкости необходимо длительное вымачивание или отваривание. Синонимы Латинские синонимы Agaricus acris Bolton 1788 basionym Agaricus lactifluus var. acris (Bolton) Pers. 1801 Lactifluus acris (Bolton) Roussel 1806 Galorrheus acris (Bolton) P. Kumm. 1871 Русские синонимы Млечник едкий Ссылки Таксономия Lactarius acris на сайте Mycobank.org Lactarius acris на сайте «Грибы Калужской области» Литература Янсен П. Всё о грибах. — СПб.: Кристалл 2006. — С. 82.Мле́чник ка́мфорный (лат. Lactarius camphoratus) — гриб рода Млечник (Lactarius) семейства Сыроежковые (Russulaceae). Условно-съедобен. Описание Шляпка ∅ 3—6 см сначала выпуклая с загнутым краем потом распростёртая или вдавленная с центральным бугорком и ребристым краем. Кожица красновато-коричневого цвета гладкая матовая гигрофанная. Пластинки слегка низбегающие частые относительно широкие с пластиночками розоватые к старости темнеют. Базидии 26-33×65-8 мкм. Цистиды веретеновидные 33-40×4-55 мкм. Споровый порошок от белого до кремового цвета. Споры 75-8×6-75 мкм бородавчатой орнаментации с тонкой неполной сетью и бородавками до 1 мкм высотой. Ножка ∅ до 06 см 3—5 см в высоту цилиндрическая тонкая ломкая иногда суженная у основания в нижней части гладкая в верхней — бархатистая одного цвета со шляпкой или светлее. Мякоть рыхлая ломкая красновато-коричневая с неприятным запахом кумарина который сравнивают с запахом камфоры или раздавленного клопа пресная или сладковатая. Млечный сок обильный водянистый беловатый окраску на воздухе не меняет. Изменчивость Цвет шляпки и ножки варьирует от красновато-коричневого до тёмно-коричневого. Пластинки могут быть охристого или красноватого цвета с возрастом покрываются ржаво-коричневыми пятнами. Ножка с возрастом темнеет. Экология и распространение Образует микоризу с различными хвойными реже с лиственными деревьями. Встречается в хвойных смешанных и лиственных лесах на кислой рыхлой почве во мху и на гниющей древесине. Обычен в умеренной зоне Евразии и Северной Америки. Сезон: август-сентябрь. Сходные виды Гриб имеет сильный характерный запах поэтому спутать его с другими видами достаточно сложно. Синонимы Латинские синонимы Agaricus camphoratus Bull. 1792 Agaricus subdulcis var. camphoratus (Bull.) Fr. 1821 Galorrheus camphoratus (Bull.) P. Kumm. 1871 Lactifluus camphoratus (Bull.) Kuntze 1891 Agaricus lactifluus L. 1753 basionym Lactarius lactifluus (L.) Quél. 1886 Русские синонимы Груздь камфорный Пищевые качества Гриб съедобен но считается низкокачественным из-за своего запаха. Используется сушёным в виде приправы и солёным. Литература Кибби Дж. Атлас грибов: Определитель видов. — СПб.: Амфора 2009. — С. 182. Янсен П. Всё о грибах. — СПб.: Кристалл 2006. — С. 83. Грибы: Справочник / Пер. с итал. Ф. Двин. — М.: АСТ 2001. — С. 118. Грибы СССР / отв. ред. Горленко М. В.место М.. — Мысль 1980. — С. 237. Лессо Т. Грибы. — 2003. — С. 53. Уду Ж. Грибы. — 2003. — С. 88. Ссылки Species Fungorum — Names RecordsРы́жик ело́вый (лат. Lactarius deterrimus) — гриб рода Млечник (лат. Lactarius) семейства Сыроежковые (лат. Russulaceae). Съедобный гриб. Описание Шляпка ∅ 2—8 см вначале выпуклая нередко с бугорком посредине с загнутыми вниз краями с возрастом становится плоско-вогнутой и даже воронкообразной ломкая без опушения по краям. Кожица гладкая в сырую погоду скользкая оранжевая с более тёмными концентрическими зонами и пятнами при повреждении и с возрастом приобретает зелёную окраску. Пластинки слегка нисходящие очень частые обычно немного светлее шляпки при надавливании быстро зеленеют. Споры 7—9 × 6—7 мкм светло-охристые эллиптической формы орнаментированные. Ножка 3—7 см в высоту ∅ 1—15 см цилиндрическая очень ломкая сначала цельная с возрастом полая окрашена так же как и шляпка. При повреждении зеленеет. Мякоть оранжевого цвета на изломе быстро краснеет потом зеленеет имеет слабый фруктовый запах и приятный вкус. Млечный сок обильный оранжево-красный иногда почти красный на воздухе зеленеющий неедкий. Изменчивость Цвет шляпки и ножки может варьировать от бледно-розового до тёмно-оранжевого. Экология и распространение Растёт в еловых лесах на засыпанной хвоей лесной подстилке. Сезон: лето — осень. Сходные виды Волнушка розовая (лат. Lactarius torminosus) но от неё отличается оранжевым цветом пластинок и обильным оранжевым соком. Рыжик настоящий (лат. Lactarius deliciosus) от которого отличается местом произрастания и меньшими размерами. Синонимы Латинские синонимы Lactarius deliciosus var. deterrimus (Gröger) Hesler & A.H. Sm. 1979 Русские синонимы Еловик Пищевые качества Съедобный гриб. В зарубежной литературе описывается как горький и непригодный в пищу однако в России считается хорошим съедобным грибом; используется свежим солёным и маринованным. В заготовках зеленеет. Литература Кибби Дж. Атлас грибов: Определитель видов. — СПб.: Амфора 2009. — С. 184. Янсен П. Всё о грибах. — СПб.: Кристалл 2006. — С. 84. Хардинг П. Грибы. — М.: АСТ 2002. — С. 100. Грибы: Справочник / Пер. с итал. Ф. Двин. — М.: АСТ 2001. — С. 129. Ссылки Таксономия Lactarius deterrimus на сайте Mycobank.org Lactarius deterrimus на сайте toadstool.ruБезалкогольное пиво — напиток по вкусу похожий на традиционное пиво но не содержащий или содержащий небольшое количество алкоголя (от 02 до 1 % в зависимости от страны). Напиток предназначен прежде всего для тех кто по какой-то причине не может употреблять обычное пиво к которому уже имеется привычка. Такими причинами могут быть расстройство здоровья лечение от алкоголизма или ситуация несовместимая с опьяняющим воздействием алкоголя например управление транспортным средством. Массовым созданием такого пива стали заниматься в разных странах в 1970-х годах когда в связи с резким возрастанием массы автомобилей на дорогах участились аварии в связи с опьянением водителей. Особенно в нем были заинтересованы страны где потребление пива традиционно было очень распространенным. Получение напитка сходного с пивом но практически лишенного алкоголя является более сложной процедурой чем изготовление обычного пива. Поэтому он получается несколько более дорогим. Технология производства Технологии производства безалкогольного пива основываются либо на уменьшении количества алкоголя в пиве путём полного исключения брожения либо на удалении алкоголя из готового пива. Исключение брожения Применяются специальные дрожжи не сбраживающие мальтозу в алкоголь или брожение останавливается с помощью охлаждения. Полученное пиво содержит большое количество сахара а его вкус далек от традиционного. Удаление алкоголя Удаление алкоголя возможно термическими способами использующими низкую точку кипения алкоголя наиболее часто используется вакуумная дистилляция и вакуумное выпаривание. Конечный продукт имеет «варёный» вкус так как пиво подвергается воздействию высоких температур. Другой способ — мембранный. С помощью осмоса или диализа c добавлением концентрированной серной кислоты возможно удаление алкоголя из пива без применения высоких температур. Виды и содержание алкоголя В США безалкогольными называют напитки содержащие менее 0.5% алкоголя по объему. Подобные напитки даже разрешено продавать несовершеннолетним во многих штатах. В Великобритании на 2007 год выделяют: Не содержащие алкоголь напитки (No alcohol или alcohol-free): не более 0.05% алкоголя по объему Напитки из которых был удален алкоголь (Dealcoholised): от 0.05% до 0.5% алкоголя Слабо-алкогольные (Low-alcohol): не более 1.2% алкоголя В законодательстве Российской Федерации алкогольной продукцией не признаются напитки содержащие менее 0.5% алкоголя такой же уровень установлен ГОСТ. Объемы потребления Продажи безалкогольного пива растут во многих странах. Объемы потребления безалкогольного пива оценивались в среднем в размере около 0.6% от мирового потребления пива; пиво с пониженным содержанием алкоголя - около 2.2%. Отмечалась популярность подобного пива в отдельных странах Ближнего Востока и севера Африки (до 6%). В России представители индустрии оценивали в 2014 году потребление безалкогольного пива в размере около 1 %. Безалкогольное пиво и маркетинг В некоторых странах безалкогольное пиво может использоваться для рекламирования брендов в случае если реклама алкогольного пива запрещена. В частности в России с 2012 года запрещена значительная доля рекламы алкогольной продукции на радио и телевидении и производители фактически обходят запрет рекламируя безалкогольные варианты продукции. Примечания Ссылки Two beer or not two beer? — испытание пива журналом «Авторевю» 2001[неавторитетный источник? 123 дня](недоступная ссылка с 05-08-2016 (121 день))Кофеварка — устройство для приготовления кофе без необходимости кипячения воды в отдельной ёмкости. Фильтр кофеварки Кофеварка экстрагирующая молотое кофейное зерно через фильтр методом свободной подачи горячей воды. Хотя существуют различные типы кофеварок использующих различные принципы наиболее распространён тип устройства в котором размолотые зёрна размещены на бумажном или металлическом фильтре внутри воронки которая расположена над стеклянной или керамической ёмкостью для готового кофе. Холодная вода наливаемая в специальную ёмкость нагревается до кипения и направляется в воронку. Этот метод называется капельным. Заваривание через металлический фильтр носит название «индийский способ». Способ заваривания через бумажный фильтр был придуман сообразительной немецкой домохозяйкой Меллиттой — бумажный фильтр позволяет избавить кофейный напиток от «тяжёлых» вредных для здоровья кофейных алкалоидов таких как кофестол и кофеол. Оба способа позволяют получать напиток в котором очень хорошо раскрываются вкусовые оттенки зерна. Эти способы являются самыми популярными в мире упрощая приготовление очищенного кофейного напитка в отличие от эспрессо-машин требующих для приготовления специальные смеси из сорта Арабика и более дешёвой робусты обжаренной особым способом. Типы кофеварок Из неполностью автоматизированных кофеварок в продаже представлены 5 основных типов: Капельные Рожковые (эспрессо) Гейзерные Капсульные Чалдовые Гейзерная кофеварка Кофеварка состоит из нижней ёмкости для воды кофейного фильтра и верхней части для сбора готового напитка. Холодная вода наливается в нижнюю ёмкость сверху устанавливается фильтр с молотым кофе и наконец закрепляется верхняя ёмкость. Как правило верх и низ кофеварки скрепляются резьбовым креплением. Вода в нижней ёмкости нагревается до кипения и поднимается в верхнюю ёмкость проходя сквозь фильтр с кофе. Кофеварка по-турецки Автоматизирует процесс приготовления кофе в турке (см. джезва). В чашку с антипригарным покрытием засыпается кофе сахар и специи. Добавляется вода. Кофеварка осуществляет нагрев турки снизу. Сверху над туркой находятся датчики температуры и объёма. В соответствии с правилами приготовления кофе по-турецки необходимо довести кофе почти до кипения и снять с песка датчик объёма не позволяет кофе «убежать». Капсульная кофеварка Капсульная кофеварка использует для приготовления кофе кофейные капсулы которые загружаются в корпус кофеварки. Для приготовления кофе капсула прокалывается и сквозь насыпанный в неё кофе проходит горячая вода под давлением (от 15 до 19 бар). Преимущество капсульных машин - скорость и удобство приготовления кофе. Капельная кофеварка В отличие от своих «собратьев» эта кофеварка не создаёт специального давления горячей воды. Вода в такой кофеварке проходит по кипятильной трубке где часть её образуется в пар. Далее этот пар по закону Архимеда устремляется вверх по кипятильной трубе (она уходит вертикально вверх) при этом увлекая с собой небольшие порции воды которая затем сливается в ёмкость с молотым кофе пропитывается им и стекает в ёмкость для сбора сваренного таким образом кофейного напитка. Эспрессо-кофеварка В такой кофеварке можно приготовить эспрессо и капучино. Эспрессо-кофеварки варят напиток при помощи пара получаемого от воды залитой в специальный сосуд. По достижении нужного уровня пар проходит через кофе изготовляя тем самым вкусный напиток. См. также Мока (кофеварка) Френч-пресс AeroPress Эспрессо-машина Растворимый кофе Джезва Капсульная кофемашина Ссылки Как выбрать кофеваркуГруздь пе́речный (лат. Lactarius piperatus) — гриб рода Млечник (лат. Lactarius) семейства Сыроежковые (лат. Russulaceae). Условно-съедобен. Описание Шляпка ∅ 6—18 см вначале слегка выпуклая потом воронковидная у молодых экземпляров с подогнутыми краями которые затем расправляются и становятся волнистыми. Кожица белого цвета матовая гладкая или слегка бархатистая. Пластинки узкие частые нисходящие по ножке иногда раздвоенные имеется множество коротких пластиночек. Споровый порошок белый споры 8-9 × 6-7 мкм орнаментированные почти округлой формы амилоидные. Ножка 4—8 см в высоту ∅ 12—3 см белая сплошная очень плотная сужающаяся у основания гладкая или слегка сморщенная. Мякоть белая плотная ломкая. Млечный сок густой липкий белый очень едкий при высыхании цвет не меняет или слегка желтеет. Изменчивость Цвет шляпки бывает совершенно белым или с кремовым оттенком она как правило в центре более тёмная чем по краям. Пластинки сначала белые потом кремовые при повреждении покрываются желтовато-коричневыми пятнами. Экология и распространение Произрастает рядами или кругами в сырых и затенённых лиственных и смешанных лесах гораздо реже в хвойных. Предпочитает хорошо дренированные глинистые почвы. Сезон: лето—осень. Сходные виды Скрипица (Lactarius vellereus) отличается опушённой шляпкой и ножкой и более редкими пластинками. Груздь сизоватый (Lactarius glaucescens) с белым млечным соком при высыхании становящимся серовато-зеленоватым приобретающим от капли КОН жёлтый цвет. Груздь пергаментный (Lactarius pergamenus) с более длинной ножкой и морщинистой шляпкой. Синонимы Agaricus piperatus L. 1753basionym Agaricus acris Bull. 1785 Lactifluus piperatus (L.) Roussel 1806 Lactifluus piperatus (L.) Kuntze 1891 Agaricus lactifluus var. piperatus (L.) Pers. Пищевые качества Часто считается несъедобным из-за очень острого вкуса. В принципе условно-съедобен иногда употребляется после тщательной обработки в солёном виде. Также иногда его сушат растирают в порошок и используют в качестве жгучей приправы вместо перца. Лечебные свойства Груздь перечный угнетающе действует на туберкулёзную палочку. В народной медицине этот гриб в слегка поджаренном виде употребляли для лечения почечно-каменной болезни. Химическое тестирование Раствор FeSO4 окрашивает мякоть в кремово-розовый цвет под действием щелочей (KOH) цвет не меняет. Примечания Литература Кибби Дж. Атлас грибов: Определитель видов. — СПб.: Амфора 2009. — С. 186. Хардинг П. Грибы. — М.: АСТ 2002. — С. 89. Янсен П. Всё о грибах. — СПб.: Кристалл 2006. — С. 87. Грибы: Справочник / Пер. с итал. Ф. Двин. — М.: АСТ 2001. — С. 122. Грибы СССР / Отв. ред. Горленко М. В. — М.: Мысль 1980. — С. 230. Ссылки Таксономия Lactarius piperatus на сайте Mycobank.org Lactarius piperatus на сайте «Грибы Калужской области» Lactarius piperatus на сайте toadstool.ruМле́чник бурова́тый (лат. Lactarius fuliginosus) — гриб рода Млечник (лат. Lactarius) семейства Сыроежковые (лат. Russulaceae). Условно-съедобен. Описание Шляпка ∅ 4—10 см тонкая и хрупкая сначала выпуклая потом воронковидная с углублением в центре с подогнутыми краями и иногда радиальными трещинами. Кожица тёмно-бурого или шоколадного цвета сухая бархатистая. Пластинки относительно частые неширокие и слегка нисходящие по ножке от охристого до розово-коричневого цвета. Споровый порошок бледно-охристый споры палевого оттенка шаровидные ∅ 9 мкм с сетчатой поверхностью. Ножка 4—10 см в высоту ∅ 1-15 см цилиндрическая такая же бархатистая как и шляпка от бледно-коричневого до почти белого цвета основание ножки белое. Мякоть беловатая на разрезе розовеет плотная но хрупкая. Обладает слабым фруктовым запахом и резким вкусом. Млечный сок густой белый едкий приобретает на воздухе розоватый оттенок. Изменчивость Цвет шляпки варьирует от грязно-белого до буро-охристого с возрастом кожица светлеет и покрывается размытыми пятнами. Ножка может быть белой или бурой с тёмными пятнами. Пластинки меняют цвет от палевого до синеватого и затем розово-коричневого. Мякоть с возрастом желтеет. Экология и распространение Образует микоризу с дубом буком. Растёт в лиственных лесах и на просеках распространён в Европе. Плодовые тела вырастают одиночно или большими группами. Сезон: июль — середина сентября. Сходные виды Другие млечники с тёмно-коричневой шляпкой и розовеющим млечным соком встречаются под хвойными деревьями: Млечник смолисто-чёрный (Lactarius picinus) Млечник бурый (Lactarius lignyotus) более тёмный ножка длиннее пластинки шире медленнее изменяет окраску. Lactarius pterosporus с более яркой шляпкой и ребристыми спорами. Синонимы Латинские синонимы Agaricus fuliginosus Krapf 1782 basionym Galorrheus fuliginosus (Krapf) P. Kumm. 1871 Lactifluus fuliginosus (Fr.) Kuntze 1891 Русские синонимы Млечник тёмно-бурый Млечник сажистый Пищевые качества Условно-съедобный гриб используется свежим и солёным. Европейскими авторами считается несъедобным. Литература Янсен П. Всё о грибах. — СПб.: Кристалл 2006. — С. 85. Грибы: Справочник / Пер. с итал. Ф. Двин. — М.: АСТ 2001. — С. 121. Лессо Т. Грибы. — 2003. — С. 48. Ссылки Таксономия Lactarius fuliginosus на сайте Mycobank.org Lactarius fuliginosus на сайте toadstool.ruСырое́жка (лат. Rússula от лат. rússulus — красноватый) — род пластинчатых грибов семейства Сыроежковые (лат. Russulaceae). Описание Шляпка сначала шаровидная полушаровидная или колокольчатая позднее распростёртая плоская или воронковидная реже выпуклая; край завёрнутый или прямой часто полосатый или рубчатый. Кожица разнообразной окраски сухая реже влажная блестящая или матовая иногда растрескивающаяся легко отделяющаяся от мякоти или приросшая. Пластинки приросшие выемчатые нисходящие или свободные равной или неравной длины иногда вильчато разветвлённые обычно частые иногда редкие с тупым или заострённым краем часто ломкие белые или желтоватые до охристых. Ножка цилиндрическая ровная реже утолщённая или заострённая у основания белая или окрашенная плотная или полая внутри. Мякоть плотная хрупкая или губчатая особенно в ножке белая на разрезе и с возрастом не изменяет окраску или буреет сереет чернеет краснеет с мягким или едким вкусом. Споровый порошок от белого до тёмно-жёлтого цвета. Практическое значение Большинство грибов этого рода съедобно некоторые имеют горький вкус однако он обычно исчезает после вымачивания и отваривания. Виды со жгуче-едкой мякотью несъедобны их часто описывают как ядовитые. При употреблении в сыром виде они сильно раздражают слизистые оболочки что может привести к рвоте но такое действие нельзя считать отравлением в полном смысле. Виды Известно около 275 видов рода Russula. В России определено около 60 видов. Литература Гарибова Л. В. Сидорова И. И. Грибы. Энциклопедия природы России. — М. 1999 Грибы СССР. — М. 1980 Arora D. (1986). Mushrooms demystified: A comprehensive guide to the fleshy fungi Berkeley: Ten Speed Press. pp. 83-103 Funghi — Instituto Geografico De Agostini Novara Italia 1997 Kibby G. & Fatto R. (1990). Keys to the species of Russula in northeastern North America Somerville NJ: Kibby-Fatto Enterprises. 70 pp Weber N. S. & Smith A. H. (1985). A field guide to southern mushrooms Ann Arbor: U Michigan P. 280 pp Moser M. (1978) Basidiomycetes II: Röhrlinge und Blätterpilze Gustav Fischer Verlag Stuttgart. English edition: Keys to Agarics and Boleti… published by Roger Phillips London Partly translated from Dutch page Ссылки Сыроежки средней полосы европейской части России На английском языке Russulales News Genus Russula at Mushroom Expert.com Таксономия на сайте www.mycobank.org Trial field key to the species of RUSSULA in the Pacific Northwest by by Benjamin Woo 1989Харьковская-1 также Саржин либо Шатилов[ский] источник — источник минеральной воды в Саржином яру города Харькова объёмом около 350 тысяч литров в сутки. Расположение Источник находится между Шатиловкой и Павловым Полем несколько выше (по течению Саржинки) дамбы проспекта Ленина под которой находится станция метро «Ботанический сад». С севера и востока (со стороны Павлова Поля) источник ограничен территорией нового Ботанического сада университета. Гидрологический памятник Родник является гидрологическим памятником природы. По утверждению санитарных врачей самая чистая родниковая вода в Харькове находится в Саржином яру — [1]. Более 340 тысяч литров минеральной воды плотным потоком каждый день изливаются здесь из-под земли. Летом у родника всегда многолюдно: люди купаются в ледяной воде отдыхают набирают воду. Над источником в 1960 году построен бетонный павильон оригинальной футуристической формы (бювет) на трёх опорах по проекту архитектора В. С. Васильева. В советское время до середины 1990-х годов над источником со стороны Шатиловки действовал завод по разливу одноимённой минеральной воды в стеклянные бутылки. Сейчас завода не существует. Купальня С давних пор в холодной воде источника купаются люди. Ранее они купались прямо в бетонном лотке канала по которому течёт неиспользованная вода. С октября 2009 началось строительство купальни. Открыта 30 декабря 2009. 18 января 2010 купальня (купель) освящена викарным епископом Онуфрием. 19 января 2010 на Крещение Господне утром одним из первых купальню «опробовал» мэр города Михаил Добкин. Речка Саржинка После источника Саржин ручей наполняется всей неиспользованной водой называется речкой Саржинкой и впадает в реку Лопань на Павловке. Примечания Ссылки Саржин Яр и Шатиловский источник - видеоэкскурсия. 2015 FullHD Источник в Саржином яру — самый благоприятный в городе См. также Харьковские источники Саржин Яр Ботанический сад Харьковского университета Источники Саппа Н.Н. Харьковщина заповедная: Путеводитель. — Харьков: Прапор 1987. — 118 с. — 20 000 экз.Груздь жёлтый (лат. Lactarius scrobiculatus) — гриб рода Млечник (лат. Lactarius) семейства Сыроежковые (лат. Russulaceae).Синонимы Русские: жёлтый подгру́здь подскрёбыш жёлтая волну́ха Латинские: Agaricus scrobiculatus Scop. 1772basionym Galorrheus scrobiculatus (Scop.) P.Kumm. 1871 Lactifluus scrobiculatus (Scop.) Kuntze 1891 Видовой эпитет scrobiculatus означает «помятый». Описание Шляпка очень большая (∅ 7—25 см) и мясистая сначала выпуклая потом всё более плоская вдавленная и воронкообразная. Края её покрытые красноватыми чешуйками несколько подогнуты и со временем окончательно распластываются. Кожица слизистая или клейкая шерстистая или гладкая с концентрическими зонами золотисто- или грязно-жёлтого цвета при надавливании слегка буреющая.Мякоть белая очень плотная и ломкая с фруктовым запахом и острым вкусом на срезе желтеет. При надрезе выделяет обильный и густой млечный сок приобретающий на воздухе серовато-жёлтый цвет.Ножка 6—10 см в высоту ∅ 15—4 см беловатая крепкая густо усеяна ямками ярко-жёлтого цвета. Внутри ножка полая снаружи очень клейкая.Пластинки частые неширокие и немного нисходящие по ножке. Со временем они покрываются красно-бурыми пятнами.Споровый порошок кремово-белого или светло-охристого цвета споры эллиптической формы. Изменчивость Цвет шляпки варьирует от жёлтого до светло-орехового со слабозаметными концентрическими зонами. Экология и распространение Образует микоризу с хвойными (часто с елью) и берёзой. Встречается в хвойных (еловых и пихтово-еловых) реже в берёзовых лесах на известковых почвах часто в горных лесах. Встречается довольно часто плодоносит обычно небольшими группами.Сезон июль — октябрь. Сходные виды Груздь настоящий (Lactarius resimus) — съедобный гриб более светлой окраски и без ямок на ножке Груздь фиолетовый (Lactarius repraesentaneus) с сиреневым млечным соком западными исследователями считается несъедобным Груздь бахромистый (Lactarius citriolens) — не имеет вмятин на ножке и растёт в лиственных лесах Пищевые качества Условно-съедобный гриб в России и восточноевропейских странах традиционно относится к лучшим грибам наравне с груздём настоящим. Годится для солений и маринадов горечь удаляется предварительным отвариванием или вымачиванием. На Западе из-за горького вкуса считается несъедобным или даже ядовитым. Примечания Литература «Funghi» — Instituto Geografico De Agostini Novara Italia 1997 Гарибова Л. В. Сидорова И. И. Грибы. Энциклопедия природы России. — М.: 1999. Грюнерт Г. Грибы / пер. с нем. — М.: «Астрель» «АСТ» 2001. — С. 174. — (Путеводитель по природе). — ISBN 5-17-006175-7. Сержанина Г. И. Шляпочные грибы Белоруссии. — Минск: Наука и техника 1984.Ры́жик кра́сный (лат. Lactarius sanguifluus) — гриб рода Млечник (лат. Lactarius) семейства Сыроежковые (лат. Russulaceae).Научные синонимы: Hypophyllum sanguifluum Paulet 1811 basionym Lactifluus sanguifluus (Paulet) Kuntze 1891 Описание Шляпка ∅ 5—15 см плоская или выпуклая иногда вдавленная в центре очень плотная и мясистая. Края по крайней мере у молодых экземпляров подогнуты. Кожица оранжевого цвета гладкая блестящая но не клейкая. Мякоть плотная ломкая беловатая с тёмно-красными беспорядочно разбросанными пятнами. На изломе выделяет густой млечный сок кроваво-красного цвета. Пластинки частые неширокие иногда раздвоенные и глубоко нисходящие по ножке. Ножка 4—6 см в высоту цилиндрическая крепкая часто сужающаяся у основания покрыта мучнистым налётом и усеяна красными ямками. Споры белого цвета. Изменчивость Цвет шляпки варьирует от оранжевого до светло-красного. Ножка сначала сплошная потом полая бывает разных цветов — от оранжево-розового до фиолетового. Пластинки сначала охристые потом розоватые с оранжевым оттенком и наконец цвета вина. Млечный сок на воздухе приобретает пурпурно-коричневую окраску. Экология и распространение Не очень распространённый вид растущий небольшими группами в хвойных лесах в гористой местности. Сезон: лето — осень. Сходные виды Lactarius deliciosus (рыжик настоящий) от которого отличается отсутствием концентрических зон на шляпке и кроваво-красным млечным соком. Пищевые качества Гриб считается хорошим и вполне съедобным. Хозяйственное значение Из рыжика красного и близкого к нему рыжика настоящего (Lactarius deliciosus) выделен антибиотик лактариовиолин подавляющий развитие многих бактерий в том числе возбудителя туберкулеза. Примечания Литература «Funghi» — Instituto Geografico De Agostini Novara Italia 1997 Ссылки Таксономия на сайте www.mycobank.orgКрасну́шка (лат. Lactarius subdulcis) — гриб рода Млечник (лат. Lactarius) семейства Сыроежковые (лат. Russulaceae). Синонимы Русские: мле́чник сладкова́тый груздь сладкий попута Латинские: Agaricus subdulcis Pers. 1801 basionym Galorrheus subdulcis (Pers.) P. Kumm. 1871 Lactifluus subdulcis (Pers.) Kuntze 1891 Описание Шляпка ∅ 3—7 см плотная но ломкая сначала выпуклая затем плоская и немного вдавленная иногда — с маленьким бугорком. Кожица коричневого цвета матовая гладкая или слегка морщинистая. Мякоть хрупкая с лёгким неприятным запахом раздавленного клопа или резины и горькая на вкус. При надрезе выделяет жидкий млечный сок водянисто-белого цвета сначала сладковатый но сразу же начинающий отдавать горечью. Пластинки частые узкие слегка нисходящие сначала беловатые с возрастом становятся светло-коричневые с розовым отливом. Ножка 3—7 см в высоту ∅ 1—15 см цилиндрическая может быть суженной у основания с продольными ворсистыми полосками. Споровый порошок от кремового до розоватого цвета споры 75×6 мкм почти округлые сетчатые амилоидные. Изменчивость Цвет шляпки и ножки может варьировать от ржаво-красного до тёмно-коричневого. Пластинки сначала беловатые потом розоватые с фиолетовым отливом. Цвет мякоти может быть белым или ореховым. Экология и распространение Образует микоризу с лиственными деревьями преимущественно с буком и дубом. Растёт в лиственных лесах во мху на подстилке иногда во влажных местах группами. Сезон с начала июля до октября (массово в конце августа и в конце сентября). Сходные виды Горькушка (Lactarius rufus). От неё краснушка отличается более тёмным бордовым цветом и неедким млечным соком. Молочай (Lactarius volemus) легко отличается бо́льшим размером мясиситой консистенцией и обильно стекающим млечным соком. Пищевые качества Условно-съедобный гриб используется солёным иногда маринованным. Часто считается несъедобным. Ссылки Краснушка на сайте mycoweb.narod.ru Литература Грибы: Справочник / Пер. с итал. Ф. Двин. — М.: «Астрель» «АСТ» 2001. — С. 128. — 304 с. — ISBN 5-17-009961-4. Лессо Т. Грибы определитель / пер. с англ. Л. В. Гарибовой С. Н. Лекомцевой. — М.: «Астрель» «АСТ» 2003. — С. 51. — ISBN 5-17-020333-0. Уду Ж. Грибы. Энциклопедия Le grand livre des Champignons / пер. с фр. — М.: «Астрель» «АСТ» 2003. — С. 95. — ISBN 5-271-05827-1. Сержанина Г. И. Шляпочные грибы Белоруссии. — Минск: Наука и техника 1984.Мле́чник неё́дкий (лат. Lactarius mitissimus) — гриб рода Млечник (лат. Lactarius) семейства Сыроежковые (лат. Russulaceae). Условно-съедобен. Описание Шляпка ∅ 2—6 см сначала выпуклая потом воронковидная с небольшим бугорком тонкая. Кожица абрикосового цвета бархатистая сухая без концентрических зон. Пластинки приросшие или нисходящие тонкие средней частоты кремовые иногда с рыжеватыми пятнами. Споровый порошок кремово-розовый. Споры 9 × 7 мкм орнаментированные амилоидные. Ножка 3—8 см в высоту ∅ 08—12 см цилиндрическая плотная затем полая одного цвета со шляпкой в верхней части более светлая. Мякоть плотная оранжеватая под кожицей палевая или бледно-оранжевая без особого запаха. Млечный сок белый водянистый не изменяющий окраску на воздухе неедкий. Изменчивость Желтоватые пластинки с возрастом становятся ярко-охристого цвета. Экология и распространение Образует микоризу с берёзой реже дубом и елью во мху и на подстилке одиночно и небольшими группами довольно часто. Сезон: середина июля — октябрь (массово весь август и сентябрь). Сходные виды Млечник буроватый (Lactarius fuliginosus) от которого отличается более тёмной окраской шляпки и ножки тонкой мякотью длинной ножкой и местом произрастания. Lactarius fulvissimus крупнее красновато-оранжевый с резким неприятным запахом Синонимы Латинские синонимы Agaricus mitissimus Fr. 1821basionym Galorrheus mitissimus (Fr.) P. Kumm. 1871 Lactifluus mitissimus (Fr.) Kuntze 1891 Lactarius subdulcis var. mitissimus (Fr.) Bataille 1908 Lactarius aurantiacus var. mitissimus (Fr.) J.E. Lange 1928 Русские синонимы Млечник оранжевый Пищевые качества Условно-съедобный гриб невысокого качества используется солёным или маринованным. В Европе часто считается несъедобным. Ссылки Таксономия Lactarius mitissimus на сайте Mycobank.org Lactarius mitissimus на сайте toadstool.ru Lactarius mitissimus на сайте «Грибы Калужской области» Литература Янсен П. Всё о грибах. — СПб.: Кристалл 2006. — С. 86. Грибы: Справочник / Пер. с итал. Ф. Двин. — М.: АСТ 2001. — С. 129. Грибы СССР / отв. ред. Горленко М. В.место М.. — Мысль 1980. — С. 237. Лессо Т. Грибы. — 2003. — С. 50. Сержанина Г. И. Шляпочные грибы Белоруссии. — Минск: Наука и техника 1984.Мле́чник шипова́тый (лат. Lactarius spinosulus) — гриб рода Млечник (лат. Lactarius) семейства Сыроежковые (лат. Russulaceae).Научные синонимы: Lactifluus spinosulus (Quél.) Kuntze 1891 Lactarius lilacinus var. spinosulus (Quél.) Bataille 1908 Lactarius lilacinus subsp. spinosulus (Quél.) Singer 1942 Описание Шляпка ∅ 2—6 см сначала плосковыпуклая с загнутым краем затем распростёртая вдавленная с опущенным или прямым часто лопастно-неровным изогнутым или волнистым тонким краем. Кожица розово-красная с чётким красно-бордовыми концентрическими зонами с более тёмными красноватыми шиповидными чешуйками позднее слегка выцветающая розовая. Мякоть беловатая или бледно-охристая позднее зеленеющая иногда до черновато-зелёной. Млечный сок белый на воздухе медленно зеленеющий неедкий сначала с мягким вкусом затем горьковато-острый. Пластинки относительно частые узкие приросшие или слабо нисходящие по ножке желтоватые. Ножка 3—5 см в высоту ∅ 02—08 см обычно неправильно изогнутая одного цвета со шляпкой или светлее её темнеющая при надавливании внутри полая. Споры светло-охристого цвета. Изменчивость Пластинки могут быть от палевого до ярко-охристого цвета. Экология и распространение Образует микоризу с берёзой. Встречается не часто в лиственных и смешанных лесах во влажных местах. Сезон с середины августа до последней декады сентября (массово в первой половине сентября). Сходные виды Волнушка розовая (Lactarius torminosus) от которой отличается меньшими размерами и более тонкой ломкой мякотью. Пищевые качества Обычно считается несъедобным грибом однако по мнению некоторых авторов вполне съедобен годится для солений. Фотографии Литература Гарибова Л. В. Сидорова И. И. Грибы. Энциклопедия природы России. — М. 1999. Горленко М. В. и др. Грибы СССР. — М. 1980. Ссылки http://mycoweb.narod.ru/fungi/Lactarius_spinosulus.html http://www.toadstool.ru/spisok-rodov/lactarius/lactarius-spinosulus/Серу́шка (лат. Lactarius flexuosus) — гриб рода Млечник (лат. Lactarius) семейства Сыроежковые (лат. Russulaceae). Условно-съедобен. Описание Шляпка ∅ 5-10 см сначала выпуклая затем воронковидная с бугорком посередине с неровными волнистыми загнутыми краями розовато-серая фиолетово-серая коричневато-свинцовая со слабозаметными концентрическими зонами или без них. Пластинки приросшие редкие часто извилистые желтоватого цвета. Споровый порошок желтоватый. Споры 7-8 × 6-7 мкм почти шаровидные орнаментированные. Ножка ∅ 15-25 см 5-9 см в высоту плотная затем полая одного цвета со шляпкой или светлее цилиндрическая с продольными бороздками на поверхности. Мякоть белая плотная с фруктовым запахом. Млечный сок обильный белый едкий не изменяет окраски на воздухе. Экология и распространение В берёзовых осиновых и смешанных лесах — на полянах опушках вдоль лесных дорог. Одиночно и группами. Достаточно часто. Сезон: июль-сентябрь. Сходные виды От прочих млечников отличается редкими желтоватыми пластинками и не изменяющим окраски на воздухе млечным соком. Синонимы Латинские синонимы Agaricus lactifluus flexuosus Pers. 1801 basionym Lactifluus flexuosus (Pers.) Kuntze 1891 Русские синонимы Дуплянка серая Груздь серо-лиловатый Млечник серый Серянка Подорешница Подорожница Серуха Пищевые качества Условно-съедобный гриб используется солёным после предварительного вымачивания. Литература Грибы СССР / отв. ред. Горленко М. В.место М.. — Мысль 1980. — С. 235. Сержанина Г.И. Змитрович И. И. Макромицеты. Иллюстрированное пособие для биологов. — Мн.: Вышейшая школа 1978. — С. 171. Ссылки Таксономия Lactarius flexuosus на сайте Mycobank.org Lactarius flexuosus на сайте toadstool.ruМя́тлик лугово́й (лат. Poa praténsis) — многолетнее растение; вид рода Мятлик (Poa) семейства Злаки (Poaceae); кормовая трава один из самых ранних злаков. Распространение и экология В природе ареал вида охватывает умеренные районы Северного полушария. Натурализовалось в Австралии и Новой Зеландии. В 1955 году мятлик луговой был случайно занесён на север Антарктического полуострова где локальная популяция существует до сих пор занимая площадь около 1 кв. м. Произрастает по лугам полям и лесным опушкам. Растёт на различных почвах даже на песчаных хотя предпочитает рыхлые средневлажные плодородные земли. Устойчив к погодным условиям. На лугах разрастается очень густо дёрн не густой. После укоса побеги вытягиваются медленно и достигают не больше 30 см. Ботаническое описание Растение с ползучими и подземными побегами образующее иногда довольно густые рыхлые дерновины. Стебли высотой 30—90 см реже 10—20 приподымающиеся гладкие. Листья узколинейные шириной до 4 мм плоские гладкие или слегка шершавые. Язычок длиной 05—2 мм тупой. Метёлка длиной до 20 см продолговатая или пирамидальная многоколосковая с шероховатыми веточками сидящими по 3—5 вместе. Колоски яйцевидные длиной 35—6 мм 2—5-цветковые зелёные реже фиолетовые. Колосковые чешуи почти одинаковые заострённые; нижние цветковые чешуи ланцетовидные с выдающимися опушёнными жилками при основании с многочисленными соединительными волокнами. Наибольшего развития достигает на втором и третьем году. Цветёт только раз в году но при благоприятных условиях может дать и второй укос. Значение и применение Ценное растение для сухих и свежих лугов и пастбищ обсеваемых смесью кормовых трав куда он входит в количестве 5—10 %. Прорастает через 7—8 дней средняя всхожесть 27 % сорность — 24 % хоз. годность — 20 %. Сбор семян в июле и августе до полного созревания. Благодаря длинной шерсти покрывающей спинку и бока семени вся масса семян легко сбивается в комки. Перед посевом их протирают сквозь сито. Косится на сено мятлик до 70 % своего веса. Сено бедно водой богато белковыми веществами. Как в свежем так и в сухом виде представляет нежный и питательный корм охотно поедается всяким скотом. В среднем дает около 1600 кг сена с гектара. Пригоден также для пастбищ. В Северной Америке он является наиболее важным пастбищным злаком и стоит на втором месте вслед за тимофеевкой по ценности урожая. Неофициальное прозвище штата Кентукки (Bluegrass State) связано с мятликом (англ. bluegrass букв. «синяя трава») культивирующимся в этих местах; английское название мятлика было перенесено и на один из жанров музыки кантри — блюграсс возникший в Кентукки. Используется также как газонная трава. Представители В рамках вида выделяют ряд подвидов: Poa pratensis subsp. alpigena (Blytt) Hiitonen — Мятлик альпигенный. [syn. Poa alpigena (Blytt) Lindm. — Мятлик высокогорный] Poa pratensis subsp. angustifolia (L.) Dumort. — Мятлик узколистный [syn. Poa angustifolia L. — Мятлик узколистный] Poa pratensis subsp. colpodea (Th.Fries.) Tzvel. — Мятлик колподиевый Poa pratensis subsp. pratensis — Мятлик луговой Poa pratensis subsp. rigens (Hartm.) Tzvel. — Мятлик жестковатый Poa pratensis subsp. sabulosa (Roshev.) Tzvel. — Мятлик песчаный Poa pratensis subsp. sergievskajae (Probat.) Tzvel. — Мятлик Сергиевской Poa pratensis subsp. skrjabinii Tzvel. — Мятлик Скрябина Poa pratensis subsp. sobolevskiana (Gudoschn.) Tzvel. — Мятлик Соболевской Примечания Литература Рожевиц Р. Ю. Род 167. Мятлик — Poa // Флора СССР : в 30 т. / гл. ред. В. Л. Комаров. — М.—Л. : Изд-во АН СССР 1934. — Т. II / ред. тома Р. Ю. Рожевиц Б. К. Шишкин. — С. 388. — 778 + XXXIII с. — 5175 экз. Цвелёв Н. Н. Род 88. Мятлик — Poa // Злаки СССР / Отв. ред. Ан. А. Фёдоров. — Л.: Наука 1976. — С. 456—458. — 788 с. — 2900 экз. Губанов И. А. и др. 197. Poa pratensis L. — Мятлик луговой // Иллюстрированный определитель растений Средней России. В 3 т. — М.: Т-во науч. изд. КМК Ин-т технолог. иссл. 2002. — Т. 1. Папоротники хвощи плауны голосеменные покрытосеменные (однодольные). — С. 291. — ISBN 8-87317-091-6. СсылкиЧёрный груздь (лат. Lactarius necator) — условно съедобный гриб рода Млечник (лат. Lactarius) семейства Сыроежковые (лат. Russulaceae).Синонимы Русские: оливково-чёрный груздь чернушка черныш чёрная дуплянка чёрные губы цыган чёрный еловый груздь оливково-коричневый груздь варен свинорыл. Латинские Agaricus necator Bull. 1781basionym Galorrheus necator (Bull.: Fr.) Fr. 1825 Agaricus turpis Weinm. 1828 Lactarius turpis (Weinm.) Fr. 1838 Lactifluus turpis (Weinm.) Kuntze 1891 Agaricus plumbeus Bull. 1786 Lactarius plumbeus (Bull.: Fr.) Gray 1821 Lactarius turpis var. plumbeus (Bull.: Fr.) Cooke 1883 и др. Описание Шляпка ∅ 7—20 см плоская в центре вдавленная иногда широковоронковидная с завёрнутым вовнутрь войлочным краем. Кожица во влажную погоду слизистая или клейкая со слабозаметными концентрическими зонами или без них тёмно-оливкового цвета.Мякоть плотная ломкая белая на разрезе приобретающая серый цвет. Млечный сок обильный белого цвета с очень едким вкусом.Ножка 3—8 см в высоту ∅ 15—3 см к низу суженная гладкая слизистая одного цвета со шляпкой вверху иногда более светлая вначале сплошная затем полая иногда с углублениями на поверхности.Пластинки нисходящие по ножке вильчато-разветвлённые частые и тонкие.Споровый порошок бледно-кремового цвета. Изменчивость Цвет шляпки может варьировать от темно-оливкового до желтовато-бурого и тёмно-бурого. Центр шляпки может быть темнее чем края. Экология и распространение Образует микоризу с берёзой. Произрастает в смешанных лесах березняках обычно большими группами во мху на подстилке в траве в светлых местах и у лесных дорог.Сезон с середины июля до середины октября (массово с середины августа до конца сентября). Пищевые качества Условно-съедобный гриб используется как правило солёным или свежим во вторых блюдах. В солёном виде приобретает фиолетово-бордовый цвет. Перед приготовлением требует обработки для удаления горечи (отваривание или вымачивание). Токсичность По данным отдельных источников чёрный груздь содержит мутаген некаторин (7-гидроксикумаро(56-c)хинолин) в концентрации от 3 до 20 мг/кг. При отваривании (сопутствующем горячей засолке) в грибах остаётся 25 % от исходного количества некаторина. По этой причине в некоторых справочниках гриб больше не относится к съедобным. С конца XX века его всё чаще относят к ядовитым причём при отсутствии видимых симптомов отравления сразу после употребления в пищу предполагается что скрытый вред организму наносится на протяжении длительного времени. При этом мутагенность самого некаторина по результатам других исследований не нашла своего подтверждения. Фото Примечания Литература Гарибова Л. В. Сидорова И. И. Грибы. Энциклопедия природы России. — М. 1999. Сержанина Г. И. Шляпочные грибы Белоруссии. — Минск: Наука и техника 1984.ОАО «Нижегородский завод шампанских вин» (НЗШВ) — предприятие производящее шампанские и виноградные вина поставляющиеся в более чем 40 регионов России. Расположено на территории Советского района города Нижнего Новгорода. История 28 июля 1936 года состоялось заседание Политбюро ЦК КПСС на котором было принято решение о строительстве заводов по производству шампанских вин в крупных городах страны. Первым стал Ростовский комбинат шампанских вин (1937) после него началось строительство завода в Горьком. Указом 28 февраля 1939 года уже строящийся винзавод был перепрофилирован в завод шампанских вин. Первая продукция была выпущена 3 сентября 1940 года. Для производства шампанского использовались акратофоры системы Фролова-Багреева. В годы Великой Отечественной войны завод занимался производством бутылок с зажигательной смесью — коктейлем Молотова и сухого спирта для фронтовых нужд. На территории завода хранилась коллекция крымских вин эвакуированная с захваченных немецкими войсками территорий. С окончанием войны завод вернулся к традиционной продукции продолжая наращивать мощности. С 1949 года был введён более производительный процесс непрерывной шампанизации. В 1960 году был внедрен менее трудоёмкий метод выдержки купажей в потоке. К июню 1962 года на заводе работали уже пять линий непрерывной шампанизации. Успехи завода были ознаменованы получением государственного Знака качества в 1971 году. В 1980 году на заводе был применён метод сверхвысоких концентраций дрожжей. Во время антиалкогольной кампании завод был вынужден перейти на производство безалкогольного детского газированного напитка «Крюшон». В 2013-14 гг предприятие ликвидировано в цехе розлива создан очередной торговый центр в других помещениях склады и подсобки Банкротства Перестроечные годы были достаточно тяжёлыми для завода. Неэффективный способ бартерного обмена с поставщиками сырья привёл к росту задолженностей предприятия. В середине 1990-х завод объявил о своём банкротстве. Главным кредитором завода оказалось возглавляемое Ю. В. Лисенковым ООО «Форт» которое занималось поставками тары для завода. Совет кредиторов во главе с Лисенковым отстранил от руководства прежнего директора Павла Сохана и назначил вместо него Лисенкова. Под руководством нового директора завод сумел почти полностью расплатиться с кредиторами. В 2002 году предприятие стало первым и единственным среди виноделов лауреатом V торжественной церемонии награждения премией «Российский Национальный Олимп» в номинации «Выдающиеся предприятия Среднего и Малого Бизнеса». В 2000-х годах завод работал с хроническим убытком: в 2006 году чистый убыток составил 1892 млн руб. в 2007 — 893 млн руб. в 2008 — 1909 млн руб. За год с начала 2009 года потерял около 40 % объема производства. На 11 мая 2010 года завод задолжал своим работникам 127 млн руб. заработной платы. 18 мая Арбитражный суд Нижегородской области принял к рассмотрению заявление НЗШВ об очередном банкротстве. В июле 2010 года предприятие было признано банкротом. Собственники и руководство По состоянию на май 2010 года владелец 100 % акций предприятия — его генеральный директор Юрий Лисенков. По состоянию на первый квартал 2007 года председателем совета директоров состоящего из 6 членов является Кузнецов Николай Васильевич. Деятельность Основными отраслевыми направлениями предприятия являются: производство этилового спирта из сброженных материалов (код ОКВЭД 15.92); производство виноградного вина (15.93); оптовая торговля алкогольными напитками кроме пива (51.34.21); розничная торговля алкогольными напитками кроме пива (52.25.11); Основная деятельность: производство хранение и поставка продукции собственного изготовления в соответствии с выделенной квотой на закупки этилового спирта их пищевого сырья действующим законодательством правовыми актами нормативной документацией. Основными поставщиками виноматериала являются Сельскохозяйственный производственный кооператив «Янтарь» Ставропольского края и ЗАО Комбинат пищевых продуктов «Теучежский» (Республика Адыгея). ООО «Фирма Форт» занимается поставками стеклобутылок. Продукция Предприятие производит около 35 наименований продукции в том числе: Элегия. Российское шампанское Голицынские традиции. Российское шампанское Дворянское. Российское шампанское Российское шампанское. Российское шампанское Русское золотое. Российское шампанское Губернатор. Игристое вино Розовый жемчуг. Игристое вино Осенней стужи друг. Вино полусухое Рябиновые бусы. Вино полусладкое Гроздья рябины. Вино полусухое Чернослив в вине. Десерт от Лисенкова. Вишня в вине. Десерт от Лисенкова. Черника в вине. Десерт от Лисенкова. Чёрная смородина в вине. Десерт от Лисенкова. Тёрн в вине. Десерт от Лисенкова. «Коньяк российский 3*» «Коньяк российский 5*». Коньяки Показатели деятельности За 2009 год выручка предприятия составила 3435 млн руб. чистый убыток — 1909 млн руб. См. также Московский комбинат шампанских вин Тольяттинский комбинат шампанских вин Абрау-Дюрсо (завод) Примечания Ссылки Официальный сайт предприятияСтра́сти Христо́вы (из праслав. *strastь «страдание» < *strad- «страдать») — согласно Евангелиям совокупность событий принёсших Иисусу Христу физические и духовные страдания в последние дни и часы его земной жизни. Церковь вспоминает их в последние дни перед Пасхой в Страстную седмицу в течение которой верующие постепенно готовятся к празднику. Особое место среди Страстей Христовых занимают события произошедшие после Тайной вечери: арест суд бичевание и казнь. Распятие — кульминационный момент Страстей Христовых. Христиане верят что многие из Страстей были предсказаны пророками Ветхого Завета и самим Иисусом Христом. События составляющие Страсти Христовы Список Страстей События последней недели земной жизни Христа относящиеся к его Страстям известны в изложении четырёх канонических евангелий (кроме Сошествия в ад описанного в других текстах). Евангелисты составили собственный перечень событий Страстей. Ниже приведён список составленный с учётом описания последних дней земной жизни Христа во всех четырёх Евангелиях. Фактически Страсти Христовы должны заканчиваться его смертью и последовавшими за ней оплакиванием и погребением тела Иисуса. Но религиозное искусство опираясь на церковные каноны и толкования богословов как в Западной Европе так и в православии традиционно включало в страстной цикл две сцены его загробного существования: воскресение из мёртвых и предшествовавшее ему путешествие в загробный мир и обратно (хотя сюжет Сошествия в ад являющийся у православных одновременно и иконой Воскресения у католиков пользовался гораздо меньшей популярностью). Промежуточные и примыкающие сюжеты В иконографии Страстей Христовых встречается ещё несколько сюжетов основанных на Писании и апокрифах. (См. полный список с включением названий рассказанных притч) Промежуточные эпизоды Страстей: Пилат показывает Христа народу — Се человек (Ecce homo) Восхождение на крест Пригвождение ко Кресту Испрошение тела Христа у Понтия Пилата Оплакивание Христа (Не рыдай Мене Мати Pieta) Христос во гробе (Akra Tapeinosis) Жены-мироносицы у гроба Господнего. Примыкающие и апокрифические эпизоды: Муж скорбей (Vir dolorum) Stabat mater (Стояла мать скорбящая) Плоды страданий Христовых Христос в темнице Святая Вероника даёт Иисусу ткань вытереть лицо и его лик отпечатывается на нём — в православии так называемый эдесский Мандилион (Спас Нерукотворный). Благоразумный разбойник Рах который сподобился спасения и первым вошёл в рай (православная иконография). Получение Иудой 30 серебренников его самоубийство. Символизм страстей Торжественный Вход Господень в Иерусалим был совершён во исполнение ветхозаветных пророчеств (см. ниже) о том как должен прийти Мессия. Помазание миром подготовило тело Иисуса к погребению о чём он сам говорит в Мф. 26:12 и Мк. 14:8. Когда Иисус совершил Омовение ног ученикам это явилось знаком смирения и кротости. Во время Тайной вечери было установлено таинство Евхаристии и ученики причастились Тела и Крови Христовых. Моление о чаше с просьбой отвратить её — одно из доказательств соединения во Христе двух природ Божественной и человеческой: Облачение в багряницу возложение тернового венца и обращение «радуйся Царь Иудейский!» пародируют обращение к императору и являются надругательством над царским достоинством Христа («Сына Давидова» Мф. 1:1). Осуждение Иисуса на казнь именно на кресте было не менее позорным. Распятие Христово согласно христианскому вероучению явилось искупительной жертвой принесённой Богом за грехи всех людей а последующее его Воскресение стало победой над смертью: — Григорий Богослов В гимнографии и иконографии Восточной церкви Страсти порой не имеют ярко выраженного оттенка унижения. По мнению В. Н. Лосского для православных даже смерть на кресте и положение во гроб обретают характер торжества в котором величие Христа просвечивает сквозь образы уничижения. Это нашло своё отражение в следующих песнопениях Триоди постной: Ветхозаветные пророчества о страданиях Христа Ветхозаветные пророчества о событиях описанных в Новом Завете называются паремиями и их чтение включается в состав православного богослужения. Паремии Страстей в православной церкви читаются во время Царских Часов и Великой вечерни в Великую пятницу. Христиане находят в Ветхом Завете предсказания не только о пришествии Мессии но и о его страданиях и смерти. Уже сами евангелисты говоря о тех или иных эпизодах Страстей иногда указывают что это произошло во исполнение сказанного в Писании. Многие из ветхозаветных пророчеств делались аллегорически в контексте ветхозаветных жертв которые сами представляли собой прообраз искупительной жертвы Христа. Для верующих свершение этих пророчеств — подтверждение истинности пришествия предсказанного Мессии. Сторонники научной критической точки зрения [кто?] видят во многих эпизодах (таких например как въезд в Иерусалим на ослице с ослёнком (Мф 21:2—8)) следы подгонки и позднейшей компиляции евангельских событий. Однако во многих случаях критики говорят скорее о подгонке понимания Ветхого Завета под евангельские события а не наоборот. Наиболее полное пророчество о Страстях Христовых содержится в 50-53 главах книги пророка Исаии. Новозаветные пророчества о страданиях Христа Новозаветные пророчества о Страстях Христовых содержатся в обращениях Иисуса к своим ученикам. Согласно Писанию он неоднократно говорил им о том что должен пострадать умереть и воскреснуть. По словам евангелиста Марка он «говорил о сем открыто». Однако ученики не понимали его пророчеств: Очень часто в Евангелиях Христос называется Агнцем а Иоанн Предтеча прямо называет его «Агнец Божий Который берёт на Себя грех мира» (Ин. 1:29). Это указывает на прямую связь крестной смерти Иисуса Христа с ветхозаветными жертвоприношениями. Агнец — распространённое жертвенное животное Ветхого Завета доступное для жертвоприношения простым людям а основной целью жертвоприношений было искупление грехов (см. «Жертва за грех»). В Новом Завете в такую искупительную жертву был принесён уже Сын Божий: «Христос не с кровью козлов и тельцов но со Своею Кровью однажды вошёл во святилище и приобрёл вечное искупление» (Евр. 9:12). Большинство предсказаний Христа о своих Страстях приведено в Евангелии от Марка наиболее коротком и по мнению многих исследователей самом раннем из Евангелий. Орудия Страстей Орудия Страстей (лат. Arma Christi) — важные атрибуты Страстей Господних инструменты мученичества Иисуса Христа. Изображение Орудий Страстей имеет долгую традицию в иконографии по крайней мере начиная с IX века (Утрехтская псалтырь 830 год). Миниатюрные изображения орудий наносились на распятия и чётки иконы и ретабло. В число орудий включают: меч — им святой Пётр отсёк ухо Малху (иногда изображается с ухом); столб к которому был привязан Иисус во время бичевания; бич или пучок розог; руку бичевавшую Иисуса или давшую деньги Иуде; терновый венец которым был увенчан Иисус; крест на котором он принял смерть гвозди которыми он был распят; табличку с надписью INRI — для дополнительного унижения его; копьё которое римский солдат Лонгин вонзил в подреберье Иисуса; губку смоченную в уксусе (или вине) поданную ему для утоления жажды; миску для уксуса (вина); Грааль — легендарную чашу в которую была собрана кровь Иисуса; одежды Иисуса игральные кости которыми солдаты разыгрывали одежды Иисуса; петуха пропевшего трижды при отречении апостола Петра; лестницу — использовалась для снятия мёртвого тела с креста; клещи которыми вынимали гвозди из рук Иисуса; миску с мирро — им Иосиф Аримафейский или жены-мироносицы обтирали тело; плащаницу — пелена в которую было завёрнуто тело; 30 сребренников заплаченные Иуде за предательство (иногда изображаются в кошельке); чашу — в ней умыл руки Понтий Пилат; фонарь со свечой — символ предательства в Гефсиманском саду. В православной традиции с последней четверти XVII века композиции с изображением Орудий Страстей Христовых начинают воспроизводиться на антиминсах покровцах потирах дароносицах и дарохранительницах на окладах Евангелий и икон позже — на лубочных листах. Более ранние примеры изображений Орудий не так многочисленны и выполнялись в основном для заказчиков из царского окружения. Орудия Страстей также изображают на этимасии — Престоле Уготованном встречающемся как самостоятельно так и в составе композиции «Страшный Суд» и других сложных символико-догматических композиций. Распространение изображений Орудий Страстей в России в конце XVII века — знак повышенного внимания к теме страданий Христа которое отразилось также и в духовной литературе (например текстах Дмитрия Ростовского). Реликвии Страстей Реликвии Страстей — артефакты относящиеся к мученичеству Христа сохраняемые церковью для почитания и использования в обрядах. Как считается все они относятся к I в. н. э. несмотря на то что точная датировка многих из этих реликвий издавна ставится учёными под сомнение. Почитание реликвий Страстей Христовых и в особенности Животворящего креста имеет огромное значение в христианстве. Частицы орудий Страстей являются объектом религиозного поклонения в православии и католицизме. В Средние века они играли значимую роль в политической жизни государств а также в частной жизни правителей становясь значительной материальной ценностью упоминающейся в завещаниях брачных контрактах мирных договорах и т. д. Частицы реликвий обязательно были и в молельне главы государства и в его наперсном кресте. В качестве символа освящения власти реликвии Страстей играли значительную роль в церковно-государственной обрядности. Большинство реликвий Страстей как гласят легенды было найдено равноапостольной Еленой во время её путешествия в Иерусалим. Так в 326 году ею был обнаружен Животворящий Крест четыре гвоздя и титла INRI. Самой Еленой крест был разделён на две части а в последующие годы — уже на огромное множество фрагментов что породило волну фальсификаций как частей креста так и других реликвий связанных с земной жизнью Христа и его Страстями. В отношении ряда реликвий до сих пор нет единого мнения об их происхождении. Например в отношении Святой лестницы (лат. Scala Santa) хранящейся в капелле Сан-Лоренцо (Рим) существует предание что она была привезена в 326 году из Иерусалима святой Еленой и именно по ней поднимался на суд Иисус Христос во дворец Понтия Пилата и на её ступенях остались следы его крови. Однако есть мнение что это одна из старых лестниц Латеранского дворца сделанная реликвией только около XI века. В России большое собрание реликвий Страстей находится в ковчеге Дионисия Суздальского — большом мощевике с реликвиями привезёнными в 1383 году из константинопольского монастыря святого Георгия в Манганах. В нём кроме части Животворящего Креста находятся ещё 16 реликвий в том числе довольно экзотические: «влас исторган из брады Христа Бога и вода стекшая из ребро на распятье… кровь Христова прободенным копьем стекшая с пречистых ребер… губа юже омочиша во очет и напоиша Христа на кресте распята». Ковчег Дионисия на протяжении столетий находился в Благовещенском соборе и ныне хранится в Московском Кремле. Наиболее показательной с точки зрения атрибуции реликвии как аутентичной является история научного исследования Туринской плащаницы продолжающегося по сей день. Католическая традиция относит к реликвиям Страстей «Плат святой Вероники» которым она утёрла залитое кровью и потом лицо Христа во время его пути на Голгофу. По преданию лицо отобразилось на ткани. При изображении плата Вероники лик Христа часто пишется в терновом венце и со следами крови. Считается что легендарный плат Вероники хранится в соборе святого Петра в Риме. Некоторые исследователи полагают что плат Вероники хранится не в Риме а в Манотелло (так называемый «плат из Манотелло»). Страсти Христовы в богослужении и духовной литературе Православная и Католическая церкви имеют свои собственные обряды совершаемые в эти дни. Православие События Страстей Христовых вспоминаются на протяжении всей Страстной седмицы постепенно готовя верующих к празднику Пасхи. В Великую среду за богослужением последний раз читается молитва Ефрема Сирина и прекращаются земные поклоны (за исключением поклонов перед плащаницей). В Великий четверг вспоминают Тайную вечерю умовение ног ученикам моление о чаше в Гефсиманском саду и предательство Иуды. В этот день служится предпоследняя (последняя совершается в Великую Субботу) перед Пасхой литургия (по Типикону — литургия Василия Великого) а в кафедральных соборах совершается обряд «Умовение ног». Особое значение имеют богослужебные традиции Великой пятницы когда церковь вспоминает суд распятие и смерть Иисуса Христа. ==== Богослужение Великой пятницы ==== Богослужение Великой пятницы посвящено воспоминанию спасительных для христиан страстей и крестной смерти Иисуса Христа. На утрене совершается чтение Двенадцати Евангелий литургия в этот день не совершается а на вечерне выносится плащаница и поётся особый канон «О распятии Господа». По благочестивой традиции верующие с вечера Великой пятницы воздерживаются от принятия пищи до Пасхи. Богослужение Великой пятницы хоть и проникнуто скорбью по смерти Спасителя но уже готовит верующих к предстоящей Пасхе: ===== Евангелия Страстей Христовых ===== «12 Евангелий Святых Страстей Христовых» — православное богослужебное чтение утрени Великой пятницы (в приходской практике совершается вечером в Великий Четверг). Состоит в последовательном чтении двенадцати отрывков из всех четырёх Евангелий подробно повествующих о последних часах земной жизни Спасителя начиная с его прощальной беседы с учениками после Тайной Вечери и кончая его погребением во гробе Иосифа Аримафейского. Чтению совершаемому перед крестом предшествует полное каждение храма (малым каждением сопровождается каждое чтение кроме двенадцатого — перед ним вновь совершается полное каждение). Священнослужители и народ стоят в это время с зажжёнными свечами изображая тем самым что слава и величие не покидали Спасителя и во время крестных страданий а также уподобляясь мудрым девам вышедшим со светильниками навстречу жениху. После утрени по благочестивому обычаю верующие не гася приносят эти свечи домой. В промежутках между Евангелиями поются стихиры и антифоны напоминающие о неблагодарности и сребролюбии Иуды и еврейского народа осудившего Иисуса Христа на смерть. В особом каноне называемом «трипеснецем Космы Маиумского» читаемом после восьмого Евангелия Страстей изображается величие страданий Спасителя и вся тщетность замысла евреев задержать в земле Сына Божья. В богослужебных песнопениях также вспоминаются Страсти Христовы: ===== «Вынос Плащаницы» ===== Плащаница — плат с изображением Христа снятого с креста. Выносится на вечерне Великой пятницы которая обычно совершается днём для поклонения верующим. Для неё в центре храма устанавливается возвышение — «гроб» украшаемый цветами. Перед началом богослужения плащаница помещается в алтаре на престоле. Все песнопения вечерни посвящены страданиям и смерти Христовым читается Апостол и четыре евангельских отрывка повествующих о смерти и погребении Иисуса. Во время службы при пении известного тропаря «Благообразный Иосиф с древа снем Пречистое Тело Твое плащаницею чистою обвив и вонями во гробе нове покрыв положи» священник совершив три земных поклона поднимает плащаницу с престола и через северные врата выносит её на середину храма и полагает на приготовленной «гробнице». Вынос совершается в предшествии свещеносцев и диакона со свечой и кадилом. При соборном служении настоятель идёт под плащаницей неся Евангелие над главой или в руках. Если священник один то Евангелие несёт в левой руке диакон держа в правой кадило а если нет диакона то кто-либо из благочестивых прихожан несёт Евангелие завёрнутое в ткань. Затем после троекратного каждения вокруг Плащаницы священнослужители совершают поклонение и целование плащаницы. После вечерни совершается малое повечерие на котором поётся Канон о распятии Господа и «На плач Пресвятой Богородицы» — песнопения составленные в X веке Симеоном Логофетом. Затем после отпуста к поклонению и целованию плащаницы подходят прихожане. Плащаница находится в центре храма три неполных дня. ==== Пассия ==== Пассия (лат. passio — «страдание» «страсть») — особое не предусмотренное Уставом чинопоследование обычно соединяемое с акафистом Страстям Христовым. Составлена в середине XVII века киевским митрополитом Петром. Как считается имеет латинское происхождение. В богослужебной практике старообрядцев отсутствует. Чин пассии совершается четыре раза — по числу Евангелистов. В Типиконе РПЦ нет указаний когда и как следует служить пассию поэтому чин пассии совершается обычно по установившейся местной богослужебной практике. Обычно она совершается по вечерам во второе третье четвёртое и пятое воскресение или пятницу Великого поста. Чинопоследование пассии соединяется с повечерием либо с вечерней. На время совершения пассии как и во время утрени Великого пятка посередине церкви ставится крест. К положенным в этот день песнопениям прибавляются чтения и пения составляющие отличие пассии: песнопения Страстной седмицы чтение евангельских повествований о Страстях Христовых а также иногда акафист Страстям Господним. Как правило служащий пассию священник произносит проповедь с поучением об искупительной жертве Иисуса Христа. Отличие читаемого за пассией акафиста Страстям Христовым состоит в том что в нём икосы не завершаются чредой двенадцати хайретизмов то есть возгласов начинающихся словом «радуйся» (греч. Χαῖρε) как формы приветствия. ==== Старообрядцы ==== Не приняв церковной реформы патриарха Никона старообрядцы сохранили все бывшие до неё в Московской Церкви богослужебные традиции почитания Страстей Христовых. По причине отсутствия возможности долгое время совершать полноценные богослужения творчеством старообрядцев было создано много духовных стихов и песен основанных как на канонических евангельских текстах так и на апокрифических сказаниях. Ряд из них посвящён и Страстям Христовым: ===== Апокрифический сборник «Страсти Христовы» ===== «Страсти Христовы» — апокрифический сборник повествующий о последних днях земной жизни Иисуса Христа его распятии Воскресении и схождении во ад. Состоит обычно из 32-х глав. Составление сборника относится к XVII веку распространение получил в среде старообрядцев (занимает существенное место среди изданий старообрядческих типографий во Львове Почаеве Супрасле в XVIII—XIX веках). В книге особое место занимают эпизоды почти не затронутые в канонических Евангелиях. Среди них стоит отметить: «О поставлении друга Христова Лазаря архиереем в Китейский град»; «О возвещении господа нашего Исуса Христа пречистой своей матери яко идёт на страсть вольную и о поручении ея Женам мироносицам»; «О воскресении Христовом и сошествии его во ад»; «О пришествии из Иеросалима в Рим к кесарю Марфы Марии»; «О раскаянии и страдании Пилатове»; «О гибели первосвященников Анны и Каиафы». Основу сборника составили несколько апокрифических сказаний. Основой повествования о схождении Христа во ад и изведении праведников взято из так называемого «Евангелия от Никодима» (II век). Кроме «Страстей Христовых» это сказание стало источником некоторых богослужебных текстов например службы Великой Субботы и иконописных сюжетов. В настоящее время сборник продолжает читаться в среде старообрядцев в дни Великого поста и особенно Страстной Седмицы. Католицизм ==== Великая пятница ==== Богослужение Страстной пятницы посвящено воспоминанию Страстей Господних это единственный день в году когда в Католической церкви не совершается Евхаристия. Алтарь полностью обнажается с него снимаются все покровы кресты и подсвечники. На Литургии Слова проходит чтение «Страстей Господних» (см. далее). Между Литургией Слова и Евхаристической Литургией проводится специальная служба совершаемая только в этот день — Поклонение Кресту. К алтарю выносят закрытый покровом крест который постепенно открывается при возгласах: «Вот древо Креста на котором был распят Спаситель мира». Затем поются так называемые «укоры» (или импроперий — лат. improperia) особые песнопения содержание которых подчёркивает любовь Божию к людям и неблагодарность иудеев по отношению к Спасителю. Все прихожане по очереди целуют Крест как главное орудие Страстей и спасения человечества. По окончании поклонения священник произносит «Крестопоклонную проповедь» в которой идёт речь о Страстях Господних и о Христовой жертве для спасения человечества. После окончания мессы проводится так называемая «процессия ко Гробу Господню» во время которой Святые Дары переносятся из главной дарохранительницы храма которая остаётся пустой в боковую часовню символически представляющую Гроб Господень где и остаются до торжественного пасхального богослужения. Процессия символизирует снятие с Креста Тела Спасителя и Его погребение. ==== Чтение Страстей Господних ==== «Страсти Господни» — особая служба на которой последовательно читается одно из четырёх Евангелий начиная с прощальной беседы Христа с учениками после Тайной Вечери и заканчивая погребением Господа во гробе Иосифа Аримафейского. Чтение Страстей проводится дважды в году — в день празднования Входа Господня в Иерусалим (Вербное воскресенье) и в Страстную Пятницу. Служба проводится без обычных для Евангельских чтений каждения и возжигания свечей. Чтение могут совершать священник диакон или чтецы. В последнем случае Страсти обычно читаются на несколько голосов рекомендуется (хотя это и не является строго обязательным) чтобы слова Христа произносил священник. При словах повествующих о смерти Христа все прихожане становятся на колени. За Страстями обычно следует краткая проповедь священника. ==== Богослужение Крестного пути ==== Крестный путь — особое католическое богослужение воссоздающее в памяти верующих основные моменты Страстей Господних. Богослужение состоит из 14 стояний представляющих собой различные моменты Страстей Христа а также вступления и заключения. Обычно богослужения крестного пути проводятся во время Великого поста особенно по пятницам. Обязательно проводится крестный путь в Великую пятницу — день распятия и смерти Христа. У храма или внутри него ставятся 14 крестов останавливаясь у них верующие вспоминают события Страстей. Стояния крестного пути: I: Господа Иисуса осуждают на смерть II: Иисус берёт крест на свои плечи III: Иисус падает в первый раз IV: Иисус встречает свою Мать V: Симон Киринеянин помогает Христу нести крест VI: Св. Вероника отирает лицо Господу Иисусу VII: Иисус падает второй раз VIII: Иисус Христос утешает плачущих женщин. IX: Иисус падает третий раз. X: Иисуса Христа обнажают. XI: Иисуса прибивают ко кресту. XII: Иисус умирает на кресте. XIII: Иисуса снимают с креста. XIV: Погребение Иисуса Христа. Во многих странах с большим католическим населением где есть монастыри или почитаемые храмы расположенные в горах или удалённых местах вдоль дороги ведущей к святилищу устанавливаются скульптурные или живописные изображения стояний крестного пути. Богослужение крестного пути таким образом может быть совмещено с паломничеством. В Иерусалиме в Страстную Пятницу проводится богослужение крестного пути на улицах города вдоль предполагаемой дороги которой вели Христа на Голгофу так называемой «Via Dolorosa». Нехалкидонские церкви. Великая пятница ==== Армянский обряд ==== Богослужения восходят к древнему иерусалимскому обряду. «Ночная служба» состоит из шести частей в каждой читаются 3 псалма с антифонами гимн католикоса Нерсеса IV Шнорали Евангелие и совершается коленопреклоненная молитва. В середине дня совершается «Служба Распятия». Каждая из восьми частей службы содержит чтение паремии Апостола и Евангелия исполнение гимна Нерсеса IV. Завершает день «Служба Погребения Христа» сопровождаемая древними иерусалимскими чтениями. ==== Западно-сирийский обряд ==== Число служб такое же как и в обычные дни (семь). Увеличивается количество исполняемых гимнов уменьшается пение псалмов. На Ночной службе поются гимны Страстей. Особенность Великой пятницы — чин поклонения Кресту; его лобызание; шествие с ним; Воздвижение Креста; окропление (горькой смесью); погребение под престолом. Далее следуют вкушение верующими горькой смеси в память вкушения оцта Христом и Страстные песнопения. В приходах всю ночь проходит чтение Псалтири. ==== Восточно-сирийский обряд ==== В ночь на Великую пятницу происходит одна из немногих всенощных служб этой церкви. Во время всенощной исполняются три псалмических блока (mawtba): «об умовении ног» «о таинстве Евхаристии» составное Евангелие. Далее читается 19-й раздел Псалтири проходят ночная служба утреня и крещальный чин который означает окончание великопостного периода подготовки оглашаемых. Литургия в этот день не служится. На вечерне после чтения определённых отрывков из Исайи Даниила послания к Галилеянам евангелий от Луки Матфея Иоанна происходит шествие с Крестом от вимы до алтаря символизирующее Смерть и погребение Христа. Завершается вечерня «чином погребения» с исполнением антифона. ==== Эфиопский обряд ==== Утреня Великой пятницы начинается с гимна-исповедания веры в Страсти и Воскресение Христовы далее следуют чтения и песнопения завершение — священническое благословение. В 3 6 и 9 часы прочитывается вся Псалтирь антифонно исполняются специальные гимны. Возможны чтения паремий святых отцов отрывков из Апостола повествований о Страстях из евангелий. Великая пятница завершается службой 12 часа в конце которой происходит обряд «погашения света». ==== Коптская церковь ==== В Великую пятницу проходят Библейские чтения так же как и во все дни Страстной седмицы. Страсти Христовы в изобразительном искусстве Западная Европа Считая что «живопись — это Библия для тех кто не умеет читать» церковь активно использовала искусство чтобы рассказать о Страстях массе неграмотного народа. Поэтому ряд Страстей Христовых часто становился темой циклов художественных произведений и самостоятельных картин. Уже с IV—V веков в изобразительном искусстве появляются отдельные эпизоды Страстей. К наиболее ранним страстным циклам относятся мозаики равеннской базилики Сант-Аполлинаре-Нуово (рубеж V—VI веков). Мастера могли как посвящать каждой из Страстей отдельную работу либо же совмещать в одном произведении сразу несколько сюжетов (один из примеров такого соединения — миниатюра Жана Фуке «Несение Креста»). А на иконах ретабло алтарных образах и в произведениях декоративно-прикладного искусства сюжеты также могли располагаться клеймами подряд в повествовательном цикле. Во фресковых циклах Страсти обычно изображались через последовательность эпизодов; гораздо реже использовался более эффектный приём — весь Страстной цикл помещался в городской пейзаж изображавший Иерусалим но приближённый к современной художнику городской среде. Мастерами иллюстрировавшими Страсти первыми — и в наиболее полном объёме — в западноевропейском искусстве оказались Джотто (капелла Скровеньи) и Дуччо («Маэста»). Если не считать Дюрера который не единожды обращался в своём творчестве к последним дням жизни Христа и посвятил этой теме серии гравюр «Большие Страсти» «Малые Страсти» «Страсти на меди» художники следующих поколений не смогли повторить столь масштабный труд но создавали работы по отдельным сюжетам. В их число входят серия гравюр Мартина Шонгауэра Луки Лейденского Кранаха станковая живопись Ганса Мемлинга Эль Греко Грюневальда Брейгеля Гольбейна Босха Тициана Тинторетто (страстной цикл в церкви Сан-Поло Венеция) Караваджо Рубенса Рембрандта и многих других. Эти полотна выполнялись по сразу узнаваемым иконографическим схемам обусловленным евангельскими рассказами и разница между ними вызвана лишь композицией индивидуальной манерой авторов и стилевым направлением исторической эпохи. Атрибутика костюмы и набор второстепенных действующих лиц оставались в принципе неизменными и выполненными согласно канону. В православии В русской иконописи питаемой православием и связанной с византийской традицией в отличие от западного искусства нельзя найти полный набор изображений Страстей поскольку православие имеет другую точку зрения на их визуальную передачу — меньше эмоциональности натурализма и больше скрытого величия Христа. Западные художники делали акцент на страдания Иисуса-человека иногда «в ущерб идеальному значению» Страстей. Основная форма изображения Страстей в православии — так называемые Страстн́ые иконы имеющие клейма посвящённые событиям страстей а центральной композицией — Воскресение или же Распятие. Известен тип Страстно́й иконы Пресвятой Богородицы называемой так потому что по сторонам лика Девы Марии изображаются два летящих ангела с Орудиями страстей (Страстной монастырь получил своё имя в честь этой иконы). Страстям Господним посвящался отдельный чин иконостасов как правило 6-й ряд (иконостас Большого собора Донского монастыря в Москве Софии Новгородской храма Введения во храм Пресвятой Богородицы в Москве Патриаршего дворца и церкви Двенадцати апостолов Успенского собора Ростова Великого Распятской Теремной церкви и др.). Этот Страстной чин являлся увенчивающим. В его центре помещалось более крупное или же резное изображение Распятия. Возник он как самостоятельный ряд после Московского Большого собора (1666—1667 годы) указавшего что в иконостасе следует помещать «Распятие и страсти Спаса нашего Иисуса Христа». До этого являлся частью Праздничного цикла. С конца XVII века иконам Страстей которые служили одновременно завершением иконостаса как архитектурного сооружения придавали различные декоративные формы — круга эллипса и проч. обрамляя их резными золочёными картушами-рамами в ярко выраженном барочном стиле. Кроме того Страсти — обычная тема фресковых циклов при росписи церквей причём хронологическая последовательность может не соблюдаться (церковь Богоматери Перивлепты в Охриде церковь Спаса на Нередице церковь Спаса на Торгу церковь Фёдора Стратилата на Ручью). В Исаакиевском соборе они выполнены в технике мозаики. Мистерии Известны размышления византийских писателей о последних днях Христа в том числе в поэтической и драматической формах. Одна из ранних пьес на эту тему — Χριστòς πχσχων (лат. Christus patiens) атрибутировалась многим авторам иногда приписывалась Григорию Богослову. Созданная под влиянием греческих трагедий и более всего — трагедий Эврипида драма состоит из диалогов персонажей (Девы Марии Марии Магдалины Иоанна Евангелиста Иосифа Никодима и хора) сменяемых пространными монологами. Скорее всего она предназначалась не для воплощения на сцене а в качестве поучительного чтения. В Западной Европе костюмированные представления и музыкальные постановки на тему Страстей Господних (см. Страсти (музыкальное произведение)) являются широко распространёнными ведя свою историю со Средних веков. Одним из объединений созданных специально для представления Мистерии Страстей (фр. Mystère de la Passion) и оказавших большое влияние на европейское драматическое искусство было Парижское братство Страстей Господних (фр. Confrèrie de la Passion) получившее в 1402 году некоторые привилегии от короля Франции Карла VI. Представление исполнявшееся в течение четырёх дней включало не только картины Страстей Христовых но и рассказ о всей жизни Иисуса. Органист Собора Парижской богоматери Арно Гребан переработал Mystère de la Passion для спектакля в Абвиле (1455) позднее драматург Жан Мишель (ум. 1495) существенно дополнил текст мистерии. В немецком посёлке Обераммергау в память о счастливом избавлении от чумы с 1634 года каждые десять лет с несколькими перерывами на войны и другие неприятности под открытым небом разыгрывается спектакль-мистерия «Страсти Господни» (Oberammergauer Passionsspiele). Музыка Уже в IV веке сложилась традиция декламировать или разыгрывать в лицах на богослужениях в Страстную неделю евангельские тексты о последних днях жизни Иисуса. Сначала они исполнялись в форме псалмодии. С XIV века псалмодические Страсти сменились респонсорными наиболее отвечающими нуждам богослужения: строфы поочерёдно исполнялись солистом (дьяконом) и хором. Позднее добавились партии действующих лиц Страстей. В XVI веке появляется мотетный тип Страстей когда текст исполнялся хором. Деятели Реформации (Мюнцер Лютер) ввели в богослужение протестантский хорал. Появились протестантские Страсти с текстом на немецком языке. Введение (начиная с XVII века) инструментального сопровождения литургических песнопений привело к изменению трактовки жанра Страстей. С XVII века оформляется а в XVIII входит в обиход новый тип Страстей — оратория. Со временем ораториальные Страсти стали исполняться на концертах. Самые знаменитые оратории на тему Страстей написал Иоганн Себастьян Бах. В XIII веке в среде францисканцев был создан латинский гимн посвящённый страданиям Марии (Stabat Mater Стояла мать скорбящая). Его сочинение приписывается Якопоне да Тоди. К концу средневековья гимн входит в богослужебную практику а в 1727 году он был включён католической церковью как секвенция в богослужения. Исполняется во время праздников Семи скорбей Богоматери и стояний Крестного пути. На слова гимна писали музыку такие композиторы как Палестрина Перголези Гайдн Россини Верди Дворжак. К теме последних дней земной жизни Христа обращались композиторы П. Хартман (оратории Das letzte Abendmahl Der Tod des Herrn) Ф. Мартен (оратория «Голгофа») К. Пендерецкий («Страсти по Луке» 1965) А. Пярт («Страсти по Иоанну» 1982) С. Губайдуллина («Семь слов» и «Страсти по Иоанну»). Широкую известность приобрёл мюзикл (рок-опера) «Иисус Христос — суперзвезда» (англ. Jesus Christ Superstar) (музыка Эндрю Ллойда Уэббера либретто Тима Райса1970). Он был экранизирован в 1973 году Норманом Джуисоном съёмки проходили в Израиле. Кинематограф Первые опыты обращения кинематографистов к биографии Христа (конец XIX века) были записями постановок мистерий Страстей Христовых. Братья Люмьер запечатлели в «Жизни и Страстях Христа» (фр. La vie et Passion du Christ) чешскую театральную постановку а Pичард Холламан (англ. Richard Hollaman) в своём фильме «Представление Страстей» (англ. Passion Play) задействовал участников мистерии в Обергаммау. Одним из наиболее удачных ранних религиозных фильмов считается «От яслей до Креста» (англ. From the Manger to the Cross 1912) Сиднея Олкотта где Иисуса сыграл Х. Блэнд. Съёмки картины проходили в Египте и Палестине. Фильм Ecce Homo (снят в США в 1927 итальянская версия вышла в 1968) не отличается высокими художественными достоинствами однако строго следует описанию событий в Библии. В картине А. Шёберга «Варавва» (1953) Варавва преступник освобождённый Понтием Пилатом по случаю праздника Пасхи просит прощения за то что невинный (Христос) должен умереть вместо него. Положительные отзывы кинокритиков получил фильм Пазолини «Евангелие от Матфея» (Специальный приз жюри 25-го Венецианского кинофестиваля). Создавая образ Христа Пазолини выдвинул на первый план его человеческие качества а его деяния ограничил борьбой с притесняющими простой народ и оказанием помощи нуждающимся. Фильм американского режиссёра и актёра Мела Гибсона «Страсти Христовы» (англ. The Passion of the Christ 2004) — о событиях последних часов земной жизни Иисуса Христа получил мировую известность. Страсти Христовы в ботанике Тропическое растение страстоцвет завезённое в Европу в XVI веке получило своё название благодаря иезуиту Ф. Б. Ферари который увидел в его цветке эмблему содержащую орудия Страстей Христовых. Тройное рыльце изображает три гвоздя кружок окроплённых красным цветом тычинок — окровавленный терновый венец стебельчатый плодник — чашу Грааля пять пыльников — пять ран Спасителя трёхлопастный лист — копьё Лонгина прицепки (усики) — плети белый цвет — невинность Спасителя и т. д. Комментарии Примечания Литература Богослужение православной церкви (репринтное издание 1912 года). — М.: Даръ 2005. Дзуффи С. Эпизоды и персонажи Евангелия в произведениях изобразительного искусства. — М.: Омега 2007. — 384 с. — ISBN 978-5-465-01501-1. Лопухин А. Библейская история Ветхого и Нового Заветов. Полное издание в одном томе. — М.: Издательство АЛЬФА-КНИГА 2008. — 1215 с. — ISBN 978-5-9922-0271-7. Ренан Э. Жизнь Иисуса / Перевод с фр. А. Варшавского В. А. Харитонова. — Киев 1990. — 430 с. — (Библиотека репринтных изданий). — ISBN 5-319-00781-7. Ренан Э. Жизнь Иисуса / Полный научный перевод с 25-го издания А. С. Усовой. Под редакцией и с предисловием академика А. Н. Веселовского. Послесловие И. С. Свенцицкой. — М.: Издательство политической литературы 1991. — ISBN 5-250-01238-8. Серафим Слободский. Закон Божий для семьи и школы. — М.: Даръ 2006. Страсти Христовы. — М.: Единоверческая типография 1901. Ефрем Сирин «Толкование на диатессарон (согласование Евангелий)» Апокрифическое Послание апостола Варнавы (гл. 7 «Пост и козел отпущения суть прообразы страданий Христовых») Учительное Евангелие (по трудам Иоанна Залатоуста). — М.: Единоверческая типография 1912. Крест Христов. Умилительные слова о крестных страданиях Спасителя. — М.: Приход храма Святаго Духа сошествия 2007. Как провести страстную седмицу Великого поста Литература на английском языке Brown Raymond E. — «An Introduction to the New Testament» Изд. Doubleday 1997 г. (ISBN 0-385-24767-2) Brown Raymond E. — «The New Jerome Biblical Commentary» Изд. Prentice Hall 1990 г. (ISBN 0-13-614934-0) Kilgallen John J. — «A Brief Commentary on the Gospel of Mark» Изд. Paulist Press 1989 (ISBN 0-8091-3059-9) Miller Robert J. editor — «The Complete Gospels» Изд. Polebridge Press 1994 г. (ISBN 0-06-065587-9) Ссылки Страсти Христовы в CATHOLIC ENCYCLOPEDIA (англ.) Слово о почитании Страстей Христовых (проповедь святителя Илии Минятия) Страсти Христовы в православной иконе на obraz.org The Passion of Christ in Art at artcyclopedia.com (англ.) Галерея православных фресок и икон по теме (болг.) Галерея византийских икон Страстной цикл в русской живописи Толкование Афанасия Великого на Псалтырь (псалом 108 — страдания Христовы и будущие наказания Иуде и народу иудейскому)Кофемо́лка — устройство для размола зёрен кофе. Описание Первоначально зёрна кофе измельчались при помощи большой ступы и деревянного пестика-колотушки. Арабы применяли этот способ задолго до того как кофе попал в Европу. При использовании такого способа добиться тонкого помола практически невозможно но для приготовления традиционного бедуинского кофе тонкий помол и не требовался. Позднее кофе стали молоть с использованием жерновов. Обычная ручная кофемолка состоит из двух жерновов расстояние между которыми может изменяться при помощи специального винта. Чем сильнее закручен этот винт тем меньше расстояние между жерновами и тем тоньше помол. Зёрна засыпаются через воронку между двумя жерновами один из которых жёстко закреплен а другой вращается при помощи ручки. Европейские ручные кофемолки обычно имеют форму куба с небольшим выдвигающимся ящичком куда ссыпается только что помолотый кофе. Европейская кофемолка неудобна тем что её неподвижную часть — деревянный короб — неудобно фиксировать одной свободной рукой. Таким образом если на европейской кофемолке настроить тонкий помол молоть кофе станет крайне неудобно — плохо зафиксированный короб из-за большого усилия будет ползать по столу. Поэтому европейские ручные кофемолки иногда крепят к неподвижным поверхностям — стенам или столам иногда снабжаются струбциной для временного крепления к столешнице стола. Восточные кофемолки изготавливают обычно в форме цилиндра который удобно фиксировать в руке. Как правило при использовании качественных жерновов такие кофемолки могут обеспечивать очень ровный и тонкий помол. Складная ручка в классических турецких кофемолках как правило убирается внутрь кофемолки. Помимо своей основной функции она выполняет функцию гаечного ключа с помощью которого удобно управляться с винтом регулировки помола и разбирать кофемолку для чистки. В автоматических кофемолках чаще всего используется два способа помола зёрен: посредством ножей и посредством жерновов. Многие любители кофе утверждают что лучший кофе можно приготовить лишь размолов зёрна в ручной механической мельнице так как при медленном помоле зерна не нагреваются так сильно как в электрической кофемолке и не пережигаются. В промышленном производстве кофе измельчают при помощи вальцевых мельниц. Электрические кофемолки в которых вместо жерновов используются ножи работают по принципу миксера. Зёрна в них дробятся при помощи быстро вращающегося ножа-пропеллера. Электрокофемолка разделена на два отсека в одном из которых размещён электродвигатель (обычно УКД) а в другом — чаша для засыпки зёрен с закреплённой на дне ножом-насадкой. В чашу засыпают зёрна и затем размалывают их в зависимости от требуемой степени помола. Такой способ помола не обеспечивает его равномерности пережигает часть зёрен и используется как правило только на домашних кухнях. Независимо от типа кофемолку следует всегда очищать от частичек старого кофе который окислившись может испортить вкус новой порции. Помол В зависимости от того какой способ приготовления кофе выбран выбирается и степень помола. Традиционно считается что для приготовления кофе в джезве лучше всего подходит очень тонкий помол — «в пыль». Такую степень помола обычно не обеспечивают бытовые жерновные кофемолки. Благодаря помолу «в пыль» в чашке образуется взвесь и кофе воспринимается более густым. Помол в пыль лучше всего подходит и для гадания на кофейной гуще — рисунки гущи при таком помоле получаются наиболее чёткими и загадочными. В то же время если кому-то не нравится взвесь в чашке он может использовать для джезвы и любую другую степень помола. Для эспрессо подходит среднемелкий помол. Для эспрессо особенно важно чтобы помол был максимально однородным. В противном случае будет невозможно спрессовать однородную «кофейную таблетку» в холдере и как следствие большая часть идущей под давлением воды будет проходить не через весь кофе а через места где плотность таблетки наименьшая. Таким образом большая часть порошка не будет принимать участие в процессе заваривания и кофе не заварится как следует. Для заваривания посредством френч-пресса и для кофеварок капельного типа используется крупный помол. Крупный помол здесь требуется для того чтобы частицы кофе не проходили через сетку френч-пресса и фильтры капельной кофеварки. СсылкиМле́чник нейтра́льный (лат. Lactarius quietus) — гриб рода Млечник (лат. Lactarius) семейства Сыроежковые (лат. Russulaceae). Условно-съедобен. Описание Шляпка ∅ 4—8 см сначала плоско-выпуклая с возрастом становится всё более вогнутой с неровной поверхностью. Кожица сухая коричневатого цвета с более тёмными концентрическими иногда нечёткими зонами. Пластинки частые узкие тонкие немного нисходящие по ножке. Споровый порошок от кремового до розового цвета споры 85×75 мкм почти округлые складчатые амилоидные. Ножка 3—6 см в высоту ∅ 05—1 см цилиндрическая сплошная затем полая плотная ломкая одного цвета со шляпкой в основании темнее. Мякоть плотная ломкая беловатого цвета затем коричневатая с весьма своеобразным сенным запахом и слабым вкусом. Млечный сок необильный неедкий водянисто-белый не изменяющий цвета на воздухе. Изменчивость Цвет шляпки варьирует от кирпично-охристого до светло-коричневатого цвета. Пластинки с возрастом приобретают коричневый оттенок и покрываются пятнами цвета ржавчины. Экология и распространение Образует микоризу исключительно с дубом. Встречается часто и обильно предпочитая широколиственные и смешанные леса с дубом вокруг старых деревьев в траве и на подстилке чаще группами. Сезон: с начала июля до конца сентября (массово в последней декаде июля и с середины августа до середины сентября). Сходные виды Серушка (Lactarius flexuosus) отличается охристыми пластинками и серо-розовой либо серой шляпкой. Млечник водянисто-млечный (Lactarius serifluus) имеет похожий но более сильный запах и более тёмную шляпку. Синонимы Латинские синонимы Agaricus quietus Fr. 1821 Galorrheus quietus (Fr.) P. Kumm. 1871 Lactifluus quietus (Fr.) Kuntze 1891 Русские синонимы Груздь дубовый Млечник дубовый Млечник спокойный Поддубник Подорешник Пищевые качества Условно-съедобный гриб не пользующийся особым спросом у населения хотя встречается довольно часто. Ссылки Таксономия Lactarius quietus на сайте Mycobank.org Lactarius quietus на сайте «Грибы Калужской области» Lactarius quietus на сайте toadstool.ru Литература Кибби Дж. Атлас грибов: Определитель видов. — СПб.: Амфора 2009. — С. 183. Янсен П. Всё о грибах. — СПб.: Кристалл 2006. — С. 88. Хардинг П. Грибы. — М.: АСТ 2002. — С. 91. Лессо Т. Грибы. — 2003. — С. 48. Сержанина Г. И. Шляпочные грибы Белоруссии. — Минск: Наука и техника 1984.Национальное Межпрофессиональное Бюро Коньяка (фр. Bureau National Interprofessionnel du Cognac (BNIC)) — это межпрофессиональный институт созданный в рамках французской правовой системы объединяющий как производителей коньяка так и смежные компании обслуживающие это направление производства: энологи технологи бочары стеклодувы негоцианты и т. д. См. также Коньяк Ссылки BNIC - официальный сайт института BNIC - список членов институтаПирожное — кондитерское изделие небольшого размера из сладкого сдобного теста обычно с кремовой начинкой. Определение Пирожные — штучные кондитерские изделия разнообразной формы с художественно отделанной поверхностью. Масса их колеблется от 17 до 110 г. В литературе нередко пирожные не выделяют как отдельный вид кондитерских изделий. В частности Вильям Похлёбкин автор популярных изданий по кулинарии указывает что пирожные — это русское наименование кондитерских изделий представляющих собой либо различные торты разрезанные на небольшие равные прямоугольнички либо специально приготовленные печенья с кремовой промазкой или начинкой. Далее он пишет что пирожные не объединяются никаким общим кондитерским принципом это название чисто условно прилагается к кондитерским и изделиям определённого размера (10x5 см) состоящим из любого вида кондитерского теста и кремовой фруктово-ягодной или шоколадной начинки. Изготавливают пирожные по действующему прейскуранту одного названия но разной массы: большие и маленькие (60 % массы больших). Нарядный внешний вид и отличный вкус пирожных — важнейшие показатели качества этих изделий. Разновидности Пирожные подразделяются на отдельные группы в зависимости от выпеченного тестового полуфабриката: бисквитные песочные слоёные заварные воздушные ореховые крошковые сбивные миндальные Галерея См. также Капкейк Пирожное Рунеберга Картошка Ссылки Литература «Словарь русского языка» Ожегова. Учебник «Технология приготовления мучных кондитерских изделий» Н. Г. Бутейкис и А. А. Жуковой.Фейхоа реже Акка Селлова Акка Фейхоа (лат. Ácca sellowiána) — вид вечнозелёных кустарников или невысоких деревьев рода Акка (Acca) семейства Миртовые (Myrtaceae). Иногда этот вид выделяют в отдельный род Feijoa O. Berg при таком подходе правильным названием вида будет Feijoa sellowiana (O.Berg) O.Berg — Фейхоа Селлова. Ценная плодовая культура культивируется во многих регионах мира с тропическим и субтопическим климатом. Название Впервые растение было обнаружено европейцами в Бразилии в конце XIX века и получило своё научное название в честь первооткрывателя — португальского натуралиста Жуана да Силва Фейжó (порт. João da Silva Feijó 1760—1824). Видовой эпитет дан в честь немецкого натуралиста Фридриха Селлова (нем. Friedrich Sellow Friedrich Sello 1789—1831; другой вариант русского написания фамилии — Зелло) исследователя флоры Бразилии. В справочных изданиях имеется разночтение относительно ударения в слове «фейхоа»: указывается ударение как на последний слог так и на предпоследний. Распространение Происходит из горной местности южной Бразилии Колумбии Уругвая и северной Аргентины. Типичное субтропическое растение. Плохо растет в тропиках. В Европе впервые появилось в 1890 году во Франции. Оттуда в 1900 году первые черенки привезли в Ялту и на Черноморское побережье Кавказа (Абхазия). Впоследствии растение стали культивировать по всему Закавказью. В 1901 году появилось в Калифорнии в 1910 годы в Италии откуда распространилось по всему Средиземноморью. Экспериментальным путём выяснено что растение способно переносить морозы до −11 °C. В настоящее время произрастает в заповедных местах субтропической части Кавказа на юге России — в Краснодарском крае Дагестане а также в Крыму Абхазии Армении Грузии Туркмении Азербайджане Австралии Новой Зеландии США (на всём Тихоокеанском побережье и в штатах Делавэр Мэриленд Виргиния и Северная Каролина) Франции Италии (особенно широко распространена на Сицилии) в Греции Испании и Португалии. Биологическое описание Крупный вечнозелёный раскидистый кустарник или дерево высотой до 4 м. Корневая система довольно поверхностно залегает в почве густоразветвлённая компактная что характерно для влаголюбивых растений. Ствол с зеленовато-коричневой шероховатой корой. Листья цельнокрайние накрест супротивные овальные (эллиптические) жёсткие кожистые на коротких черешках часто обвисшие перистого жилкования; снизу светло-зелёно-серые (сизоватые) опушённые сверху гладкие тёмно-зелёные. Цветки четырёхчленные пазушные одиночные парные или по нескольку в щитковидном соцветии обоеполые с многочисленными (50—80) тычинками белые по краям и розовые ближе к центру; самостерильны (некоторые сорта частично самофертильны) опыляются насекомыми; цветёт в мае — июне (в Южном полушарии в ноябре — декабре) в тропиках цветение происходит периодическими волнами или непрерывно (ремонтантное). Однако массовое продолжается три недели опадение завязей сильное коэффициент полезной завязи — 15—17 %. Плод — крупная мясистая сочная ягода с чашелистиками остающими на верхушке; тёмно-зелёного цвета от удлинённо-овальной до широкоокруглой и реже кубаревидной формы длиной от 2 до 5 реже до 7 см диаметром от 15 до 3—4 реже до 5 см массой от 15 до 60 г редко — до 105—120 г. Ароматом и вкусом мякоть ягоды напоминает землянику ананас и киви. Семена окружены белой полупрозрачной кислой пульпой; кожура от жёлто-зелёной гладкой до тёмно-зелёной бугристой иногда с антоциановым налётом. Клонированное (привитое укоренённое) фейхоа начинает плодоносить на третьем — четвёртом году сеянцы — с 6—7-летнего возраста. Периодичности плодоношения нет. Период активной вегетации фейхоа во влажных субтропиках длится с начала апреля до начала ноября (в южном полушарии соответственно с начала октября до начала мая). Состав Плоды богаты сахарами органическими кислотами иодом. По данным Большой советской энциклопедии содержание иода в плодах фейхоа составляет 206—39 мг на 1 кг плодов (суточная потребность в иоде для человека среднего возраста нормальной комплекции составляет 015 мг). В пересчёте на сухую массу плоды могут содержать иод в количестве от 8 до 35 мг на 100 г при этом прослеживается чёткая зависимость содержания этого вещества в плодах от места произрастания растений относительно морского побережья: наивысшие показатели были получены у растений росших у моря а у растений росших в 40—100 км от моря содержание иода в плодах составляло 8—9 мг на 100 г. Использование Плоды фейхоа используют в кулинарии приготавливая компоты лимонады варенья джемы и салаты после очистки перемалывают и смешивают с мёдом или сахаром (без дальнейшего консервирования готово к употреблению сразу один из самых простых способов приготовления) используют для начинки в выпечке и употребляют в сыром виде. Используется при диетическом питании больных. Примечания Литература Фейхоа // Биологический энциклопедический словарь / Гл. ред. М. С. Гиляров; редкол.: А. А. Бабаев и др.. — 2-е изд. — М. : Сов. энциклопедия 1986. Ссылки Выращивание фейхоа из семян и черенков ЭкоСистема — Культурные растения — ФейхоаФитофторо́з или фитофто́ра (от др.-греч. φῠτόν — «растение» + др.-греч. φθαρτικός — «разрушающий уничтожающий гибельный») — заболевание растений прежде всего паслёновых (картофель томат перец баклажан) поражает также клещевину гречиху землянику. Возбудитель — оомицеты вида Phytophthora infestans (Mont.) de Bary рода Phytophthora относящегося к порядку Peronosporales. Фитофтороз особенно сильно поражает растения семейства паслёновых (Solanaceae). Общие сведения Возбудителем болезни является гриб Phytophthora infestans. Грибница его несептирована распространяется в межклетниках тканей. На поверхности листа проявляется в виде налёта зооспорангиеносцы с зооспорангиями. Зооспорангиеносцы слабо разветвлены — имеют от одной до четырёх основных ветвей и несколько боковых с утолщениями в местах образования зооспорангиев. Продолжительность инкубационного периода заболевания варьируется в зависимости от температурного режима и может быть от 3 до 16 дней. Минимальная температура при которой может происходить развитие гриба в растении является 13 °C а максимальной — около 30 °C. Штаммы До 1970-х годов в Великобритании был известен один штамм (A1) неспособный к образованию спор которые могут пережить зиму. Сейчас встречаются 2 типа (A1 и A2) которые могут скрещиваться и давать споры с повышенной устойчивостью. Скрещивание может произойти только между оомицетами различных штаммов приводя к образованию резистентных спор. Жизненный цикл возбудителя Споры фитофторы зимуют на зараженных клубнях особенно на тех которые остались в земле после сбора урожая в кучах ботвы почве или зараженных растениях и быстро распространяются в теплых и влажных условиях. Это может иметь разрушительный эффект нанося урон сельскохозяйственным культурам. Споры развиваются на листьях и распространяются от растения к растению когда температура воздуха выше 10 °C а влажность сохраняется на уровне 75 % и выше в течение двух или более дней. Дождь может вымыть споры в почву где они заражают молодые клубни. Другой способ распространения — разнос спор ветром на многие километры от источника заражения. На ранней стадии болезнь может протекать незаметно к тому же не все растения поражаются одновременно. Признаки заболевания включают появление темных пятен на листовых пластинах и стеблях растения. Во влажных условиях с обратной стороны листьев появляется белый пушистый налёт спороношения патогена и все растение может погибнуть. В зараженных клубнях появляются серые или темные участки которые под кожицей имеют красновато-коричневый цвет. Вторичное инфицирование бактериальных гнилей приводит к тому что зараженные клубни быстро загнивают и разлагаются до состояния неприятно пахнущего месива. Здоровые с виду клубни могут начать гнить позже после сбора урожая. Фитофтороз картофеля Фитофтороз картофеля иногда называемая картофельная гниль — одно из самых опасных заболеваний картофеля которое может приводить к потерям до 70% урожая. Оно быстро распространяется поражая растения и клубни. Заражение целого поля может занять всего около 2 недель. В России ежегодные потери от этого заболевания составляют около 4 млн т. Фитофтороз томатов Фитофтороз (бурая гниль томатов) поражает все надземные органы растения. На стеблях и черешках заболевание проявляется в виде пятен обычно удлиненных часто сливающихся; на листьях — в виде серовато-бурых пятен неправильной формы. Во влажную теплую погоду пятна покрываются белым пушистым маслянистым налётом зооспорангиев оомицета происходит дальнейшее перезаражение растений. Соцветия чернеют засыхают цветоносы и чашелистики. На плодах появляются подкожные расплывчатые коричневато-бурые твердые пятна которые постепенно увеличиваются и охватывают всю поверхность. Вначале плод твердый но затем размягчается. Развитие болезни продолжается и при дозревании плодов. Развитию фитофтороза способствуют резкие колебания температуры осенние холодные росы загущённые посадки. Болезнь как правило передается томатам от картофеля. Фитофтороз в меньшей степени угрожает сортам томата Белый налив 241 Грунтовый Грибовский 1180 Дубрава Отрадный Грот Гранд Камея Гея Москвич Доходный Свитанок Солнечный Боец Маленький принц Морковный Огни Москвы Ранеточка Снежана Яблонька России Ягодка. Меры борьбы с заболеванием Применение устойчивых к фитофторозу сортов и гибридов. Обработка посевного материала фунгицидами. Правильный севооборот. Пространственная изоляция (не менее 1 км между посевами поражаемых культур). Уменьшать повышенную влажность воздуха мульчирование почвы оберегать растения от попадания на них влаги. Не допускать перекорма растений удобрениями. Не допускать загущённых посадок застой воздуха и недостаток света способствуют заболеванию. Периодическая профилактическая обработка рассады фунгицидами (бордоская жидкость и т. п.). Уборка не полностью спелых плодов с последующим дозреванием. Периодическое удаление нижних касающихся земли листьев. Сильно зараженные растения и повреждённые плоды удалять и сжигать. Для размножения отбирать следует только здоровый посевной материал. Препараты против фитофтороза: Ридомил Хом Медный купорос и т. д. См. также Голод в Ирландии (1845—1849) Примечания Ссылки Подборка материалов о фитофторозе (англ.) USDA-BARC Phytophthora infestans page (англ.) Phytophthora infestans Mitochondrial Genome Project (англ.) Болезни и вредители картофеля. Сорта. (англ.) Фитофтороз томатов (рус.)Зерноубо́рочный комба́йн — сложная зерноуборочная машина (жнея-молотилка) выполняющая последовательно непрерывным потоком и одновременно: срезание хлеба (то есть растения) подачу его к молотильному аппарату обмолот зерна из колосьев отделение его от вороха и прочих примесей транспортировку чистого зерна в бункер и механическую выгрузку из него. Одна из важнейших сельскохозяйственных машин способная выполнять сразу несколько различных операций. Например зерноуборочный комбайн срезает колосья выбивает из колосков зёрна и очищает зёрна струёй воздуха. Сложная машина выполняет функции трёх простых — жатки молотилки и веялки. К зерноуборочным комбайнам выпускаются дополнительные приспособления позволяющие собирать разные сельскохозяйственные культуры. История комбайна и комбайностроения Родиной современного зерноуборочного комбайна являются США. В 1828 году S. Lane заявил первый патент на сложную комбинированную уборочную машину которая одновременно срезала хлеб обмолачивала его и очищала зерно от шелухи. Однако эта машина построена не была. Первым осуществленным комбайном нужно считать изобретённый Е. Briggs и E. G. Carpenter в 1836 году. Этот комбайн был смонтирован подобно повозке на 4-колёсном ходу; вращение молотильного барабана и привод в действие режущего аппарата осуществлялись передачей от 2 задних колес. В том же 1836 году несколько позднее два изобретателя Н. Moore и J. Hascall получили патент на машину которая по основным принципам рабочих процессов приближалась к конструкции комбайна современного типа. В 1854 году этот комбайн работал в Калифорнии и убрал 600 акров (ок. 240 га). До 1867 года работы по конструированию и созданию комбайнов проводились преимущественно в восточных штатах США. В 1868 году А. Р. Власенко построил комбайн в Российской империи. Построенный в 1875 году в Калифорнии комбайн конструкции D. С. Peterson нашёл себе значительно большее применение чем комбайны других изобретателей. В 1890 году заводским изготовлением комбайнов занимались уже 6 фирм (в том числе Holt) которые выпускали комбайны для продажи. Комбайны этого типа хотя и были очень близки в основном по принципиальной схеме к современным машинам но резко отличались от последних своим оформлением. Все калифорнийские комбайны выполнялись главным образом из дерева имели большой захват режущего аппарата. Передвижение комбайна по полю осуществлялось главным образом лошадьми и мулами которых требовалось до 40 голов рабочие органы приводились в движение с помощью передач от ходовых колес а с 1889 — от специальной паровой машины. Все это приводило к чрезмерной громоздкости комбайнов и их вес иногда доходил до 15 т. В конце 1880-х годов на Тихоокеанском побережье США работало около 600 комбайнов калифорнийского типа. В начале 1890-х годов с целью замены живой тяги механической в качестве двигательной силы начали применять паровые самоходы от которых в дальнейшем перешли к тягачам-тракторам с двигателем внутреннего сгорания. Первый комбайн фирмы Holt с 36-футовым (11 м) режущим аппаратом в комплекте со 120-сильным паровым самоходом с отдельным вспомогательным паровым двигателем на раме комбайна был выпущен в 1905 году. В 1907 году той же фирмой Holt на комбайн был установлен двигатель внутреннего сгорания. Применение в последующие годы более надежных материалов совершенных механизмов и лёгких бензиновых двигателей с большим числом оборотов значительно снизило вес комбайна уменьшило их стоимость и сделало их более доступными для применения в сельском хозяйстве. Однако эта совершенная машина несмотря на её громадные преимущества стала достоянием только крупных хозяйств США массе же мелких фермеров приобретение и применение комбайнов было недоступно. Только с 1926 года началось относительно широкое внедрение комбайнов в сельскохозяйственном производстве США. Развитие зернового хозяйства США и высокие цены на хлеб при дороговизне рабочих рук в сельском хозяйстве влияли как на развитие производства комбайнов так и на их внедрение. Тем не менее расцвет комбайностроения в США продолжался всего несколько лет. В это время в США лишь 14—15 % фермерских хозяйств использовали комбайны. Фермерами Канады в 1928 году было куплено 3657 комбайнов. В 1929 году — 3295 в 1930—1614 а в 1931 — всего 178. Мировой экономический кризис очень сильно сказался на экспорте пшеницы и на производстве комбайнов. Производство комбайнов доходившее в 1929 до 37 тыс. в год упало в 1933 до 300 шт.; многие фирмы совершенно прекратили выпуск комбайнов. Попытки внедрения комбайнов в мелкие фермерские хозяйства — главным образом за счет выпуска небольших комбайнов с шириной захвата до 5 футов (15 м) — вызвали лишь незначительный рост производства комбайнов. По данным на 1930 в США насчитывалось 60 803 комбайнов а к 1936 их число увеличилось до 70 тыс. В 1930 комбайнизацией было охвачено менее 1 % фермерских хозяйств США. Ещё меньше комбайнов в других странах: так к 1936 в Канаде их было всего 10 500 в Аргентине — 24 800. В европейских странах число комбайнов было незначительно. Комбайны в СССР и России В Россию первый комбайн был завезён фирмой Holt в 1913 году на Киевскую сельскохозяйственную выставку. Это была деревянная конструкция на одноленточном гусеничном ходу с 14-футовым (427 м) захватом режущего аппарата и бензиновым мотором для одновременного приведения в действие механизмов и передвижения самой машины. Комбайн испытывался на Акимовской машиноиспытательной станции дал относительно хорошие показатели работы. Но применения в условиях сельского хозяйства России не нашёл — в 1914 году началась Первая мировая война. Вновь к комбайну возвращаются уже в СССР. В связи с организацией крупного товарного производства в зерновых совхозах СССР в период с 1929 по 1931 организует массовый импорт комбайнов из США. Первые американские комбайны в совхозе «Гигант» блестяще выдержали испытания. Одновременно с импортом развертывается собственное производство. В начале 1930 года первенец советского комбайностроения завод «Коммунар» в Запорожье выпустил первые 10 советских комбайнов Коммунар к концу года общее число произведенных комбайнов достигло 347. С 1931 года начал выпуск комбайнов Ростовский завод имени Сталина «Ростсельмаш» (комбайн «Сталинец») в 1932 году приступил к производству завод им. Шеболдаева в Саратове (СКЗ — «Саркомбайн» ныне Саратовский авиационный завод) которые были однотипны и работали по одному принципу в то же время у «Сталинца» был больший рабочий захват (61 м) и некоторые конструктивные отличия. На «Коммунар» и «СКЗ» ставился бензиновый двигатель автомобильного типа ГАЗ приспособленный для работы на комбайнах НАТИ и носящий название ФОРД-НАТИ мощностю 28 л. с. На «Сталинец» устанавливался керосиновый двигатель тракторов СТЗ и ХТЗ мощностью 30 л. с. Передвижение по полю осуществлялось с помощью тракторов СТЗ ХТЗ и «Сталинец» Челябинского тракторного завода. С тракторами «Сталинец» ЧТЗ комбайны работали по 2 в сцепке. Все они были не приспособлены для уборки влажного хлеба в связи с этим в 1936 году Люберецкий завод имени Ухтомского приступил к выпуску северного комбайна конструкции советских изобретателей Ю. Я. Анвельта и М. И. Григорьева — СКАГ-5А (северный комбайн Анвельта—Григорьева 5-й модели) который был приспособлен для уборки влажного хлеба на небольших площадях. Благодаря собственному производству уже к 1935 году зерновые совхозы убирали комбайнами 971 % площадей. В уборочную кампанию 1937 года в СССР было уже около 120 тысяч комбайнов собравших 392 % зерновых колосовых обеспечив тем самым значительное снижение потерь при уборке которое достигало 25 % при использовании лобогреек даже несмотря на многочисленные ограничения в работе и наличие конструктивных недостатков. После Великой Отечественной войны в СССР были произведены крупные научные исследования существенно обогатившие теорию зерноуборочного комбайна. В частности была детально исследована роль отбойного битера и соломотряса в процессе сепарации зерна что позволило существенно повысить эффективность работы указанных узлов. Были произведены исследования аэродинамических свойств грубого вороха что позволило существенно улучшить эффективность очистки зерна. На основании указанных достижений в 60-е годы были разработаны проекты высокопроизводительных (для тех лет) комбайнов типов СК-5 и СК-6. Первыми самоходными зерноуборочными комбайнами в СССР были С-4 выпуск которых начался в 1947 году. В 1956 году появились самоходные комбайны СК-3 в 1962 году — СК-4 а в 1969 году — СКД-5 «Сибиряк». С 1970 года заводом «Ростсельмаш» выпускается комбайн СК-5 «Нива» а Таганрогским комбайновым заводом комбайн СК-6-II «Колос». Устройство зерноуборочного комбайна Стебли срезанные режущим аппаратом (2) с помощью мотовила (1) направляются на платформу жатки где шнек (3) транспортирует срезанную хлебную массу к центру жатки и пальцами которые имеются в центральной части проталкивает в наклонный корпус (4) где имеется транспортёр подающий стебли в приёмную камеру молотилки. В корпусе комбайна перед молотильным барабаном (6) имеется камнеуловитель (5) в который из хлебной массы выпадают камни. Молотильный барабан производит обмолот колосьев вымолоченное зерно полова и мелкие примеси просыпаются сквозь деку (7) на транспортирующую решётку (9). Солома и оставшееся в ней недомолоченое зерно выбрасывается на клавиши соломотряса (8) где за счёт вибрации и возвратно-поступательного движения клавиш а также их специальной конструкции происходит отделение зерна от соломы которое просыпается на решето (11) (грохот). Вентилятором (10) под решето подаётся воздух для очистки зерна от лёгких примесей более тяжёлые примеси отделяются за счёт вибрации решета. Солома по соломотрясу поступает в измельчитель (17) или копнитель (на схеме отсутствует устанавливается вместо измельчителия). Очищенное зерно ссыпается в камеру зернового шнека (15) который подаёт зерно в бункер (16). Недомолоченные колосья по решетке поступают на поддон по которому они ссыпаются в колосовой шнек (13) возвращающий колосья в молотильный барабан. Существуют также т. н. роторные комбайны. В них в отличие от классического комбайна вместо молотильного барабана отбойного битера и соломотряса установлен продольный ротор. Данное решение позволяет увеличить производительность и уменьшить потери зерна однако требует более мощного двигателя и хуже работает при большой влажности. Наиболее рационально использовать роторные комбайны на полях с большой урожайностью. Наряду с традиционной жаткой содержащей режущий аппарат зерноуборочные комбайны могут быть агрегатированы жатками очёсывающего типа. Это позволяет существенно увеличить производительность комбайна при уборке колосовых и метёлочных зерновых культур при определённых условиях. Зерновой комбайн модифицируется для работы в различных условиях и под уборку определённых видов зерна. Адаптация может производиться за счет применения специальных насадок либо выпуском отдельной модели. Для работы на почвах повышенной влажности в частности при уборке риса на комбайне вместо колёсного применяется гусеничный тип шасси. Для повышения производительности снижения потерь зерна а также при работе с труднообмолачиваемыми или легкоповреждаемыми культурами применяются двойные молотильные аппараты в том числе с различными типами первой и второй молотилок. Основной тип двигателя применяемый на комбайнах — дизельный который обеспечивает как движение так и работу внутренних систем. Управление рабочими органами осуществляется с помощью гидравлической системы. Современные комбайны к примеру комбайны New Holland наряду с функцией обработки зерна обладают прочной конструкцией выравнивающей системой для склонов большой вместимостью бункера для зерна скоростной разгрузкой и лучшей производительностью. К особенностям современных комбайнов относят повышенный уровень комфорта для пилота-комбайнера: цветной монитор в кабине с возможностью коммуникации с отдельными системами комбайна управление интенсивной каскадной очисткой контроль над возвратом измельчением и широким разбрасыванием соломы и половы несколькими режимами управление точной подачей топлива низкий уровень шума в кабине мощная система охлаждения полный обзор поля за счёт прозрачных стенок кабины а также высокоточный датчик урожайности датчик влажности создание карт урожайности на основе дифференциальной глобальной системы позиционирования (DGPS) программное обеспечение для настольных систем и услуги по его поддержке лазерная система SmartSteer™ ведения комбайна на «автопилоте» параллельный проход от ряда к ряду с точностью до 1-2 см решения для интегрированной системы управления (датчики и регуляторы). См. также Элеватор (сооружение) — сооружение для хранения зерна. Счётчик гектаров — прибор учёта обработанной площади. Жатка — устройство для скашивания сельскохозяйственных культур. Очёсывающая жатка — устройство для уборки зерновых культур методом очёсывания растений на корню. Система параллельного вождения — прибор для указания направления движения пилоту комбайна или механизатору трактора в поле. Примечания Источники Сельскохозяйственная энциклопедия 1 изд. 1932—1935 М. ОГИЗ РСФСР Сельскохозяйственная энциклопедия 2 изд. 1937—1940 М. — Л. СельхозгизРавиоли (итал. ravioli) — итальянские макаронные изделия из теста с различной начинкой. Аналогом равиоли являются пельмени (в удмуртской и русской кухнях) или вареники (в украинской кухне). Рецепт Изготавливаются равиоли из пресного теста в виде полумесяца эллипса или квадрата с фигурным обрезом края. Затем могут либо отвариваться либо обжариваться в масле во втором случае их подают к бульонам или супам. Начинка может быть мясной рыбной из птицы овощей или фруктов. История Равиоли упоминаются в итальянской литературе с XIII века до возвращения Марко Поло из Китая и поначалу считались сицилийским блюдом что возможно указывает на заимствование этого блюда у других средиземноморских народов. Является ли Китай прародиной всех подобных блюд (пельмени позы вареники манты (манду) и т. д.) или же они были изобретены разными народами в разное время самостоятельно является спорным вопросом в истории кулинарии. См. также Пельмени Подкогыльо Цзяоцзы Вареники Баоцзы Манты Позы Момо Хинкали Примечания Ссылки На Викискладе есть медиафайлы по теме РавиолиЕда вместо бомб (англ. Food not bombs) — это несвязанные друг с другом независимые группы активистов бесплатно раздающие веганскую и вегетарианскую еду. К основным задачам «Еды вместо бомб» относится привлечение внимания общества к насущным проблемам милитаризма бедности и голода источником которых является неправильная расстановка приоритетов корпорациями и правительствами. Иллюстрацией этого а также способом сократить затраты на приобретение продуктов служит тот факт что значительное количество пищи распространяемой активистами — это излишки которые иначе испортились бы на складах рынках и в супермаркетах и оказались бы выброшенными. Основы «Еда вместо бомб» — это попытка накормить каждого голодного. Каждая ячейка «Еды вместо бомб» собирает продукты в первую очередь излишки которые в ином случае пропадут и пойдут на выброс на складах рынках супермаркетах и т. п. и готовит из них пищу которая бесплатно предлагается всем голодным. Основные идейные положения: Если бы правительство и корпорации тратили столько же денег времени и энергии на пропитание людей сколько они тратят на войны на свете не существовало бы проблемы голода; В мире достаточно еды чтобы накормить каждого но огромное её количество выбрасывается просто так что является прямым следствием милитаризма и капитализма; Веганство: если всю площадь земли задействованной в мясной промышленности засадить плодоносящими культурами то проблема голода в мире будет решена; Веганская пища полезна для здоровья и для её получения не требуется прибегать к насилию. «Еда вместо бомб» также пытается привлечь внимание общественности к проблемам бедности и бездомности в обществе раздавая бесплатную еду в общественных местах и предоставляя возможность встретиться бедным бездомным и бесправным людям. История 1980-е: основание движения и начало его распространения Движение «Еда вместо бомб» зародилось в начале 1980-х годов в Кембридже в штате Массачусетс США. Группа активистов движения против ядерной угрозы протестовавших против строительства Сибрукской атомной электростанции начала оставлять на стенах домов по всему городу лозунги «Money for food not for bombs» (рус. Деньги на еду а не на бомбы). Позже лозунг укоротился до «Food not bombs» (рус. Еда а не бомбы. Еда вместо бомб) и стал названием их группы. Вскоре после этого они решили воплотить свой лозунг в жизнь. Во время встречи управляющих крупных банков финансирующих проекты в атомной энергетике группа активистов стала раздавать бесплатную еду бездомным в количестве примерно трёхсот человек прямо перед зданием где проходила встреча. Успех был настолько велик что группа начала проводить такие акции на регулярной основе собирая излишки продуктов в продуктовых магазинах и готовя из них еду. В конце 1980-х вторая ячейка «Еды вместо бомб» сформировалась в Сан-Франциско. Вскоре она наткнулась на сопротивление со стороны полиции и городских мэров Арта Агноса и Фрэнка Джордана («суповые войны»). 15 августа 1980 года было задержано 9 волонтёров. Мэр Агнос вызвал первую конфронтацию использовав специальные подразделения полиции для разгона активистов «Еды вместо бомб» раздававших еду в парке «Golden Gate». Группа тем не менее проявляла упорство и несмотря на сотни задержанных продолжала поставлять еду на улицы. Умелое использование ими скандала в СМИ позволило им заручиться поддержкой общества. Консервативный мэр Джордан продолжил дело Агноса отношения между «Едой вместо бомб» и администрацией оставались напряжёнными. Члены группы постоянно избивались и задерживались полицией. После каждой волны задержаний группа росла. На каждую раздачу стали собираться сотни человек что затрудняло действия полиции. В 1989 году члены «Еды вместо бомб» начали записывать на видео действия полиции и использовать судебную систему в попытках остановить полицейский беспредел. 1990-е: конфронтация с полицией и дальнейший рост В течение 1990-х бостонская ячейка «Еды вместо бомб» тоже сталкивалась с оппозицией в лице местной полиции. Тем не менее после демонстраций и выражения солидарности местных церквей потенциальная возможность негативного освещения в СМИ сделала уничтожение данного движения неудобным для политиков. На выборах мэра Сан-Франциско в 1995 году кандидат Вилли Браун пообещал прекратить задержания активистов «Еды вместо бомб» и выиграл выборы. Отчасти из-за внимания СМИ к тому что движение «Еда вместо бомб» выжило в противостоянии в Сан-Франциско ячейки начали возникать по всему миру. Движение продолжило набирать силу в течение 1990-х были организованы четыре международные встречи: в Сан-Франциско в 1992 и 1995 годах в Атланте в 1996 году и в Филаделфии в 2005 году. Ячейки «Еды вместо бомб» участвовали в подъёме антиглобалистского движения в конце 1990-х что привело к протесту против АТЭС в 1997 году «Международному карнавалу против капитализма» (англ. International Carnival Against Capitalism) 18 июня 1999 года и к так называемой «Битве в Сиэтле» (англ. «Battle in Seattle») приведшей к срыву встречи ВТО. 2000-е: антивоенные акции Движение «Еда вместо бомб» принимало также интенсивное участие в антивоенном движении возникшем в 2002—2003 годах в знак протеста против вторжения в Ирак. Выступая в Университете Техаса в Остине в 2006 году представитель контр-террористического отдела ФБР назвал движение «Еда вместо бомб» и сеть Indymedia в числе организаций предположительно имеющих связи с террористами. «Еда вместо бомб» сегодня Сегодня ячейки «Еды вместо бомб» имеются по всему миру хотя большинство из них находятся в Северной Америке. «Еда вместо бомб» имеет свободную структуру: каждая ячейка следует нескольким основным принципам и ведёт одну и ту же деятельность но каждая ячейка свободна принимать независимые решения исходя из нужд людей в её регионе. Помимо этого каждая ячейка «Еды вместо бомб» действует на основе консенсуса: каждый делает одинаковую долю работы и имеет равное право голоса при принятии решений. Кроме сбора и безвозмездной раздачи еды многие ячейки «Еды вместо бомб» участвуют в проведении мер по борьбе с бедностью предотвращению войн и помощи иммигрантам. Беларусь В Беларуси первая точка ЕВБ (FNB) появилась весной 2005 года в Минске. Позже они появлялись и в других городах страны. За более чем десятилетнюю историю деятельности инициативы в Минске акциях поучаствовало огромное количество людей места раздач менялись несколько раз. Сегодня ЕВБ в Минске состоит из множества (около 8) самостоятельных групп в каждой из которых по 2-5 человека. Они распределены по трем точкам: Михайловский сквер (время раздачи - 13.20 каждая суббота); Сквер Симона Боливара (время раздачи – 15.00 каждая суббота); Ст.м. Восток около ТЦ "Счастье" (время раздачи – 14.00 каждое воскресенье). Репрессии Акции «Еды Вместо Бомб» далеко не всегда встречают положительный отклик у органов власти. В некоторых странах эта акция является запрещенной и к её участникам применяются различные санкции (задержания переписывание документов вызовы на беседы в отделы органов внутренних дел и др.) Беларусь В Беларуси у участников акции бывают проблемы с сотрудниками милиции часто заканчивающиеся задержаниями. 24 марта 2012 года в Минске проводился концерт в поддержку инициативы закончившийся задержанием 124 человек. Потом состоялся суд над задержанными и они были приговорены к арестам (сроком до 3 суток) или штрафам. См. также DIY Really Really Free Market Анархизм Веганство Вегетарианство Бесплатный магазин Фриганизм ПримечанияАяуа́ска (айауаска айаваска аяваска; кечуа ayawaska; МФА [a.ja.ˈwa.ska]; исп. ayahuasca; порт. hoasca; «лиана ду́хов» «лиана мёртвых»; aya — дух душа; waska — лиана) — напиток-отвар энтеоген и галлюциноген традиционно изготовляемый шаманами индейских племён бассейна Амазонки и употребляемый местными жителями для общения с духами (манинкари) в целях получения практических знаний об окружающей природе и достижения организмом человека целительных способностей. Основной компонент этого напитка — лиана Банистериопсис каапи (Banisteriopsis caapi). Существует синтетический аналог известный как фармауаска (англ. pharmahuasca) состоящий из соответствующего сочетания ИМАО (ингибитора моноаминоксидазы) и ДМТ (диметилтриптамина). О напитке Приготовление Классический напиток «аяуаска» — это 12-часовой отвар лианы Banisteriopsis caapi. Для придания напитку психоактивных эффектов добавляются листья растений Psychotria viridis (чакруна кечуа chacruna) или Diplopterys cabrerana (известный как чалипонга чагропанга кечуа chaliponga chagropanga) и др. Шаманы могут добавлять в отвар более 20 различных растений у каждого шамана свой набор. Мапачо (Nicotiana Rustica махорка) является общей добавкой при изготовлении аяуаски. Получающийся отвар содержит ингибиторы моноаминоксидазы: алкалоиды гармин и гармалин а также (если добавлены вышеперечисленные растения такие как Psychotria viridis и Diplopterys cabrerana') мощный психоактивный алкалоид N N-диметилтриптамин (ДМТ). Считается что гармин и гармалин вызывают эффекты напоминающие телепатию поэтому колумбийский врач Гиллермо Фишер Карденас впервые выделивший действующее вещество лианы (1923) назвал его «телепатин». В Европе и Северной Америке аналоги аяуаски готовятся с использованием нетрадиционных растений содержащих те же самые алкалоиды. Например семена гармалы могут использованы вместо лианы каапи а богатая ДМТ Mimosa hostilis может быть использована вместо Psychotria viridis. В Австралии растёт несколько растений пользующихся популярностью у местных жителей. Среди них богатая ДМТ акация. Отвары также изготавливаются без содержания ДМТ. Эффект возникаемый от ДМТ в данном случае не может быть качественно повторён в иных условиях. Важная составляющая — шаманские песни ikaros как звуковые вибрации — шаман наблюдает за 'путешествием' и по возможности корректирует его. Приём настоящей Аяваски без шамана-курандеро может иметь плачевные последствия. В современной западной культуре можно встретить различные разновидности аяуаски. При этом часто гармала или каапи используется вместе с альтернативными формами молекул ДМТ такими как псилоцин или с не содержащими ДМТ галлюциногенами такими как мескалин. Подобные зелья носят свои особенные прозвища такие как псилохуаска (англ. psilohuasca) мушруеаска (англ. mush-rue-asca) шрумахуаска (англ. shroom-a-huasca) — для смесей на основе грибов или педрохуаска (англ. pedrohuasca) (от кактуса Сан-Педро который содержит мескалин). Использование Аяуаска используется в религиозных таинствах и традиционно применяется как напиток силы способствующий очищению и исцелению. В традиции шипибо-конибо видения аяуаски являются мотивами народного промысла — традиционная керамика вышивка и роспись по ткани. Аяуаска интенсивно очищает организм от червей и прочих тропических паразитов. Черви убиваются алкалоидами группы гармалы (если конечно при приготовлении использовалась она а не другой источник ИМАО) которые являются хорошим глистогонным средством.. Условия потребления Аяуаска поднимает самые глубинные слои подсознания страхи и переживания. Вещества содержащиеся в аяуаске являются ингибиторами моноаминоксидазы (MAO). Поэтому они могут быть опасными для здоровья человека при взаимодействии с лекарствами и продуктами содержащими много тирамина. Для безопасного употребления ИМАО необходимо придерживаться диеты в течение некоторого периода времени до и после приёма отвара аяуаски. Тирамин — обычная аминокислота в норме метаболизируемая моноаминоксидазой в кишечнике. После приема веществ ингибирующих действие этого фермента МАО перестает метаболизировать тирамин поступающий с пищей. Вследствие этого уровень тирамина в крови повышается. Поскольку тирамин в высоких концентрациях воздействует на гормон адреналин это состояние может привести к гипертоническому кризу. Во время гипертонического криза давление может подняться выше 180 а частота биения сердца — более 100 ударов в минуту. Люди пережившие гипертонический криз рассказывают обычно что это была самая страшная головная боль за всю их жизнь. Гипертонический криз также может привести к внутренним кровотечениям инфаркту миокарда прорыву аневризма и смерти. Однако факты говорят что алкалоиды гармалы воздействуют только на MAO-A не влияя на МАО-B и при соблюдении необходимых ограничений в питании употребление ингибиторов MAO в общем и приём аяуаски в частности станут безопасными для здоровья. В отличие от европейцев индейцы Амазонки не употребляют лекарств и их традиционный рацион не содержит опасных продуктов за исключением бананов они ничего не знают про диету. Опасность взаимодействия MAO с некоторыми продуктами для них является несущественной. Кроме ограничений в питании важную роль индейцы отводят духовной подготовке повышению чувствительности и восприимчивости тела. Выделяют три основные вида диеты: постоянную диету ученика шамана и диету готовящегося к сеансу. Всем типам свойственны следующие запреты: острый перец считающийся противоположностью аяуаски; чеснок или лук — полагают что они отгоняют духов; цитрусовые: лимон лайм — по поверьям эти фрукты прерывают магическое действие; специи особенно острые; соль; сахар; жирная пища: свинина; иногда красное мясо; сыры; алкоголь; сексуальная активность. Будет ошибкой рассматривать эти ограничения как полезные для здоровья. Важным фактом является то что диета должна быть лёгкой и безвкусной. Что касается сексуального воздержания то индейцы Напо Руна считают его более важным по отношению к пищевым ограничениям. Диета ученика шамана запрещает также все фрукты сахар мясо и рыбу. Диета шамана разрешает есть лишь сырое мясо а также мясо птиц. Зубастые рыбы находятся под запретом поскольку считается что они едят всякий мусор со дна. Диета шамана включает периоды когда шаману позволяется только пить воду. Насчёт количества дней диеты считается что ритуал будет тем успешнее чем дольше испытуемый постится. Например ученик шамана племени Напо Руна может находиться на диете пару лет (включая строгое сексуальное воздержание) принимая аяуаску каждый день и находясь при этом в весьма удалённом месте для ограничения чувственных притягательностей физического мира. Индейцы обычно постятся в день церемонии. Часто в период подготовки к церемонии аяуаски испытуемый пьёт Wayusa амазонский аналог парагвайского чая. Wayusa употребляется перед сном чтобы сделать сновидения яркими а также сразу же после пробуждения чтобы сохранить ясными воспоминания о сне. Употребления его непосредственно перед церемонией делает опыт яснее и чётче. Также Wayusa смягчает муки голода. Для современного человека подготовительная диета может состоять из варёного риса картофеля или маниоки и варёной курицы или рыбы. Эти продукты должны готовиться без соли и специй: пища должна быть безвкусной. Любые контакты с противоположным полом равно как и мысли о подобного рода контактах исключаются включая прикосновения к особе противоположного пола — обязательные условия для достижения испытуемым прозрачности для духов и проявления оздоравливающих эффектов аяуаски. История проникновения на Запад Первое письменное упоминание аяуаски можно найти в записях первых миссионеров Южной Америки. Однако известность в Европе аяуаска обрела много позднее. В отчётах этих миссионеров аяуаска зовётся демонической и Римско-католическая церковь приложила большие усилия чтобы избавиться от неё. Научные исследования аяуаски датируются XX веком когда активный химический ингредиент B. caapi был выделен из неё и назван телепатин. Однако позднее была установлена его идентичность с уже выделенным активным элементом Peganum harmala и поэтому он был переименован в гармалин. Первое ботаническое описание аяуаски было дано этноботаником из Гарварда Ричардом Эваном Шултсом. Прочитав работы Шултса писатель Уильям Берроуз отправился в 50-х годах XX века в Южную Америку в поисках аяуаски. Он рассчитывал с её помощью избавиться от наркотической зависимости от опиатов (смотрите «Письма Яхе»). Аяуаска стала повсеместно известна после того как братья Маккенна описали свой опыт её употребления в работе «Настоящие галлюцинации». Позднее Деннис описал фармакологию ботанику и химию аяуаски. Эта работа стала его докторской диссертацией которую он успешно защитил. В Бразилии на основе аяуаски возникли религиозные течения самое знаменитое из которых называется Санто Дайме. Среди этих течений чаще всего можно встретить мистические учения близкие шаманизму а также близкие к христианству учения. Церкви религии Санто Дайме есть во всём мире. Аналогичные религиозные группы на основе аяуаски возникают в Соединённых Штатах и Европе. В 2008 году Правительство Бразилии провело специальное исследование с помощью Института исторического достояния и национального искусства (ИПХАН)и сейчас процесс использования Аяуаски в традиционных церемониях шаманов был признан как национальное достояние Бразилии. Губернатор из штата Акри (PT) Binho Marques высказал следующее о церемониях Аяуаски: «Это наш моральный фундамент наш источник знаний. Я сам во времена сомнений когда не видел никакой надежды на будущее обрел с их помощью знание и просветление и обрел надежду на будущее. Включение этой культуры мудрости и просвещения в качестве части философии имеет важное значение для нашего народа и мы благодарны за это». Некоторые примечательные знаменитости среди которых Стинг Дэвид Айк Тори Эймос и Пол Симон (написавший песню «Голоса Духов» про свой опыт приёма аяуаски в лесах Амазонки) публично обсуждали свой опыт работы с аяуаской. В последнее время стало заметно повышенное внимание СМИ к деятельность церкви UDV (Uniao de Vegetal) в США (UDV — религия построенная вокруг аяуаски). Её последователи заработали дурную славу поскольку завезли и принимали чай хоаска запрещённый Министерством юстиции США и впоследствии были вызваны на судебный процесс разрешённый однако же в их пользу. Это отразилось на деятельности UDV и Санто Дайме в Европе власти стран которой проявили интерес к деятельности этих церквей во Франции Германии Голландии и Испании. Первой европейской страной в которой появилась аяуаска стали Нидерланды. Санто Дайме поддерживаемая обширным бразильским населением способствовала распространению аяуаски по Европе. Начиная с середины 90-х годов XX века в Амстердаме начинает действовать организация Друзья Леса основанная по инициативе Санто Дайме. Она способствовала распространению и популяризации философии Аяваски в Европе. С этой целью они создали ритуал «Новый Век» основанный на основных принципах ритуалов Амазонки и включающего элементы песен Дайме музыки в стиле эмбиент и мантры. Деятельность Друзей Леса была прекращена после ряда мер предпринятых властями Дании против групп использующих аяуаску в своих ритуалах. В Санто Дайме поняли что общественная ориентация не в их интересах. В Амстердаме также как и в некоторых других городах Европы вы можете найти «лиану мёртвых» и другие растения используемые при приготовлении «вина духов». Отношение перуанских властей Власти Перу считают лиану-аяуаску Banisteriopsis caapi национальным достоянием признавая изготавливаемый из неё одноимённый напиток источником природных знаний. Церемонии аяуаски проводимые коренными народами Амазонии являются культурным достоянием нации. Решение правительства Перу подписанное директором Национального института культуры Хавьером Угасом Вильякортой было впервые опубликовано в официальной газете El Peruano в июле 2008 года. Власти открыто заявили о том что потребление «вина мёртвых» эквивалентно получению знаний из духовного мира. По данным Национального института культуры ритуал аяуаски представляет собой важную часть традиционной медицины и является одной из основ самобытности народа Амазонии её использование является необходимым и незаменимым для всех жителей перуанской Амазонии. Правительство Перу подтверждает что эффекты вызываемые аяуаской были тщательно исследованы ввиду их сложности и отличаются от тех которые обычно получают от применения галлюциногенов: растение обладает неоспоримой лекарственной ценностью. Максимальное количество усилий прилагается для защиты «священного ритуала аяуаски» от западного вторжения и попыток привнесения изменений. Аяуаска в искусстве Живопись Творчество художников Пабло Амаринго (Pablo Amaringo) Робер Веноса (Robert Venosa) и Алекс Грей (Alex Grey) отражает их собственный опыт потребления аяваски. Перуанский визионерский художник Луи Белтран (Luis Beltran P.M.) создает картины вдохновленный опытом аяуаски. Документальные фильмы Визионерское искусство Алекса Грея. Отрывок из фильма Яна Кунена «Other Worlds» 2004. В документальном фильме Яна Кунена «Другие миры» (фр. D'autres mondes 2004) рассказывается о шаманизме и культуре племён Шипибо-Конибо. Описано приготовление и использование аяуаски. «Потусторонним вход разрешен» — фильм Андрея Лошака из цикла «Профессия — репортёр»: московский риэлтер сотрудница Газпрома хабаровский предприниматель и сибирская супружеская пара забросив все дела преодолевают тысячи километров чтобы оказаться в кущах перуанской сельвы среди индейцев племени шипибо и пройти священные ритуалы аяуаски и кактуса Сан Педро. Игровые фильмы В вестерне Яна Кунена «Блуберри» (2004) описываются переживания и видения после приёма аяуаски. Аяуаску подносят Леонардо да Винчи в сериале «Демоны Да Винчи» (2 сезон 6 серия). В 11 серии 2 сезона комедийного сериала «Уилфред» главный герой Элайджа Вуда случайно с помощью обмана принимает этот напиток и в своих видениях перемещается в другой мир. В 18-й серии 3 сезона сериала Секретные Материалы археолог пьёт «вино души» для вызова мстительного духа леопарда. В 4 серии 1 сезона сериала «Эш против зловещих мертвецов» Эш употребляет напиток аяуаска. В фильме «Миллион способов потерять голову» герой Сета Мак Фарлейна пьёт айяуаску. В 2 сезоне 4 серии в сериале "Крик " компанию друзей отравляют текилой смешеной с зельем аяуаска. В 1 сезоне 4 серии сериала "Путь" аяуаска упоминается как средство которое члены движения майеристов принимают для того чтобы добраться до своих глубинных страхов. Беллетристика Герой романа Павла Крусанова «Укус ангела» употребляет напиток «аяуаска». Повествование книги «Разбитая музыка» певца Стинга начинается с употребления аяуаска. Музыка Пол Симон написал песню «Голоса Духов» про свой опыт приёма аяуаски в лесах Амазонки. Второй альбом рэп-группы Gangrene называется «Vodka & Ayahuasca» (2012). Аяуаске посвящён первый трек дебютного альбома испанского транс-проекта 1200 Micrograms. Примечания Ссылки Эффект воздействия аяуаски и способы приготовления подробно описали в книге Уильяма Берроуза и Аллена Гинзберга «Письма Яхе» (The Yage Letters; 1963).Шква́рки — небольшие сильно зажаренные кусочки сала или жирного мяса. Получаются при приготовлении смальца. Свиные шкварки популярны почти повсеместно в центральной и восточной Европе а также являются классическим ингредиентом (а иногда и отдельным блюдом) в многочисленных рецептах кухни американского Юга (англ. fried fatback cracklins). Подаются как добавка к разным блюдам или в качестве основного с каким-либо гарниром. Также со шкварками жарят яичницу картофель или овощи (например помидоры). Свиные шкварки богаты белком и моно- и полиненасыщенными жирами полезными для сердца. В еврейской кухне вместо свиных используются гусиные шкварки. Шкварки в литературе — Заглоба — Редзяну в романе Генрика Сенкевича «Потоп» (1886) — Ярослав Гашек «Похождения бравого солдата Швейка» (1921) Рецепты блюд Булочки со шкварками Салат из редьки со шкварками Мамалыга с брынзой и шкварками Клёцки из хлеба со шкварками Гороховая каша со шкварками Картофельный суп со шкварками ПримечанияГадание на кофейной гуще — вид тассеографии состоящий в предсказании судьбы посредством изучения формы кофейной гущи остающейся в чашке после того как кофе выпит. В русском языке выражение «гадание на кофейной гуще» часто употребляется для обозначения ни на чём не основанных прогнозов. Гадание на кофейной гуще — одно из самых распространённых проявлений бытового оккультизма. Появилось при дворах турецких султанов и русских царей позднее распространилось по всей Восточной Европе. На русском языке выпущено немало пособий (в том числе и «Энциклопедия гадания на кофейной гуще») и справочников для интерпретации кофейных узоров. Для гадания кофе готовят так чтобы гуща попала в чашку — по-восточному или просто заливают водой. Процедура гадания на кофейной гуще как правило состоит в опрокидывании накрытой блюдцем чашки с кофейной гущей. При этом гуща растекается по стенкам чашки. Изучая кофейные следы оставленные на чашке делают предсказания. Многие пособия советуют сопровождать этот ритуал заклинаниями. Среди кофейных узоров выделяют линии кружки короны ромбики кресты квадраты углы треугольники овалы дома животные мебель окна человеческие фигуры цветы деревья цифры буквы. Каждому из них приписывается собственное значение. См. также Гадание на чайной гуще Примечания Литература Мантика // Атеистический словарь / Абдусамедов А. И. Алейник Р. М. Алиева Б. А. и др.; Под общ. ред. М. П. Новикова. — 2-е изд. испр. и доп. — М.: Политиздат 1985. — С. 252. — 512 с. — 200 000 экз.