Змеиное вино (кит. 蛇酒 pinyin: shéjiǔ; вьетн. rượu rắn) — это алкогольный напиток производимый погружением змеи целиком в рисовое вино или хлебный спирт. История напитка Первые данные об употреблении данного напитка относятся к Китаю времён династии Чжоу. Данному напитку приписываются целебные свойства поднятие тонуса и ряд положительных эффектов на здоровье согласно традициям Китайской народной медицины. Змеиное вино распространено в Китае Вьетнаме и по всей Юго-Восточной Азии. Змеи предпочтительно ядовитые виды используются зачастую не ради их мяса а из-за их привкуса запаха и яда растворённого в алкоголе. Этанол денатурирует змеиный яд и таким образом яд становится неопасным. Своими блюдами из мяса змеи и змеиным вином знаменит ночной уличный рынок в районе Хуаси в столице Тайваня.Ремесленное пивоварение (англ. craft brewery) — производство пива предприятиями малого бизнеса которые придерживаются традиционных рецептов. Данный термин пришёл из США где слово англ. craft означает ремесло профессию. Мелких производителей пива иногда называют микропивоварнями (англ. microbrewery). История появления термина Впервые термин микропивоварня появился в Великобритании во второй половине 1970-х годов для обозначения нового поколения пивоварен специализировавшихся на производстве традиционного каскового эля. Первым примером успешной микропивоварни считается предприятие основанное в 1975 году Биллом Уркухартом (англ. Bill Urquhart) в деревне округа Уиллингбро расположенного в графстве Нортгемптоншире. Уркухарт считается «отцом» крафтового пивоварения. Сам термин микропивоварня был впервые использован в связи с масштабом производственной деятельности данного предприятия который был невелик. Такие фирмы показывали высокую гибкость предоставляемого ассортимента продукции способность быстро учитывать меняющиеся пожелания клиентов а также новаторство и экспериментаторство. В 1980-х годах данный термин перекочевал в США где он стал использоваться для обозначения небольших пивоварен производивших не более 15 000 американских баррелей пива в год. Термин крафтовое пивоварение был предложен в XXI веке Объединением американских пивоваров (англ. Brewers Association). Определение данного термина гласит что крафтовая пивоварня — это небольшое независимое заведение которое производит пиво по традиционным рецептам. В России нет единого термина аналогичного крафтовому пиву однако наиболее точным к оригиналу переводом может быть термин: ремесленное пиво - который и будет использован в данной статье. Данный термин имеет ряд преимуществ перед другими: он не использует лишних иноязычных заимствований а также не создаёт путаницы с другими терминами и не вызывает лишних и ненужных ассоциаций. История ремесленного пивоварения в США В первой половине XX века особенно с началом Великой депрессии мелкие производители пива стали убыточными и были вытеснены с рынка. На протяжении нескольких десятилетий происходил процесс слияния и объединения небольших пивоварен в более крупные. Так появились пивоваренные гиганты Budweiser и Miller производившие бо́льшую часть американского пива. В середине XX века потребители пива в США столкнулись с засильем стандартного лагерного пива которое было наиболее выгодно крупным производителям (пивным корпорациям) ввиду индустриальности способа производства и стандартизации ассортимента. Со второй половины 1970-х гг. начинается рост интереса американских любителей пива к изучению домашнего пивоварения. Эта тенденция привела к крафтовой революции — появлению множества небольших пивоварен которые открывались настоящими любителями пива хорошо разбиравшимися в сортах и способах производства этого напитка. Таких людей вдохновляли пивные традиции Великобритании Германии и Бельгии. Пресытившиеся стандартными лагерными сортами пива американцы желали иметь возможность попробовать что-то новое чего не производили крупные заводы. Это и стало толчком к появлению микропивоварен. Локомотивом развития крафтового пивоварения на западном побережье стал индийский пейл-эль (IPA) сваренный на основе инновационных сортов хмеля с интенсивным ароматом. Основные особенности ремесленного пивоварения Ремесленные пивоварни появились на рынке тогда когда массовый потребитель сделал очевидный выбор в сторону многообразия пивного ассортимента. Только когда стандартный ассортимент крупных производителей перестал удовлетворять потребностям массового потребителя пришло время небольших частных пивоварен специализировавшихся на производстве традиционных сортов пива. У ремесленных пивоварен имеется ряд преимуществ перед крупными пивными заводами: близость к потребителю позволяет быстрее и с меньшими затратами выявлять потребности покупателей; возможность в кратчайшие сроки менять ассортимент продукции подстраиваться под меняющиеся пристрастия рядового покупателя; отсутствие расходов на рекламу или их сильное ограничение (покупатель судит о продукте лишь попробовав его). Из определения данного Обществом американских пивоварен становится ясно что ремесленные пивоварни это не просто маленькие фирмы производящие малые объёмы продукции а это особенная философия работы когда то что ты производишь должно быть лучшим продуктом чем у конкурентов. Т.е. продукция ремесленных пивоварен потому и завоёвывает сердца и кошельки потребителей что их продукция считается лучшей или даже эталонной недостижимой крупными производителями которые делают товар попроще но и дешевле. В то же время ремесленным компаниям не требуется дополнительная реклама именно потому что их превосходная по вкусу и оригинальности продукция не имеет себе равных и на благо таких пивоварен работает сарафанное радио. Ремесленное пивоварение в России В настоящее время пивоваренная отрасль России — это более 300 предприятий более 1500 торговых марок и около 60 тыс. рабочих мест. В 1990-х годах российские любители пива столкнулись с теми же проблемами что и американские: захват рынка крупнейшими транснациональными корпорациями диктат своих условий потребителю (производство дешевого лагерного слабоохмелённого пива в котором полноценный хмель зачастую заменяется хмелепродуктами). Поэтому уже с начала XXI века в стране наблюдается рост массового интереса к домашнему пивоварению и развитие пивоваренной отрасли в целом (увеличение точек продажи стандартного разливного и импортного пива). Данные обстоятельства создали условия для развития ремесленного пивоварения в России. По состоянию на 2011 год доля малых пивоварен в целом составила около 1% от общего объёма произведённого пива. При этом на долю пивных ресторанов приходится лишь около 02%. В целом с начала 2001 года происходит консолидация рынка в руках крупнейших корпораций. Однако с начала кризиса в 2008 году ситуация стала меняться: в то время как крупнейшие производители пива стали терпеть убытки малые компании (в том числе пабы) показывали стабильные показатели выручки. Вероятно если падение рынка продолжится то внимание крупных производителей к сегменту будет расти а пиво крупнейших пивоварен будет всё более похоже на продукцию малых производителей но его цена будет в несколько раз ниже. В то же время ремесленное пивоварение всё сильнее развивается в России. И требования покупателя к продукции становятся всё более жесткими. Из всех российских городов в наибольшей степени крафтовое пивоварение развито в Санкт-Петербурге где существует более 60 малых пивоварен а также функционирует большое количество контрактных пивоварен. Ремесленное пивоварение в мире Постепенно ремесленное пивоварение становится всё более популярным во всём мире. В разных странах степень проникновения культуры ремесленного пивоварения различна. В Германии в 2010 году насчитывалось всего 901 пивоварня. Однако всего доля малых предприятий в продажах составила тогда лишь 1%. Лидером по распространению культуры ремесленного пивоварения в мире являются США где такие предприятия заняли около 15% рынка пива. Второй страной в мире по этому показателю является Великобритания. В этой стране достаточно много пивоварен готовящих касковый эль. См. также Домашнее пивоварение Живое пиво Примечания Ссылки Ирония крафтового пивоварения Что такое крафтовое пиво? Кто такие крафтовые пивовары? Где найти крафтовую пивоварню? Крафтовое пиво в России - сорта российских пивоваровМармеладные мишки (нем. Gummibärchen) — сладости на основе желатина сделанные в форме маленьких медведей. В состав входят также сахар сироп глюкозы крахмал специи лимонная кислота пищевые красители и другие ингредиенты. Размер конфеты — около 2 см (079 дюйма). Их производство было начато в Германии. В 1920 году Ханс Ригель старший владелец кондитерской фабрики в Бонне основал компанию Haribo а в 1922 году придумал мармеладных мишек. Вскоре они стали любимым лакомством у детей. К 60-м годам появилось множество вариантов конфет отличающихся цветом вкусом и формой. Вопрос об их вреде для здоровья является дискуссионным нередко отмечалось что частое употребление этого продукта может привести к разрушению зубов особенно у детей. Студией Диснея про мармеладных мишек снят мультсериал «Приключения мишек Гамми». Поделки Мармеладные мишки также являются материалом для множества поделок (http://mentalfloss.com/article/53337/16-artworks-made-sweet-sweet-gummy-bears) См. также «Приключения мишек Гамми» (мультсериал) Гуммибер (виртуальный певец) Примечания Литература Christian Breuer: Tierischer Genuss. In: Franz Metzger (Hrsg.): Zipp und zu. Stuttgart 2008. ISBN 978-3-8062-2165-7 S. 37-39. Eckard Sackmann Uwe Scheutzel: Ursus Latex: Das Gummibärchen-Buch Hamburg 1990 Sackmann und Hörndl ISBN 3-924623-74-0 Olaf Schumacher: Die Goldbären in der Geschichte. Haribo frech — lustig — bärig — gut. Bonn 2001. Dietmar Bittrich Das Gummibärchen-Orakel Goldmann Verlag 1998 ISBN 978-3442441648Матнакаш (арм. մատնաքաշ) — армянский национальный хлеб из пшеничной муки различных сортов в форме толстой овальной или круглой лепешки с эластичным крупнопористым мякишем и твёрдой корочкой. Процесс приготовления Матнакаш выпекается из дрожжевого теста. В процессе приготовления тесто несколько раз обминают и отставляют чтобы оно увеличилось в объеме в несколько раз. На конечном этапе приготовления поверхность теста смазывают заваренной в воде мукой растягивают до получения лепешки круглой или овальной формы и пальцами проводят замкнутую линию параллельную внешнему краю лепешки и продольные параллельные линии по центру. Само название «матнакаш» происходит от армянских слов «мат» — палец и «кашел» — тянуть что можно перевести как «растянутый пальцами». Матнакаш выпекают и в тонирах (в Нагорном Карабахе Сюникской области) и в подовых печах (пур) (в Лорийской области Тавушской области). В отличие от лаваша который не теряет своих вкусовых качеств в течение длительного времени матнакаш не предназначен для хранения его можно хранить только несколько дней. Интересные факты Вкусом матнакаша восхищался американский художник Рокуэлл Кент который дважды посетил Армению в шестидесятые годы ХХ в.. Зачастую в России данный тип армянского хлеба ошибочно называется словом «лаваш» тогда как сам лаваш называется «тонкий лаваш» — это неверно и правильно называть данный хлеб именно словом «матнакаш». ПримечанияМинистерство рыболовства и океанов Канады (Министерство рыболовства и океанических ресурсов) отвечает за разработку и осуществление политики и программ в поддержку экономических экологических и научных интересов Канады в океаны и внутренние воды. Её мандат включает в себя ответственность за сохранение и устойчивое использование рыбных ресурсов Канады продолжая при этом обеспечивать безопасные эффективные и экологически безопасные морские услуги отвечающих потребностям канадцев в мировой экономике. Министерство отвечает за несколько организаций в том числе за Береговую охрану Канады и Канадскую гидрографическую службу. История Министерство морского и рыбного хозяйства Канады было создано 1 июля 1867 года хотя она не получила законодательного статуса до 22 мая 1868 года. Политическим представителем министерства в парламенте был министр морского и рыбного хозяйства. Штаб-квартира министерства располагалась в центре Парламентского блока пока после пожара 1916 года не было переведено на Западный блок и пока совсем не переехало из Парламентского холма на совершенно новые построенные офисные здания правительства в Оттаве. 1867 - 1884 Министерство морского и рыбного хозяйства 1884 - 1892 Министерство рыбного хозяйства 1892 - 1914 Министерство морского и рыбного хозяйства 1914 - 1920 Министерство военно-морских услуг 1920 - 1930 Министерство морского и рыбного хозяйства 1930 - 1969 Министерство рыбного хозяйства 1930 - 1935 Министерство морей 1969 - 1971 Министерство рыбного хозяйства и лесного хозяйства 1971 - 1976 Министерство охраны окружающей среды 1976 - 1979 Министерство рыбного хозяйства и охраны окружающей среды 1979 - 2008 Министерство рыболовства и океанов 2008 - Министерство рыболовства и океанов Канады Ссылки Официальный сайтТара́ви́х (араб. تراويح‎ — перерыв отдых передышка) — желательный намаз который совершается в месяц Рамадан после обязательной ночной молитвы (иша) и длится до появления зари. После таравиха выполняется витр-намаз. Молитва таравих совершается как индивидуально так и коллективно. Слово «таравих» — множественное число от арабского слова «тарвиха» что в переводе на русский язык означает «отдых». Молитва называется так потому что после каждых её четырёх ракаатов молящиеся сидя отдыхают восхваляя Господа или слушая назидания имама. Порядок совершения Во времена пророка Мухаммеда таравих совершался из 8 и 20 ракаатов однако таравих состоящий из двадцати ракаатов был окончательно утвержден халифом Умаром с согласия сахабов. Согласно мнению 4 суннитских мазхабов молитва таравих совершается в 20 ракаатов (10 молитв по 2 ракаата). В арабских странах таравих длится как правило около двух часов. Ежедневно во время намаза читается один джуз (1/30 часть) Корана. Таким образом в течение одного месяца Рамадана участники таравих-намаза прочитывают Коран полностью. Молитва таравих совершается каждый день в течение всего месяца Рамадан после ночной молитвы (иша) и заканчивается перед намазом витр. По ханафитскому мазхабу возмещение пропущенной молитвы таравих недействительно. Молитвы между таравихами Во времена сподвижников пророка Мухаммеда после каждых четырёх ракаатов делался небольшой перерыв в течение которого совершалось восхваление и поминание Аллаха или читалась короткая проповедь. Шафиитский мазхаб В шафиитском мазхабе между таравихами принято читать следующие молитвы: Ханафитский мазхаб В ханафитском мазхабе между таравихами принято читать следующие молитвы: Хадисы о таравихе «Кто выстаивает молитву в месяц Рамадан с верой [в её значимость] и ожиданием вознаграждения [за неё только от Господа] тому будут прощены предшествовавшие грехи» «Пророк Мухаммад (да благословит его Господь и приветствует) в 23 25 и 27-ю ночи месяца Рамадан совершал эту молитву совместно со своими сподвижниками в мечети. Он не делал этого ежедневно чтобы люди не восприняли данную молитву как обязательную; чтобы она не перешла в ранг обязательных (фард). Вместе с ними он читал восемь ракаатов остальные ракааты они дочитывали дома» Примечания Литература Али-заде А. А. Таравих : [арх. 1 октября 2011] // Исламский энциклопедический словарь. — М. : Ансар 2007. Tarāwīḥ / Wensinck A. J. // Encyclopaedia of Islam. 2 ed. — Leiden : E. J. Brill 1960—2005. (платн.). Ссылки Ш. Аляутдинов Молитва «Таравих» / Umma.Ru Молитва «Таравих» / Мусульманские праздники. Muslim.Ru Отдел исламского просвещения ДУМД Намаз-таравих и его достоинства (шафиитский мазхаб) // IslamDag.Ru.Железы Монтгомери син.: железы околососкового кружка (лат. glandulae areolares) — небольшие анатомические образования расположенные в околососковом кружке по периферии соска. Количество их может варьироваться от 4 до 28 (в среднем — 10—12); наибольшего развития они достигают к концу беременности и существуют в течение всего периода лактации. Названы именем одного ирландского акушера — Уильяма Фетерстоуна Монтгомери (англ. William Fetherstone Montgomery) впервые описавшего данные структуры. Морфофункциональное описание Железы Монтгомери морфологически представляют собой видоизменённые сальные железы расположенные под кожей вокруг соска. На поверхности околососкового кружка (лат. areola) расположены бугорки которые иногда называют бугорками Монтгомери (лат. tuberculus Montgomerii). На вершинах этих бугорков открывается выводной проток самой железы Монтгомери. Существует несколько версий по поводу значения секрета отделяемого железами Монтгомери. Некоторые ученые утверждают что эти железы являясь видоизменёнными сальными способны отделять липоидный фактор который незначительно предохраняет ареолу от высыхания и обладает слабыми бактерицидными свойствами. Описаны случаи когда железы Монтгомери даже отделяли молоко. Из современных версий можно отметить исследования проведенные в Национальном научно-исследовательском центре Франции города Дижон (англ. National Centre for Scientific Research in Dijon) под руководством профессора Бенуа Шаала (фр. Benoist Schaal). Группа учёных экспериментально установила что существует зависимость между числом желёз Монтгомери и темпами физического развития их детей (чем больше желёз Монтгомери у матери тем активнее питается её ребёнок). Предположительно в секрете желёз Монтгомери содержится некое вещество которое улавливается обонятельными рецепторами ребёнка. Авторы исследования считают что их исследования имеют практическое значение: если удастся идентифицировать и синтезировать вещество которое выделяется из ареолярных желез то в дальнейшем его можно использовать для приучения недоношенных детей к питанию молоком из материнской груди. ПримечанияИрку́тская чаеразве́сочная фа́брика — одна из крупнейших чаеразвесочных фабрик в СССР которая работала с 1932 по 1996 год. Находилась в Иркутске на улице Сурикова. История создания Фабрика основана в 1932 году. Первоначальное название — Иркутская чаепрессовочная фабрика. В первый год работы было выпущено 120 тонн байхового чая. В 1950-е годы объем продукции фабрики равнялся половине всего чая произведенного в СССР. Фабрика напрямую работала с Индией Китаем Цейлоном. С 1932 по 1985 год фабрикой руководил директор Георгий Олимпиевич Девятко. В 1996 году фабрика прекратила свою деятельность. Награды Переходящее Красное знамя. Орден «Знак Почёта». Память Один из четырёх разделов Иркутского музея чая посвящён Иркутской чаеразвесочной фабрике. Отражение в культуре Поэт Марк Сергеев посвятил предприятию стихотворение «На Иркутской чаепрессовочной фабрике». Предприятию посвящена песня Юрия (Otto) Толмачёва «На Иркутской чаеразвесочной фабрике». Интересные факты Иркутская чаеразвесочная фабрика — единственная чаеразвесочная фабрика в РСФСР расположенная за Уралом. На Иркутской чаеразвесочной фабрике был придуман известный советский «бренд» — чай «со слоном». Социолог Вячеслав Майер занимавшийся изучением тюремно-уголовного мира отмечал что лучшая ферментация чая производится на Иркутской чаеразвесочной фабрике. В сквере около фабрики был установлен её символ — чайник (выше человеческого роста) с чашкой блюдцем и пачкой грузинского чая. Литература Андриевский А. Сибиряку без чая — край // Народная газета. — 1993. — 21 апр. Выпуск газеты посвящённый юбилею фабрики // Русский Восток. — 1993. — № 19. — С. 1—3. Дулов А. В. Памятники производственной деятельности // Памятники истории и культуры Иркутска. — Иркутск: Вост.-Сиб. кн. изд-во 1993. — 448 с. — Тираж 5 000 экз. — ISBN 5-7424-0581-2. — С. 91. Козлов И. И. Путеводитель по Иркутску. — Иркутск: Вост.-Сиб. кн. изд-во 1982. — 192 с. — Тираж 50 000 экз. — С. 162—164. Ленский Я. Первая дегустация // Восточно-Сибирская правда. — 1995. — 12 окт. — С. 1. Примечания Ссылки Михеева Р. И снова о чаеразвеске на сайте ЦБС Иркутска Наумова А. Об Иркутской чаеразвесочной фабрике на сайте Писатели Приангарья — детям Соколова А. Чаеразвеску разорили музей обворовали // СМ-Номер один. — 2010. — № 38. — 30 сент. Старшинина Е. Конец чайной империи // Пятница. — 2006. — № 25. — 30 июн. Цепилова О. Иркутская чаеразвесочная фабрика на сайте ЦБС ИркутскаДонорство молока — это передача кормящими женщинами своего молока для вскармливания детей по тем или иным причинам лишённых материнского грудного молока в необходимом объёме. Эта передача может происходить как непосредственно так и через банки грудного молока. Зачастую донорами становятся мамы с гиперлактацией или мамы собиравшие своё молоко про запас. Донорство молока известно с древности в форме института кормилиц. По данным Всемирной организации здравоохранения фактически все матери могут кормить грудью при условии что они располагают точной информацией и поддержкой со стороны семей и общин а также со стороны системы медико-санитарной помощи. В редкий обстоятельствах когда мать не может кормить ребёнка грудью оптимальной альтернативой является молоко здоровой кормилицы или из банка грудного молока. Текущее состояние молочного донорства В США Канаде Израиле Италии Финляндии существуют банки грудного молока. Доноры молока для банков проходят ряд медицинских тестов. Донорство молока для банков чаще всего не оплачивается. Сцеженное молоко пастеризуют и замораживают в таком виде оно может храниться до 12 месяцев не теряя основных свойств. Первый и единственный в России банк грудного молока открылся 26 октября 2014 года в Москве на базе Научного центра здоровья детей РАМН. За первый год работы молоком из банка смогли воспользоваться более 50 маленьких пациентов НЦЗД. Существующая организация банков грудного молока приводит к тому что подавляющее большинство детей которые нуждаются в донорском молоке не могут получить его ввиду дефицита. Опрос реципиентов грудного молока получивших его через интернет-площадки показал что ни один из них не смог получить его через официальный банк молока[неавторитетный источник? 782 дня]. Одним из вариантов обмена донорским молоком является непосредственный обмен через интернет-площадки. Интернет дал возможность матерям нуждающимся в дополнительном молоке быстро и легко связаться с кормящей женщиной готовой и способной выступить донором в непосредственном молочном обмене. Крупнейшая сеть «Human milk 4 human babies» существует с 2010 года и представлена на 130 страницах в Facebook[неавторитетный источник? 782 дня] Проект «Eats on feets» также запущен в 2010 году. За это время открыты отделения в США Канаде Израиле некоторых странах Европы. [неавторитетный источник? 782 дня]. Опасения связанные с использованием донорского молока Теоретически грудное молоко может быть заражено: ВИЧ гепатит B и С цитомегаловирус вирус Т-клеточного лейкоза человека вирус Эпштейна-Барр сальмонелла стрептококк группы В. В то же время ВОЗ и Американская академия педиатрии не считают гепатит B и С противопоказанием к грудному вскармливанию потому что хотя вирус и обнаруживается в грудном молоке риск передачи через грудное молоко ничтожно мал. Вирус Т-клеточного лейкоза нейтрализируется замораживанием. Цитомегаловирус считается опасным только для глубоконедоношенных маловесных детей. «Быстрое нагревание» — это способ убить ВИЧ в молоке при этом сохранив большую часть нутриентов и защитных свойств. Такой способ пастеризации легко осуществим в домашних условиях и эффективно борется с 4-мя видами самых распространённых бактерий: кишечная палочка золотистый стафилококк стрептококки группы А и Б. Большинство матерей проходят неоднократный скрининг на указанные заболевания в период беременности. Грудное молоко может содержать следы лекарств принимаемых мамой. Обязательно нужно обсудить с мамой-донором принимает ли она какие-то лекартсва и обсудить с врачом проникают ли они в молоко и влияют ли на ребёнка. Личное знакомство с мамой-донором позволяет выяснить детали о её образе жизни и решить насколько приемлемым он является для мамы-реципиента. Бактерии обнаруживающиеся в сцеженном молоке являются нормальной флорой кожи человека и не несут опасности для здорового ребёнка. Свежее грудное молоко содержит антибактериальные компоненты которые сдерживают рост бактерий. Примечания Ссылки Оксана Михайлечко. Сложная простота материнского молока. Домашний ребёнок 2009 (недоступная ссылка) Гвидо Моро. Итальянки ходят в банк за… грудным молоком!. Комсомольская правда Александра КУЧУК 25 Февраля 2009Безглютеновая диета — диета которая предполагает полное исключение пищи содержащей клейковину (глютен). Безглютеновая диета является единственным признанным в медицине методом лечения целиакии или связанных с этим заболеванием симптомов. Согласно докладу Всемирной организации гастроэнтерологов (ВОГ-OMGE) за февраль 2005 год[неавторитетный источник? 175 дней] пациенты с целиакией не должны употреблять пшеницу рожь или ячмень в пищу в каком-либо виде. У пациентов с активной (клинически выраженной) целиакией имеется повышенный риск смерти в сравнении с общей популяцией населения. Однако этот повышенный риск смертельного исхода возвращается к обычному после трёх-пяти лет строгого соблюдения безглютеновой диеты. Описание Безглютеновая диета заключается в полном отказе от пшеницы ячменя и ржи в течение всей жизни. Также в повышенном внимании к приобретаемым пищевым продуктам — дабы они не содержали компонентов в составе которых имеются вышеуказанные злаковые или отсутствовала какая-либо возможность перекрёстного смешивания при производстве или транспортировке пищевых продуктов. Начальные рекомендации Назначение «натуральной» безглютеновой диеты Выбор диетолога и/или группы поддержки Проведение скрининга недостаточности железа и фолатов Проведение исследования плотности костей (в некоторых случаях) Если выявлен остеопороз то назначение дополнительно витамина D и кальция Проведение серологического скрининга для родственников первой и второй степени. Разрешенная пища Самым эффективным лечением является строгая безглютеновая диета в течение всей жизни. Такая диета означает отказ от пшеницы ржи и ячменя (за исключением пророщенных). Овес обеспечивает безглютеновую диету если он очищен и не смешан с другим зерном (даже минимальным количеством пшеницы ржи и ячменя) он может безопасно употребляться в пищу более чем 95 % пациентов. Обычное мясо рыба рис фрукты и овощи не содержат глютена. Наименование продуктов которые безопасны для употребления и тех которые нельзя употреблять можно найти в Интернете. Список разрешённых продуктов Рис Бобы Горох Кукуруза Киноа Сорго Картофель Соя Чечевица Гречка Монтина (англ. Montina) Тапиока Амарант Мясо Теф Рыба Орехи Яйца Фрукты Кисломолочные продукты и сыры В безглютеновой диете содержится мало волокон. Пациентам необходимо посоветовать употреблять пищу с большим количеством волокон содержащихся в цельном рисе мясе картофеле и достаточное количество овощей. Необходимо корректировать некоторый дефицит диеты в железе фолиевой кислоте кальция и (очень редко) в В12. Внимание при диете Общей трудностью употребления безглютеновой диеты является наличие скрытого глютена в приготовляемой пище и/или медикаментах (хотя и очень редко). Персистенция симптомов почти всегда связана с получением глютена с пищей. Причины персистенции симптомов Проглатывание глютена по небрежности или беспечности (является наиболее частой причиной) Содержание глютена в безопасных на первый взгляд продуктах. Например некоторые производители обыкновенного шлифованного гороха указывают что их продукт может содержать следы глютена. Скорее всего глютен попадает в некоторые крупы и семена безопасных продуктов при шлифовке и удалении оболочек семян так как для обработки различных семян (содержащих и не содержащих глютен) используется одно оборудование в результате чего мучная пыль например от пшеницы может попасть на горох рис и другие продукты. Неправильная диагностика Непереносимость лактозы или фруктозы Недостаточность поджелудочной железы Микроскопический колит Избыточный рост бактерий Коллагеновые колиты или коллагеновая спру Синдром раздражённой кишки Язвенное поражение тощей кишки Ассоциированная с энтеропатией Т-клеточная лимфома Рефрактерная Целиакия Три последних состояния могут считаться осложнениями длительно текущей Целиакии. Прогноз и эффект диеты У большинства пациентов имеется очень быстрый клинический ответ на безглютеновую диету (через 2 недели) хотя этот срок может варьироваться. Пациентам с крайней степенью заболевания может потребоваться госпитализация введение дополнительного количества жидкостей и электролитов внутривенное питание и в отдельных случаях стероиды. Пациентам необходимо усиленно рекомендовать употреблять натуральную пищу с высоким содержанием железа и фолатов особенно в тех случаях когда дефицит этих минералов установлен. Пациенты должны получать консультации диетолога хорошо знающего безглютеновую диету. Однако не все диетологи хорошо ориентируются в безглютеновой диете по этой причине местные или национальные группы поддержки должны обеспечить получение необходимой информации. У взрослых безглютеновая диета улучшает качество жизни даже у тех чье заболевание было выявлено при проведении скрининга. Дети находящиеся на безглютеновой диете сообщают о том что качество их жизни сравнимо с качеством жизни здорового населения. У подростков возникают трудности с переходом на диетическое питание. Не смотря на широкое использование безглютеновой диеты в качестве альтернативного лечения для людей страдающих аутизмом нет никаких доказательств того что безглютеновая диета полезна при лечении симптомов аутизма. Литература Губская Е. Ю. Нарушение безглютеновой диеты и внешнесекреторная недостаточность поджелудочной железы как две основные причины неудовлетворительных результатов лечения целиакии //Сучасна гастроентерологія. — 2008. — №. 4. — С. 57-60. Козубаева Л. А. Кузьмина С. С. Вишняк М. Н. Безглютеновое печенье из смеси рисовой и гречневой муки //Вестник Алтайского государственного аграрного университета. — 2010. — Т. 69. — №. 7. Ревнова М. О. Целиакия у детей: клинические проявления диагностика эффективность безглютеновой диеты : дис. — 2005. Камалова А. А. Пирогова М. О. Эволюция подходов к диагностике и терапии целиакии //Вестник современной клинической медицины. — 2013. — Т. 6. — №. 3. ПримечанияСамгёпсаль (삼겹살; samɡjʌp̚sal) — популярное блюдо корейской кухни. Представляет собой кусочки жирной свиной брюшины не прошедшей маринования не посыпанной специями которые участники трапезы поджаривают на стоящем на столе гриле. Обычно самгёпсаль подаётся на ужин. Название Буквальный перевод названия блюда — «три» (сам; 삼) «слоя» (кёп; 겹) «мяса» (саль;살) имеется в виду слоистая структура бекона. Иногда встречается слово огёпсаль (오겹살) о означает «пять». Распространённость Брюшина — одна из самых дорогих частей свиной туши хотя цены на свинину по всей Южной Корее разнятся. Корея импортирует брюшину из Бельгии Нидерландов и других стран так как импортное мясо значительно дешевле произведённого в Корее. Кроме употребления собственно самгёпсаля его используют для готовки других блюд например кимчхиччигэ. Согласно опросу проведённому в 2006 году Сельскохозяйственной ассоциацией Кореи (농업협동조합) 85 % южнокорейских взрослых считают самгёпсаль своей любимой едой из свинины. Гарнир Самые распространённые гарниры к самгёпсалю — это салат (санъчху; 상추) и нарезанный тонкими ломтиками сырой чеснок. Однако часто он сервируется и с другими овощами: листьями периллы (ккэсип; 깻잎) нарезанным перцем чили мелконарезанным зелёным луком кимчхи. Овощи могут как быть поджарены вместе с мясом так и подаваться сырыми. Соусы К самгёпсалю обычно подают как минимум два соуса. Один — ссамджанъ (쌈장) состоит из кочхуджана (고추장) твенджана (된장) кунжутного масла (참기름) и других ингредиентов. Другой — кирымджан (기름장) состоит из соли чёрного перца и кунжутного масла. Ссамджанъом приправляют овощи а кирымджаном — само мясо. Употребление Перед жаркой кусок брюшины разрезают на тонкие ломтики ножницами. Затем жарят а поедают положив на лист периллы или капусты. К самгёпсалю также подают панчханы. См. также Свинина Бекон Куи (корейский гриль) Список блюд корейской кухни Примечания Ссылки [1]Памела «Пэм» Феррис (англ. Pamela «Pam» Ferris; род. 11 мая 1948 Ганновер ФРГ) — валлийская актриса. Наиболее известна ролями Ма Ларкин в телесериале «Нежные майские цветы» Лоры Тайм в телесериале «Розмари и Тайм» и Марджори Дурсль в фильме «Гарри Поттер и узник Азкабана». Биография Ранние годы Феррис родилась в Нижней Саксонии ФРГ в то время когда её отец служил в ВВС Великобритании. Провела своё детство актриса в Аберкенфиг Бридженд Уэльс. Отец Фред Феррис был полицейским мать Энн Перкинс заведовала семейной пекарней. Её семья эмигрировала в Новую Зеландию когда ей было тринадцать лет. Феррис возвратилась в Великобританию в возрасте двадцати лет. Карьера В молодые годы Феррис играла в театре «Mercury» в Окленде. В 1991 году Феррис исполняет роль Ма Ларкин в сериале «Нежные майские цветы» который приносит ей большую известность. Также играла в других телевизионных сериалах в том числе «Конни» «Не апельсинами едиными…» «Там где сердце» «Розмари и Тайм» и др. В 1996 году Пэм сыграла миссис Транчбол в фильме «Матильда». В 2004 году появилась в фильме «Гарри Поттер и узник Азкабана» в роли зловредной тётушки Мардж. Она также выступала в спектаклях для BBC Radio 4. В 2008 году она сыграла миссис Дженерал в телесериале «Крошка Доррит». В 2009 году она появилась в финальной серии комедии «Гэвин и Стейси». В 2011 сыграла роль Бабы в сериале «Лютер». Личная жизнь С 1986 года замужем за актёром Роджером Фростом. Интересные факты Феррис — вегетарианка. Фильмография Награды и номинации Примечания СсылкиХве или хо (ɸø ~ ɸwe) — семейство блюд корейской кухни. Хве состоят из сырого мяса или рыбы с добавками. Распространённые варианты: сэнъсонхве (생선회 также хвальохве 활어회; тонконарезанная рыба или морепродукты аналогичное японское блюдо — сасими); юкхве (육회) — хве из сырой говядины с соевым соусом кунжутным маслом и рисовым вином; канхве (간회) из сырой говяжьей печени с кунжутным маслом и солью; саннакчи хве — живой осьминог. Хве из рыбы обычно едят с соусом «чхокочхуджан» (соус из кочхуджана) ссамджанъ (쌈장) васаби завёрнутыми в капустные листья и периллы. История Можно предположить что хве пришло из Китая в начале Периода трёх государств (57 до н. э. — 668 н. э.) в период активного культурного обмена. В «Лунь юй» (I в. н. э.) говорится: «Не ел скисающего риса начавших портиться рыбы или мяса». (食不厭精，膾不厭細). Слово «куай» кит. трад. 膾 упр. 脍 которое исконно означало тонкие полоски сырой рыбы или мяса в династию Цинь стало означать сырую рыбу. В Корее до династии Корё (918—1392) процветал буддизм и мясо вообще ели редко. Хве было почти забыто. В конце периода Корё буддизм уступил позиции а хве снова набрало популярность. В династию Чосон распространившееся конфуцианство пропагандировавшее поедание сырого мяса (его любил Конфуций) сделало хве модным. В самом Китае сырое мясо и рыба уже почти не употребляются за исключением чаошаньской кухни где имеется блюдо «юйшэн» салат из сырой рыбы. Тайваньско-японский историк Тин Сюнсин (яп. 陳 舜臣) утверждает что сырые рыба и мясо исчезли из китайской кухни после эпидемии XI века. В свете того что в стихах Мэй Яочэня известного поэта династии Сун описывается приготовление «куай» хозяином для гостей куай существовал по крайней мере до 1060 года. Изображения См. также Корейская кухня Намасу Примечания Ссылки 생선회의 역사와 정보«Quilmes» — аргентинский пивной бренд основанный в 1888 году в Кильмесе немецким эмигрантом Отто Бембергом. Один из самых продаваемых пивных брендов в мире. История В 1888 году эмигрант из Германии Отто Бембергом (Otto Bemberg) основал в Кильмесе пивоваренную компанию Cerveceria у Malteria Quilmes начавшую выпуск пива под маркой Quilmes. В настоящий момент компании принадлежит несколько пивоваренных заводов в Кильмесе Сарате Трес-Арройосе Корриентесе Сан-Мигель-де-Тукумане Трелью Нуэво-Помпее Кордове и Мендосе. Продукция компании экспортируется в Перу Эквадор Мексику Гондурас Коста-Рику Пуэрто-Рико США Испанию Доминиканскую республику Францию Британию Италию Австралию и другие страны. Современность В настоящий момент 91 % акций принадлежит компании InBev остальные 9 % компании «Quinsa». Компания выпускает до 17 млн литров пива в год. Спонсорство Quilmes оказывает поддержку как большому так и массовому спорту. Компания спонсирует два самых любимых в Аргентине вида спорта — футбол и баскетбол. Quilmes — титульный спонсор клуба «Кильмес» а также сборной Аргентины по футболу. Продукция Примечания Ссылки Официальный сайт компании Current activities (исп.) История «Кильмеса» (исп.) «Quinsa» (англ.) Cervecería y Maltería Quilmes (исп.) [1]Хвачхэ (hwatɕʰɛ) — это собирательное название всех безалкогольных корейских пуншей которые готовятся из фруктов цветов или риса смешанных с ягодами омиджа (Schisandra chinensis) или медовой водой. Разновидности Омиджа хвачхэ (хангыль — 오미자화채 ханча — 五味子花菜) — это пунш из ягод лимонника с фруктами. Он также служит многим хвачхэ основой. Фрукты Цветы и растения Тток и зерновые См. также Корейская кухня Примечания Hwachae(화채 花菜) (Korean). EncyKorea. Проверено 21 мая 2008. Kind of Eumcheongryu. Hwachae (Honeyed juice mixed with fruits)(недоступная ссылка — история). Korea Agro-Fisheries Trade Corporation. Проверено 21 мая 2008. Архивировано из первоисточника 23 января 2008. Юн Сукча. Hwachae: Refreshing Beverage to Beat the Summer Heat. Koreana / The Korea Foundation (2005). Проверено 21 мая 2008. Архивировано из первоисточника 17 мая 2012. Внешние ссылки виды ымчхонъню (корейские холодные напитки) в KOSNET Список ымчхонъню на Портале традиционной корейской едыПино́-де-Шарант (фр. Pineau des Charentes) (или просто Пино́) — это креплёное вино произведённое в департаментах Шаранта Шаранта Приморская и реже всего — Дордонь на западе Франции. Несмотря на свою популярность в пределах области производства он менее известен в других регионах Франции и за рубежом. Пино получается вследствие купажирования коньячного спирта и неферментированного виноградного сусла (т.е. фактически виноградного сока). После выдержки в баррике напиток приобретает цвет от светло-янтарного до тёмно-золотистого. Цвет и качество напитка варьируется от виноградника до виноградника в зависимости от рельефа местности состава почвы и используемого сорта винограда. Вкус преимущественно сладкий в аромате присутствуют цветочные и фруктовые ноты (см. fr:Pineau des Charentes). История Согласно легенде во время сбора урожая 1589 года винодел случайно добавил виноградное сусло в бочку которую он считал пустой но на самом деле содержащую бренди. Напиток оставили в бочке для брожения. Спустя несколько лет бочку открыли и таким образом получили напиток который теперь ассоциируют с областью Шаранта. Разновидности Белый Пино Самый распространенный тип для производства которого используются такие сорта винограда как: Уни Блан Фоль Бланш и Коломбар реже Семильон Совиньон Блан и Монтиль. С обязательной выдержкой не менее 18 месяцев из которых не менее 8 месяцев в дубовой бочке. В результате полученный напиток имеет от 16 до 22 % алкоголя (в коммерческой практике почти всегда 17 %) и традиционно глубокий золотистый цвет. Более изысканный Пино де Шарант выдерживается в дубовой бочке более пяти лет а иногда десятилетия. Красный / розовый Пино Пино из красных и розовых сортов винограда наиболее популярен в регионе производства и самой Франции. Изготавливается из винограда Каберне Фран Каберне Совиньон Мерло и сроком выдержки не менее 14 месяцев в том числе не менее 8 месяцев в дубовых бочках. Цвет от тёмно-розового до коричневого. Производство Ежегодное производство Пино Де Шарант составляет около 14 миллионов литров. Около 80 % из этого объёма производится в департаменте Шаранта Приморская. Его производство контролируется в соответствии с классификацией наименования по месту происхождения Appellation d'Origine Contrôlée. В классификации «крепленые вина» хотя это и не совсем вино в обычном смысле этого слова этот напиток относится к категории мистель (алкогольный напиток на основе коньячного спирта). В основе принципа производства лежит совмещение искусства перегонки виноградного вина в спирт с дальнейшим купажированием его с готовым виноматериалом. Хранение и употребление Как и для многих крепленых вин например Хереса длительная выдержка Пино де Шарант в бутылке не приносит особой пользы. Хранение закрытых бутылок вдали от источников света будет благоприятным для вина. После открытия Пино лучше хранить в холодильнике во избежание чрезмерного окисления напитка. Пино де Шарант следует подавать охлажденным (8-10° С) в бокалах формы тюльпана также могут подойти и бокалы для употребления десертных и крепленых вин таких как херес. Примечания См. также Мистель (алкогольный напиток) Ссылки Всё о спиртном — Ликёрные и креплёные вина Французское вино «Пино де Шарант»Пшени́ца ту́чная или пшени́ца англи́йская (лат. Tríticum túrgidum) — вид пшеницы семейства Злаки или Мятликовые. Возделывается в незначительном количестве в Закавказье Средней Азии и Южной Европе. Может встречаться как примесь в посевах других пшениц Возникла в результате гибридизации дикой пшеницы Triticum urartu с неустановленным злаком возможно из рода Эгилопс (напр. Aegilops speltoides). Некоторыми авторами рассматривается как синоним эммера из которого путём селекции была получена пшеница твёрдая. Ботаническое описание Однолетнее травянистое растение. Стебли 80—120 см высотой толстоватые весьма твёрдые выполненные или с просветом. Листья широколинейные с обеих сторон покрыты очень короткими волосками или голые. Соцветие — сложный колос. Колосья 7—11 см длины толстые в поперечном сечении обычно квадратные весьма густые опушённые или голые нередко разветвлённые; членики оси колоса 25—5 мм длины по рёбрам и под колосками волосистые ось колоса гибкая неломкая. Колоски с 3—5 цветками из которых 2—3 — плодущие. Колосковые чешуи 8—10 мм длины широкояйцевидные вздутые тонкокожистые значительно (примерно на треть своей длины) короче нижних цветковых с трудом и обычно по частям отделяющиеся от основания колосков с внутренней стороны с хорошо заметными при падающем свете 5—11 жилками с очень резко гребневидно выступающим до самого основания крылатым килем переходящим в треугольный острый зубец по килю острошероховатые от мелких в верхней части киля и ресничкоподобных в нижней его части шипиков. Нижние цветковые чешуи обычно вздутая и остистая; ости весьма длинные (около 12 см длины) параллельные. Верхние цветковые чешуи более-менее кожисто-перепончатые при плодах не расщепляющиеся по килям ширококрылатые. Зерновки широкоэллипсоидальные 6—8 мм длины свободно расположенные в чешуе легко обмолачивающиеся. Тетраплоид 2n=28. Цветение в июне — августе. Примечания Литература Невский С. А. Род 202. Пшеница — Triticum L. // Флора СССР : в 30 т. / гл. ред. В. Л. Комаров. — М.—Л. : Изд-во АН СССР 1934. — Т. II / ред. тома Р. Ю. Рожевиц Б. К. Шишкин. — С. 675—688. — 778 + XXXIII с. — 5175 экз. Цвелев Н. Н. Род 22. Пшеница — Triticum L. // Злаки СССР / Отв. ред. Ан. А. Федоров. — Л.: Наука 1976. — С. 160—170. — 788 с. — 2900 экз. СсылкиФитазы (мио-инозитол-123456-гексакисфосфат-фосфогидролазы) – группа ферментов относящихся к подклассу фосфатаз осуществляющих высвобождение хотя бы одного фосфат-иона из молекулы фитиновой кислоты. В результате гидролиза фитиновой кислоты образуются низшие т. е. содержащие менее шести остатков фосфорной кислоты инозитолфосфаты инозитол и неорганический фосфат а также высвобождаются связанные с фитатами катионы. История открытия Впервые фитазная активность была обнаружена в рисовых отрубях (Suzuki U. et. al. 1907) и крови телят (McCollum E. V. Hart E. B. 1908) т. е. в составе различных живых организмов. Позже фитазы были найдены у бактерий и грибов в том числе дрожжей. Считают что в составе пищеварительных секретов моногастричных животных включая человека отсутствуют фитазы а гидролиз фитатов осуществляется под воздействием ферментов микрофлоры и кислой среды желудка. Сегодня известно множество ферментов с фитазной активностью число которых постоянно растет (Haefner S. et. al. 2005; Oh B. C. et. al. 2004; Vats P. Banerjee U. C. 2004). Ферментативные свойства Фитазы относятся к классу гидролаз и подклассу фосфатаз которые катализируют гидролиз моноэфиров фосфорной кислоты. Фитазы осуществляют ступенчатое отщепление ортофосфат-ионов от фитиновой кислоты с образованием в качестве промежуточных продуктов пента- тетра- три- ди- и монофосфатов инозитола (Nayani N. R. Markakis P. 1986). В соответствии с Международной номенклатурой ферментов IUPAC-IUBMB различают три типа фитаз: 3-фитазы 5-фитазы и 4/6-фитазы. Фитазы различных типов начинают трансформацию фитиновой кислоты с гидролиза эфирной связи при различных атомах углерода инозитольного кольца в результате чего образуются различные изомеры низших инозитолфосфатов. Механизм гидролиза фитатов и структура белковых молекул фитаз одного типа могут различаться. Фитазы одного и того же типа могут быть отнесены к кислым нейтральным или щелочным фосфатазам в зависимости от оптимального уровня рН. Применение в животноводстве Большая часть (около 2/3) общего фосфора в растительных кормах представлена в виде солей фитиновой кислоты – фитатов (Simons P. C. M. et. al. 1990). Фитаза осуществляет как синтез так и гидролиз фитиновой кислоты. Вследствие неспособности сельскохозяйственных животных и птицы продуцировать эндогенную фитазу фосфор кальций белки и другие связанные фитиновой кислотой питательные вещества становятся менее доступными. Для рационального использования питательного потенциала кормов и получения более экономичной и экологически чистой продукции животноводства и птицеводства целесообразно использовать микробную фитазу. Обогащение рациона микробной фитазой делает более доступными фосфор кальций цинк и медь улучшает переваримость корма и стимулирует прирост живой массы. Эффективность использования микробной фитазы зависит от дозы соотношения в рационе кальция и фосфора (Са:Р) обеспеченности витамином D3 состава рациона возраста и генетических особенностей животных и птицы ПримечанияПшени́ца по́льская (лат. Tríticum polónicum) — вид пшеницы семейства Злаки или Мятликовые. Редко возделывается в качестве пищевого растения. Может встречаться как примесь в посевах других пшениц. Ботаническое описание Однолетние травянистые растения 100—150 см высотой. Стебли немногочисленные голые гладкие выполненные или полые. Листья широколинейные плоские до 2 см шириной голые или опушённые. Соцветие — сложный колос. Колосья линейные в сечении квадратные или более-менее сжатые линейные более-менее густые ось колосьев при созревших плодах и в сухом состоянии остается гибкой и не разламывается на отдельные колоски. Колоски с 3—5 цветками из которых 2—3 — плодущие; колосовой стержень по ребрам густо волосистый или почти голый ось колосьев у основания колосковых чешуй с мозолистыми утолщениями. Колосковые чешуи 25—32 мм длиной широколанцетные кожисто-перепончатые волосистые или голые с 9—13 ясными жилками и крылатым килем переходящим в немного согнутое остроконечие; обычно колосковые чешуи немного длиннее нижних цветковых. Нижние цветковые чешуи 15—20 мм длиной ланцетные с остью 5—15 см длиной или безостные. Верхние цветковые чешуи у нижнего цветка почти наполовину короче наружных кожисто-перепончатые при плодах не расщепляющиеся по килям узкокрылатые или ширококрылатые (самая широкая часть крыла 03—06 мм шириной). Зерновки длинные формой напоминают зерновку ржи но крупнее полупрозрачные свободно расположенные в чешуе легко обмолачивающиеся. Тетраплоид 2n=28. Цветение в июне — июле. Примечания Литература Невский С. А. Род 202. Пшеница — Triticum L. // Флора СССР : в 30 т. / гл. ред. В. Л. Комаров. — М.—Л. : Изд-во АН СССР 1934. — Т. II / ред. тома Р. Ю. Рожевиц Б. К. Шишкин. — С. 675—688. — 778 + XXXIII с. — 5175 экз. Цвелёв Н. Н. Род 22. Пшеница — Triticum L. // Злаки СССР / Отв. ред. Ан. А. Фёдоров. — Л.: Наука 1976. — С. 160—170. — 788 с. — 2900 экз. СсылкиЗемляника чилоэ́ская также земляника чилийская (лат. Fragária chiloë́nsis) — травянистое растение вид рода Земляника семейства Розовые. Название Видовой эпитет научного названия chiloë́nsis происходит от названия острова Чилоэ. Распространение и среда обитания Соответственно своему названию в изобилии произрастает вдоль песчаных отмелей побережья Чили вплоть до Южного Полярного круга и в горных районах Анд. Ареал чилийской земляники плавно переходит на североамериканский континент занимая тихоокеанское побережье от Калифорнии до Алеутских островов. Встречается этот вид и на Гавайях обитая в горах на высоте 15 км. В Европу был интродуцирован в 1714 году когда французский капитан А.Ф.Фрезье вывез пять растений с места своей службы в Консепсьоне (Чили). Путешествуя по этой стране он обратил внимание на крупноплодную землянику которую выращивали местные жители. С большим трудом ему удалось привезти несколько кустиков этой земляники выдержавших шестимесячное плавание из Америки в Европу. Заботливо сохранив растения в течение шестимесячного пути капитан по прибытии домой одно из них оставил себе два отдал королевскому интенданту одно – своему начальнику в Бресте (Франция) и одно передал в Королевский ботанический сад в Париже. Судьба первых четырёх растений земляники чилийской осталась невыясненной. Также в неизвестность кануло бы и пятое растение если бы оно не попало в руки знаменитого французского ботаника Б.Жюссье который в свою очередь передал вегетативно размноженные клоны лучшему знатоку рода Fragaria А.Н.Дюшеню. Дюшень высадил их в Версальском саду и конечно же по соседству с уже росшей там земляникой виргинской. В итоге взаимного переопыления земляника чилийская в первый раз как попала в Европу дала урожай. Исключительность подобного события заключалась в том что капитан Фрезье по ошибке или незнанию привез только женские экземпляры земляники чилийской. Чтобы они завязали плоды к ним должны быть подсажены или мужские экземпляры или двудомные растения одинаковой группы плоидности. Но поскольку об этой особенности никто не предполагал то все первые четыре растения земляники чилийской скорей всего постигла незавидная участь быть удаленными по причине бесплодности. Ботаническое описание Вечнозелёное многолетнее травянистое растение. Все растение густоопушенное. Листья тройчатые синевато-зелёные листочки округлые. Цветки белые цветоножки покрыты волосками короткие. Чилийская земляника двудомное растение характеризуется засухоустойчивостью и холодоустойчивостью цветков и завязей. Плоды — многоорешки (земляничины) очень крупные (от 2 до 4 см в диаметре). Плотные ягоды хорошо отделяются от чашечки по окраске варьируют от тускло-красных до белых. Растение не зимостойкое и при отсутствии нужных опылителей мало плодоносит. Подвержена заболеванию пятнистостью. Хозяйственное значение и применение Пищевое растение. Является одним из родительских таксонов для земляники садовой (Fragaria ×ananassa Duchesne ex Rozier) которой придаёт крупноплодность. Примечания Литература Камелин Р. В. Род 16. Земляника — Fragaria L. // Флора Восточной Европы [Флора Европейской части СССР]: В 11 т. / Отв. ред. и ред. тома Н. Н. Цвелев. — СПб.: Мир и семья; Издательство СПХФА 2001. — Т. X. — С. 452—456. — 670 с. — 700 экз. — ISBN 5-8085-0122-9. Ссылки http://www.nkj.ru/archive/articles/13597/ «Наука и Жизнь»Крилевый жир (или масло криля) производится из антарктического криля Euphausia superba. Крилевый жир содержит три важных компонента: (1) omega-3 полиненасыщенные жирные кислоты идентичные жирным кислотам в рыбьем жире (2) omega-3 полиненасыщенные жирные кислоты в виде фосфолипидов (фосфатидилхолин) (по другому называемый лецитин морского происхождения) и (3) астаксантин как антиоксидант. Описание жирных кислот в виде фосфолипидов содержащихся в крилевом жире приведено на двух страницах. Клинические исследования проведенные в University of Montreal с использованием крилевого жира показали его способность значительно снижать клинические проявления дисменорреи уменьшать проявление болевого синдрома в период менструации и снижать эмоциональную составляющую предменструального синдрома. Нет исследований подтверждающих большую биодоступность для организма фосфолипидной формы Омега-3 содержащейся в крилевом жире по сравнению с триглицеридной формой из рыбьего жира или синтетическими этиловыми эфирами жирных кислот. Дополнительные исследования показывают что в антарктических криле и антарктической рыбе выявляются антропогенные токсические вещества. Экология Вылов Антарктического криля является сравнительно новым промыслом. Чаще всего выловленный криль использовался на рыбных фермах в качестве корма. Совсем небольшой процент (2 процента в 2009—2010 сезоне) использовался человеком. Криль формирует жизненно важный компонент Антарктической экосистемы поэтому важно его сохранение. В 1982 США Великобритания Австралия Южная Африка Новая Зеландия Чили и ряд европейских государств основали Комиссию по сохранению морских живых ресурсов Антарктики (CCAMLR) — организация отвечающая за использование и сохранение ресурсов Антарктики. Цель организации состоит в том чтобы сохранять морскую жизнь Южного Океана. CCAMLR занимается не только регулированием рыбного вылова но также стремится осуществлять целостный подход к контролю и управлению морскими биоресурсами Южного Океана. CCAMLR имеет 25 полноправных государств-членов и процесс получения лицензии для вылова криля является строгим и ограниченным. Примечания Ссылки Krill oil sustainability. Wellwise. Проверено 1 декабря 2010. Архивировано из первоисточника 17 мая 2012. Venkatraman JT Chandrasekar B Kim JD Fernandes G (August 1994). «Effects of n-3 and n-6 fatty acids on the activities and expression of hepatic antioxidant enzymes in autoimmune-prone NZBxNZW F1 mice». Lipids 29 (8): 561–8. DOI:10.1007/BF02536628. PMID 7990663. Bunea R El Farrah K Deutsch L. (2004). «Evaluation of the effects of Neptune Krill Oil on the clinical course of hyperlipidemia». Altern Med Rev 9 (4): 420–8. PMID 15656713.Бислой (липидный бислой англ. bilayer) — двойной молекулярный слой формируемый полярными липидами в водной среде. Описание В липидном бислое молекулы ориентированы таким образом что их полярные фрагменты обращены в сторону водной фазы и формируют две гидрофильные поверхности а неполярные «хвосты» образуют гидрофобную область внутри бислоя (см. рис.). Бислой — термодинамически выгодная форма ассоциации полярных липидов в водной среде. Липидный бислой состоящий из фосфолипидов (фосфатидилхолина фосфатидилсерина и др.) является основой биологических мембран. Его толщина составляет обычно 4-5 нм. Из фосфолипидов изготавливают липосомы и наносомы для инкапсулирования и доставки биологически активных веществ применяемых в медицине и косметологии. Примечания Источник Химическая энциклопедия. Т. 2. — М.: Советская энциклопедия 1990. — 597 с.Мисосиру (яп. 味噌汁 дословно «суп с мисо») — блюдо японской кухни суп с растворённой в нём пастой мисо. В состав супа включается множество второстепенных ингредиентов их набор зависит от региона и сезона. Бульон Бульон мисосиру состоит из мисо в комбинации с даси. Твёрдые ингредиенты По традиции твёрдые ингредиенты супа выбираются согласно сезону чтобы подчеркнуть характерные для него продукты. Цвет вкус и текстура тоже важны. Нэги и тофу продукты с резким вкусом сочетают с менее пряными. Плавающие ингредиенты (вакамэ) и тонущие (картофель) также дополняют друг друга. Хотя почти все продукты использующиеся в японской кухне в целом встречаются в одном из видов мисосиру обычно в одной разновидности не бывает большого числа разных продуктов. Если в мисосиру добавляют свинину то такой суп носит название тондзиру «свиной суп». Приготовление Имеется несколько способов приготовления мисосиру. Японские рецепты обычно содержат указания варки овощей и мяса. В этот вид мисосиру добавляют грибы дайкон морковь картофель тофу и рыбу. Мисо готовится отдельно так как совместное приготовление бульона и мисо изменяет вкус блюда. После того как овощи приготовятся к ним добавляют мисо и сырые ингредиенты и подают. В Японии мисосиру и белый рис являются главными блюдами традиционного завтрака. Мисосиру ели на завтрак сотни лет и простолюдины и знать. Мисосиру подают в лакированной миске из которого его нужно выпить через край. Твёрдые ингредиенты едят с помощью палочек. Мисосиру быстрого приготовления Концентрат мисо с сушёной водорослью вакамэ и тофу получил распространение в Японии благодаря тому что из него можно быстро приготовить полноценный суп залив кипятком. Концентраты мисосиру продаются по всей стране а также за её пределами. Обычный срок годности — от 3 до 12 месяцев. Ваппани Ваппани (яп. わっぱ煮) — суп который готовят только в Авасимауре (префектура Ниигата). Кедровая фляга («ваппа») наполняется мисосиру рыбой и овощами затем разогревается на горячих камнях. Влияние на здоровье В исследованиях японского государственного ракового центра утверждается что употребление мисосиру снижает риск возникновения рака груди. Примечания Ссылки Разновидности мисосиру (включая сезонные) — Адзиномото.Либфраумильх (нем. Liebfraumilch или нем. Liebfrau(е)nmilch) — полусладкое белое немецкое вино которое производится в основном на экспорт в регионах Рейнгессен Пфальц Рейнгау и Наэ. Название вина — это немецкое слово которое буквально означает «молоко Богородицы» («молоко Богоматери»). Часто неправильно переводится как «молоко любимой женщины». Оригинальное немецкое написание слова Liebfrauenmilch дано вину произведённому из виноградников церкви Liebfrauenkirche или Богоматери в земле Рейнланд-Пфальц города Вормс с 18-го века. Написание Liebfraumilch чаще встречается на этикетках экспортированного вина. Типовая этикетка «Либфраумильх» (изображающая Мадонну с младенцем) обычно используется для продажи марочного вина происходящего из любого места наиболее крупных винодельческих областей Германии заметным исключением является регион Мозель. Вино с очень похожими характеристиками но сделанное из винограда более высокого качества может быть помечено как Spätlese или Auslese. В США и Великобритании пожалуй самым известным был пример с вином марки «Блю Нан» которое больше не использует название Liebfraumilch. Хотя термин Liebfraumilch и ассоциируется с вином низкого качества немецкий «Винный закон» требует от него быть 3-го ранга из 4 в соответствии с Qualitätswein bestimmter Anbaugebiete (QbA). Оно также должно быть из регионов Рейнгессен Пфальц Наэ или Рейнгау изготавливаться из винограда не менее 70 % которого относится к сорту рислинг сильванер или мюллер-тургау а также должно содержать 18—40 г/л остаточного сахара. ПримечанияМикки Мадден (англ. Mickey Madden) настоящее имя — Майкл Аллен Мадден (англ. Michael Allen Madden; род. 13 мая 1979 Остин Техас) — американский бас-гитарист поп-рок-группы Maroon 5. Биография Микки начал играть ещё в юношеские годы в гаражах вместе с друзьями Джесси Кармайклом и Адамом Левином. Группы Pearl Jam и Nirvana являлись их вдохновителями. В 1994 с прибавлением Райана Дузика (барабаны) на свет вышли Kara’s Flowers. После распада Kara’s Flowers посещает классы UCLA. После окончания колледжа с прибытием Джеймса Валентайна группа возобновляется. Микки — вегетарианец.Куркулин — белок который был обнаружен и выделен в 1990 году из плодов растения Малайзии Curculigo latifolia. Как и миракулин куркулин способен изменять вкус но в отличие от него сам по себе обладает сладким вкусом. После потребления куркулина вода и кислые растворы ощущаются сладкими.Гладкий ромб или бриль или гладкий калкан (лат. Scophthalmus rhombus) — вид лучепёрых рыб семейства Scophthalmidae отряда камбалообразных. Описание Гладкий ромб имеет по сравнению с тюрбо овальное телосложение и достигает длины до 70 см. Вес составляет до 7 кг. Тело асимметричное сильно сплюснутое с боков оба его глаза расположены на левой половине тела в то время как правой стороной он лежит на дне водоёма. Чешуя гладкая. Окраска коричневатая или сероватая обычно с мелкими белыми пятнышками и рядами более крупных пятен у верхнего и нижнего краёв тела плавники с бледными и тёмно-коричневыми пятнышками. Распространение Гладкий ромб — это морская прибрежная донная рыба. Он живёт у побережья Атлантического океана Средиземного Северного моря и западного Балтийского моря до Рюгена а также Чёрного моря. Область распространения простирается в Атлантике от Исландии и Норвегии через всё европейское побережье до Марокко. При этом он живёт на наносном грунте песке и гальке на глубине примерно от 5 до 70 м. Образ жизни Гладкий ромб питается донными рыбами ракообразными и моллюсками. С весны до лета самка мечет пелагическую икру в воду которая плавает на поверхности моря. Примерно через 2 недели появляются симметрично сложенные мальки длиной примерно 4 мм которые питаются мелкими ракообразными планктона. Начиная с длины от 2 до 35 см мальки претерпевают метаморфоз при котором меняется их внешний вид. Мужские особи достигают половой зрелости достигнув длины примерно 25 см самки — примерно от 30 до 40 см. Гладкий ромб — это ценная промысловая рыба. На европейском побережье ежегодно добывают около 3 000 тонн этой рыбы. Примечания Литература Andreas Vilcinskas: Fische – Mitteleuropäische Süßwasserarten und Meeresfische der Nord- und Ostsee. BLV Verlagsgesellschaft München 2000 ISBN 3-405-15848-6.Сайда (лат. Pollachius virens) — стайная пелагическая рыба из семейства тресковых. Описание Тело вытянутое имеет 3 спинных и 2 анальных плавника. Боковая линия отчётливо видимая светлая полоса проходит параллельно спине. Окрас верхней части черноватый переходящий по боковым сторонам в серебристо-белый цвет на брюхе. У взрослых рыб нижняя челюсть немного выдаётся вперёд. Подбородочный усик очень короткий. Продолжительность жизни сайды — до 30 лет. Длина тела достигает 120 м при весе приблизительно 17 кг. Самую большую в мире рыбу весом 223 кг поймал рыболов в Сальстраумене в северной Норвегии. Распространение Сайда обитает во всей северной Атлантике и в северной части Северного моря редко встречается в Балтийском море. Рыба держится вблизи побережья и в открытом море на глубине до 250 м. Образ жизни Сайда — это пелагическая стайная рыба. Основной источник питания молодых рыб — это ракообразные и рыбья икра в то время как взрослые сайды охотятся на мелких стайных рыб (сельди шпроты). Промысел Сайда — ценная промысловая рыба. Примечания Литература Hans-Heinrich Reinsch: Köhler und Steinköhler: Pollachius virens und P. pollachius. Die neue Brehm-Bücherei Band 496. A. Ziemsen Verlag Wittenberg Lutherstadt 1976Удаление жёлчных камней — процедура позволяющая лекарственным химическим операционным лазерным ультразвуковым или какими-либо другими методами осуществить удаление жёлчных камней и иных образований из внутренних органов (жёлчного пузыря жёлчных протоков и др.) человека или животного. История Жёлчные камни (конкременты) могут образовываться в разных местах внутренних органов человека или животного. Их количество в большинстве случаев колеблется от одного до десяти но иногда достигает сотен и даже тысяч. Причины образования Для эффективного выбора способа удаления жёлчных камней необходимо знать и различать причины их образования. Существуют общие причины такие как: нарушение обмена веществ беременность генетическая предрасположенность и т. п. а также местные такие как изменение химизма застой секрета воспалительные процессы. В большинстве случаев камнеобразование обусловлено сочетанием двух факторов. В последнее время серьёзной причиной возникновения жёлчных камней также принято считать неблагоприятную окружающую среду. Диагностика Основным и наиболее распространенным методом выявления жёлчных камней а также методом диагностики жёлчнокаменной болезни является ультразвуковое исследование (УЗИ) органов брюшной полости. На УЗИ при жёлчнокаменной болезни в жёлчном пузыре по статистике обнаруживается один или что чаще бывает несколько камней. По данным УЗИ врачи судят о величине камня его местонахождении а также о состоянии самого жёлчного пузыря. Например утолщение стенок жёлчного пузыря свидетельствует о развившемся холецистите у пациента. Существуют и другие более сложные методы диагностики к которым прибегают врачи как правило при затруднениях в постановке правильного диагноза после УЗИ. К подобным методам относится пероральная холецистография. Она представляет собой исследование жёлчного пузыря с помощью препаратов контрастирующих жёлчь. Также используется ретроградная холангиопанкреатография. Данный метод представляет собой введение контрастного вещества в жёлчные протоки пациента. Методы удаления жёлчных камней Лекарственный Химический или лекарственный метод удаления жёлчных камней основан на употреблении пациентом внутрь различных препаратов. Большинство подобных химических веществ изменяют внутренний нарушенный баланс веществ органа человека где произошло образование конкрементов. В связи с тем что растворение камней химическим методом связано с длительным периодом приема подобных препаратов нередко у пациентов возникают нежелательные осложнения а сам прием длится от полугода до двух лет и оказывается зачастую финансово затратным для больного. В ряде случаев химический метод применяется для растворения и более мягкого выведения уже разрушенных ранее конкрементов ультразвуковым или лазерным методом. В данном случае применение химического метода начинается непосредственно после процедуры ультразвукового или лазерного дробления жёлчных камней. Ультразвуковой Ультразвуковой метод удаления жёлчных камней основан на применении специального медицинского ультразвукового оборудования в клинике. Путём специального волнового воздействия камень внутри органа пациента разрушается на более мелкие части которые однако обладают острыми краями. Это является негативной особенностью данного метода. Камень как правило распадается после применения подобной процедуры на несколько фрагментов которые при выходе из организма могут доставлять пациенту крайне нежелательные ощущения а также могут травмировать слизистую оболочку внутренних органов или застрять в жёлчных протоках. Лазерный Лазерный метод удаления жёлчных камней основан на использовании специальной медицинской аппаратуры — особого лазера который подводится непосредственно через проколы на теле пациента в зону воздействия и благодаря прицеливанию осуществляемому врачом камень разрушается на более мелкие части. Отрицательным негативным фактором способным повлиять на исход операции является наличие риска ожога слизистой оболочки внутреннего органа и последующее развитие язвы. После воздействия лазером на жёлчные камни происходит их разрушение на более мелкие части и последующий выход данных частей из внутренних органов пациента. Разрушенные лазером жёлчные камни имеют острые края и так же как при применении ультразвукового метода удаления могут травмировать слизистую оболочку внутренних органов. Полостная открытая операция Открытая или полостная операция по удалению жёлчных камней из организма человека является на сегодня наиболее распространённым и дешёвым методом. К подобной процедуре медики прибегают при наличии больших камней в организме пациента а также при наличии частых болей некоторых осложнений и воспаления внутренних органов. При открытой операции жёлчный пузырь удаляют через разрез 15-30 см сделанный в районе подреберья с правой стороны и идущий до пупка. Как и все операции удаление жёлчных камней вместе с жёлчным пузырем может вызывать осложнения: например внутреннее кровотечение или инфекцию а также летальный исход. По статистике летальность при таких операциях варьирует от 1 % до 30 % (наибольшая летальность наблюдается при экстренных оперативных вмешательствах особенно на фоне септического шока). Лапароскопическая холецистектомия Лапароскопическая холецистектомия является более современным методом операционного удаления жёлчных камней. При проведении лапароскопической холецистектомии жёлчные камни удаляют вместе с жёлчным пузырем лапароскопом — небольшой тонкой трубкой с видеокамерой на конце для наблюдения. При этом делается несколько небольших (5-10 мм) надрезов вместо одного большого. Этот вид традиционной хирургической операции имеет некоторые преимущества перед открытой холецистэктомией. Здесь как правило отмечают быстрое восстановление после хирургического вмешательства отсутствие косметических дефектов на теле пациента в виде шрамов а также более высокую стоимость проведения самой операции. Однако даже такой щадящий традиционный и распространенный метод всё равно остаётся операцией и может быть опасен и противопоказан для пациента в ряде случаев. После удаления жёлчных камней Жёлчные камни начинают образовываться вновь даже после удаления жёлчного пузыря операционным методом. Образование жёлчных камней происходит в жёлчных протоках пациента. Для решения этой проблемы существует несколько вариантов. Пациент может прибегнуть к диете или использовать лекарства. Диета После удаления жёлчного пузыря важно прежде всего придерживаться диеты с низким содержанием жиров в течение нескольких месяцев. У людей различная переносимость жиров и поэтому необходимо согласовать данный вопрос с лечащим врачом. Такие изменения в питании обусловлены тем что организму после операции становится трудно справляться с жирами после удаления жёлчного пузыря. Предпочтительнее питаться 4-5 раз в день небольшими порциями. Необходимо выбирать нежирное мясо и рыбу обезжиренные молочные продукты овощи и фрукты. Вместо животных жиров следует включать в рацион растительные масла такие как оливковое или подсолнечное. Ссылки ПримечанияСузьма́ (туркм. süzme азерб. süzmə каз. сүзбe кирг. сүзмө узб. suzma уйг. сүзма) — кисломолочный продукт. Изготавливается путём удаления сыворотки из айрана (катыка). Айран наливают в хлопчатобумажный мешок и подвешивают. Сыворотка просачиваясь сквозь ткань стекает. Оставшаяся в мешке масса белого цвета по внешнему виду напоминает калье (творог). Для получения сузьмы нужно подвесить мешок в сухом месте и ждать около трех дней. ПримечанияПряничный человечек или имбирный человечек (англ. Gingerbread Man) — пряник или печенье (как правило с добавлением имбиря) в форме человечка. Изготовление таких человечков наиболее распространено в США и европейских странах. Наряду с «пряничным домиком» пряничные человечки являются одним из кулинарных символов Рождества. Нередко человечку рисуют лицо и раскрашивают при помощи глазури или шоколада. Одна из популярных деталей раскраски — пуговицы одежды. История Изготовление печенья в виде фигурок существовало ещё в XVI веке. Впервые фигурные пряники появились при дворе английской королевы Елизаветы I при этом фигурки были похожи на некоторых из её важных гостей. Рекорды Самый большой в мире пряничный человечек был сделан 2 декабря 2006 года в городе Смитвилл (Техас) на ежегодном Празднике огней. Изделие весило около 600 кг (1308 фунтов и 8 унций) и достигало высоты 6 метров (20 футов). В 2008 году оно было признано мировым рекордом и вошло в Книгу рекордов Гиннесса за 2009 год. В ознаменование рекорда в 2008 году в Смитвилле был установлен памятник в форме пряничного человечка. Рекорд был побит 9 ноября 2009 года: человечек сделанный компанией IKEA Furuset (Осло) весил 651 кг. Иногда устраивают спортивные забеги участники которых одеваются в костюмы пряничных человечков. Самый лучший результат в марафонском забеге такого рода был показан 17 апреля 2011 года британцем Дэвидом Смитом (3ч 42мин 20сек) во время марафона в Лондоне. Упоминание в массовой культуре В литературе Оживший пряничный человечек действует в произведениях: сказка «Пряничный человечек» о том как герой сбежал однако в конце его съела хитрая лиса; мультфильм «Шрек» в котором есть герой Пряня (англ. Gingy) который очень ценит свои «пуговицы». В музыке Данный персонаж упоминается в названии: популярной песни Sweet Gingerbread Man на музыку Мишеля Леграна впервые прозвучавшую в фильме «Волшебный сад Стенли Свитхарта»; фильма Роберта Олтмена The Gingerbread Man (в русском переводе «Леший»); музыкального альбома Gingerbread Man американской авангардной группы The Residents. песни «Gingerbread Man» написанной Dub FX и Flower Fairy с альбома Nursery Gryme. В игровой индустрии настольная игра Candy Land где главными героями являются пряничные люди. Прочее Пряничный человек был официальным маскотом версии 2.3 операционной системы Android носящей кодовое наименование Gingerbread. Существует интернет-мем «Falling Gingerbread Man» См. также Козули Тетёры Пряничный домик Пряник Примечания Ссылки Юлия Кузнецова. «Имбирные человечки и пряничные домики» (Статья для журнала «Игра и Дети» № 8/ 2009)Аро́ния Мичу́рина или Чернопло́дная ряби́на (лат. Arónia mitschurínii) — плодовый кустарник гибридогенный вид рода Арония семейства Розовые. Название Вид назван А. К. Скворцовым и Ю. К. Майтулиной в честь его создателя русского биолога и селекционера Ивана Владимировича Мичурина. Ботаническое описание Кустарник до 2 м высотой с серой корой. Листья широкоэллиптические или обратнояйцевидные тёмно-зелёные блестящие с острой верхушкой по краю пильчатые или мелкозубчатые сверху по средней жилке с темно-красными сосочковидными железками. Черешки 4—10 мм длиной. Цветки белые около 12 мм в диаметре собраны в щитковидные соцветия с густоволосистыми веточками. Плоды (яблоки) шарообразные чёрные или чёрно-пурпуровые блестящие сочные 6—12 мм в диаметре обычно с восемью семенами. Тетраплоид 2n=68. Цветение с конца мая до середины июня плодоношение в сентябре. Сравнительная характеристика аронии черноплодной и аронии Мичурина Распространение Культивируется в садах и парках Центральной и Восточной Европы Скандинавии Северного Кавказа Западной и Восточной Сибири Дальнего Востока в качестве плодового и декоративного растения часто дичает встречаясь в лесах на лесных полянах и опушках среди кустарников. Происхождение Вид выведен в 90-х годах XIX века в питомнике И. В. Мичурина около города Козлова Тамбовской губернии но в настоящее время вполне стабилизировался благодаря апомиксису. Происходит от гибридизации аронии черноплодной (Aronia melanocarpa) и возможно аронии сливолистной (Aronia ×prunifolia). По другим данным происходит от гибридизации аронии черноплодной (Aronia melanocarpa) и рябины обыкновенной (Sorbus aucuparia) в таком случае вид помещается в нотород Сорбарония (×Sorbaronia) либо к F1 гибриду между ними — ×Sorbaronia fallax (C.K.Schneid.) C.K.Schneid. 1906 (Сорбарония обманчивая) либо как апомиктический беккросс в самостоятельный вид — ×Sorbaronia mitschurinii (A.K.Skvortsov & Maitul.) Sennikov 2013 (Сорбарония Мичурина). Значение и применение Плодово-ягодная лекарственная и медоносная культура. Примечания Литература Скворцов А. К. Майтулина Ю. К. Об отличиях культурной черноплодной аронии от её диких родоначальников // Бюллетень Главного ботанического сада : журнал. — 1982. — Вып. 126. — С. 35—40. — ISSN 0366-502X. Скворцов А. К. Майтулина Ю. К. Горбунов Ю. Н. О месте времени и возможном механизме возникновения культурной черноплодной аронии // Бюллетень Московского общества испытателей природы. Отдел биологический : журнал. — 1983. — Т. 88 № 3. — С. 88—96. — ISSN 0027-1403. Киселева К. В. Майоров С. Р. Часть 1. Деревья и кустарники // Флора Москвы / Под общ. ред. В. С. Новикова. — М.: Голден-Би 2007. — С. 27—116. — 512 с. — 3000 экз. — ISBN 978-5-901124-30-7. Цвелев Н. Н. Род 35. Арония — Aronia Medik. // Флора Восточной Европы / Отв. ред. Н. Н. Цвелев. — СПб.: Мир и семья; Издательство СПХФА 2001. — Т. X. — С. 555—556. — 670 с. — 700 экз. — ISBN 5-8085-0122-9. Ссылки Сорбарония Мичурина: информация о таксоне в проекте «Плантариум» (определителе растений и иллюстрированном атласе видов). (Проверено 3 августа 2014)Диметилглицин (ДМГ) — производное аминокислоты глицин со структурной формулой (CH3)2NCH2COOH. Он может быть найден в бобовых и печени. Может быть получен удалением из триметилглицина одной из его метильных групп. Кроме того он является побочным продуктом метаболизма холина. Когда ДМГ был получен впервые он был отнесён к витаминам как витамин B16 но в отличие от настоящих витаминов группы B недостаток ДМГ в питании не приводит к каким-либо вредным для здоровья последствиям и вследствие этого он не соответствует определению термина витамин. В современных условиях диметилглицин определён как пищевой продукт и может применяться без предписания врача. Применение Диметилглицин может быть использован в качестве препарата для усиления спортивных возможностей иммуностимулятора препарата для лечения аутизма эпилепсии или митохондриальных заболеваний. Опубликованные исследования по данной теме показали что практически нет разницы между лечением ДМГ и плацебо в спектре заболеваний аутизмом. Диметилглицин (ДМГ) – один из доноров метильной группы. Перенос метильных групп используется организмом во многих биохимических реакциях среди них - детоксикация клеток образование фосфолипидов синтез ацетилхолина являющимся главным нейромедиатором памяти и интеллекта а также важным нейромедиатором вегетативной нервной системы обезвреживание токсинов клетками и восстановление ДНК. Согласно результатам ряда проведенных клинических испытаний у пациентов которые принимали 120 миллиграммов Диметилглицина (ДМГ) в день резко повышался иммунитет организма на клеточном и гормональном уровне. Данный препарат также способствует более эффективному использованию клетками кислорода. СсылкиАнчоусовидная килька (лат. Clupeonella engrauliformis) — вид рыб семейства сельдевых рода тюлек. Распространена в центральной и южной части Каспийского моря. Впервые описан учёным-ихтиологом Н. А. Бородиным в 1904 году под названием Clupea engrauliformis. Впоследствии отнесён к роду Clupeonella. Голотип длиной 124 мм отловленный у мыса Буйнак в Каспийском море хранится в ЗИН РАН. Описание Максимальная длина тела 165 см масса — до 26 г. Тело вытянутое низкое его высота составляет 16—19 % от длины тела. Чешуя легко опадающая. Голова короткая и широкая межглазничное расстояние составляет 16—18 % от длины тела рот небольшой. Брюхо закруглённое с килем в котором 23—31 килевых чешуй. Жаберных тычинок 56—67. В спинном плавнике 13—21 мягких лучей причём первые три луча неветвистые. В анальном плавнике 18—22 мягких лучей три первых неветвистые. Почти чёрный хвостовой плавник сильно выемчатый. Края грудных плавников заострённые. Самки обычно немного крупнее самцов. Спина тёмно-синяя с зеленоватым отливом. Биология Стайная пелагическая рыба обитает преимущественно в открытых водах изредка подходит к берегам. Весной и осенью поднимается к поверхности однако большую часть года проводит на глубине до 78 м. Встречается при температуре воды от 6 до 28 °С и солёности 8—13 ‰. Совершает суточные вертикальные и сезонные миграции. Питание Питается в дневные часы зоопланктоном основу рациона составляют копеподы (преимущественно Eurytemora grimmi) в меньшей степени потребляет кладоцер мизид и личинок моллюсков. Конкурентами в питании являются другие планктоноядные рыбы. Естественными врагами являются бражниковская сельдь (Alosa braschnikowi) осетровые и тюлени Размножение Нерестится в открытом море над глубинами более 20 м в верхних слоях воды. Нерест порционный растянут с мая по ноябрь. Плодовитость от 10 до 55 тыс. икринок. Икра с жировой каплей пелагическая. Личиночная стадия продолжается до весны следующего после нереста года Промысел Ловят на свет. Уловы в середине 1970-х годов достигали 350 тыс. т. Используется для приготовления консервов пресервов и для пряного посола. Большая часть сырья идёт на изготовление рыбной муки. Примечания Литература«Гром в штанах» (англ. Thunderpants) — англо-немецкая работа 2002 г. режиссёра Питера Хьюитта. Семейный фильм рассказывающий историю о мальчике который мечтает стать космонавтом однако его желание кажется несбыточным из-за того что он страдает метеоризмом. Сюжет Рождённый с двумя желудками Патрик Смэш страдает сильнейшим и неконтролируемым газообразованием. Эта его способность обнаружилась спустя тридцать секунд после рождения. По мере взросления «газовые атаки» Патрика становятся всё более насыщенными что доставляет неудобства близким. В итоге отец мальчика уходит из семьи. Несчастье Патрика делает его белой вороной в классе и он становится уязвимым для хулиганов. Впрочем среди одноклассников юный Смэш находит-таки друга — Алана А. Аллена чокнутого рыжего вундеркинда также страдающего недугом - аносмией (отсутствием обоняния). При посещении школы оперным певцом сэром Осгудом Патрик не выдерживает и издаёт непристойный звук чем позорит школу. Это становится его самым худшим днём в жизни. Тем не менее Патрик не падает духом. Он собирается с силами и расплачивается со школьным хулиганом Дэймоном пустив газы тому в лицо. Алан не бросает друга в беде и специально для него изготавливает шорты с чемоданчиком «Гром в штанах» которые способны вбирать в себя суточный запас газов и позже ликвидировать. Это становится лучшим днём в жизни Патрика. Смэш считает что приблизился к своей мечте стать космонавтом. Внезапно не сказав ни слова уезжает Алан. В поисках рыжеволосого друга Патрик гастролирует с Осгудом по всему миру. В одной из стран его и находят американские спецагенты с которыми оказывается уехал Алан. Выясняется что юный вундеркинд работает на Штаты разрабатывая схему помощи застрявшим в космосе астронавтам. Умение Патрика приходится кстати... Актёрский состав Награды и номинации Полный перечень наград и номинаций — на сайте IMDB Примечания Ссылки «Гром в штанах» (англ.) на сайте Internet Movie DatabaseБолее 96 % чешских виноградников расположены в Южной Моравии небольшая часть находится в Богемии. Поэтому чешское вино обычно называется моравским. Богемия Виноделие Богемии имеет многовековую историю. Ещё в XIV веке император Священной Римской империи Карл IV приказал посадить в этих землях бургундскую лозу и покровительствовал местным виноделам всевозможными льготами. В конце XIX — начале XX века бо́льшая часть виноградников располагалась в долине реки Эльбы откуда получали лучшие сорта богемских вин: мельник (красное бургундское) и черносек а также берковиц красный и белый. Согласно «ЭСБЕ» самый лучший сорт богемского красного вина продавался под названием либин. Хорошие пенящиеся вина получают из Лобозицкого винограда. Богемские вина как правило очень крепки. На начало XX века из-за того что спрос превышал предложение эти вина почти не экспортировались а использовались большей частью для внутренних нужд. Сорта Белые вина и их доля в производстве: Müller-Thurgau — 112 % Grüner Veltliner — 110 % Welschriesling — 85 % Riesling — 70 % Sauvignon blanc — 50 % Pinot Blanc — 50 % Chardonnay — 40 % Pinot gris — 37 % Gewürztraminer — 30 % Neuburger — 23 % Moravian Muscat — 18 % Frühroter Veltliner — 17 % Irsai Oliver — 04 % Красные вина и их доля в производстве: Saint Laurent — 90 % Blaufränkisch — 56 % Zweigelt — 47 % Pinot Noir — 40 % Blauer Portugieser — 39 % Cabernet Sauvignon — 13 % См. также Чешская кухня ПримечанияГолубика прутьевидная или Голубика Эша (лат. Vaccinium virgatum) — вид деревянистых растений рода Вакциниум (Vaccinium) семейства Вересковые (Ericaceae). Биологическое описание По сравнению с другими видами голубики более засухоустойчив жароустойчив и менее требователен к кислотности почвы. Корневая система состоит из большого количества тонких мелких и густоразветвленных корней. Кроме надземных побегов образуется много корневищных достигающих в длину более 2 м благодаря чему образует заросли. Кусты достигают высоты 9 м и имеют раскидистую форму. Ягода мелкая 5—7 мм в диаметре темно-синяя не очень хорошего вкуса. Распространение в природе Встречается в юго-восточной части США. Произрастает на опушках леса на сырых и влажных берегах рек и других водоемов. Использование и культивирование Сортовая прутьевидная голубика — это крупные кусты образующие корневую поросль. Высаживают на расстоянии 45 × 45 м друг от друга. Давать урожай растения начинают на третий год. Растения отзывчивы на междурядную обработку мульчирование и внесение удобрений. См. также Голубика Примечания Литература Курлович Т. В. Клюква голубика брусника. — М.: Ниола-Пресс ЮНИОН-паблик 2007. — 208 с. — (Новое и перспективное садоводам-любителям). — ISBN 978-5-366-00134-2.Кофейный совет Индии является организацией в ведении министерства торговли и промышленности правительства Индии созданной для содействия производству кофе в Индии. История Кофейный совет Индии был создан законом парламента в 1942 году. До 1995 года Кофейный совет кофе сбывал и покупал кофе многих производителей из объединенного пула но после этого времени маркетинг кофе стал деятельностью частного сектора благодаря либерализации экономики в Индии. В обязанности Кофейного совета входит содействие реализации и потребления кофе в Индии и за рубежом проведение кофейных исследований финансовая помощь в создании мелких производителей кофе обеспечение условий труда для рабочих а также управление пулом излишков непроданного кофе. Ссылки indiacoffee.org — официальный сайт Кофейный совет ИндииКо́фола (чеш. Kofola) — чешский газированный безалкогольный напиток выпускаемый с 1959 года как альтернатива недоступным западным Кока-коле и Пепси. Компания является самым известным производителем напитков в Центральной Европе её продукция продается не только на чешском но и на словацком венгерском и польском рынках. В 2007 году продажи достигли 44 млрд чешских крон. Состав Кофола была создана в рамках государственной программы по использованию избытков кофеина при обжарке кофе. Основой Кофолы является фруктовый сироп из яблок и смородины дополненные сиропом из вишни и малины. Сироп готовится за один раз на весь сезон производства поэтому год от года вкус может изменяться в зависимости от характера погоды в данном сезоне и степени зрелости плодов. Также в состав входит сахар карамель кориандр корица экстракт лакрицы и аромат апельсинового дерева. В сравнении с Пепси или Кока-Колой Кофола содержит на 30 % меньше сахара и не содержит ортофосфорную кислоту которая входит в состав многих безалкогольных напитков для усиления жажды но при этом кислота растворяет зубную эмаль. Разновидности В 2004 году была представлена новая Кофола Лимон (чеш. Kofola Citrus) В 2007 году была выпущена ограниченная партия Кофола Корица (чеш. Kofola Skořicová) С 2008 года выпускается Кофола Без сахара (чеш. Kofola Bez cukru) В ноябре 2008 года была выпущена очередная ограниченная партия Кофола Барборка со вкусом черешни (чеш. Kofola Barborková) В ноябре 2009 года в рамках ограниченной рождественской партии вышла Кофола Звездная (чеш. Kofola Hvězdičková) со вкусом граната и ванили В 2011 году анонсирован новый вкус Кофола вишневая (чеш. Kofola višňová) со вкусом вишни В 2011 году была выпущена Кофола травяная (чеш. Kofola bylinková) со вкусом мяты горечавки и одуванчика В 2016 году выпущена Кофола Арбуз (чеш. Kofola Meloun) Продажа По данным официального сайта производство увеличивалось в первую очередь во второй половине 1960-х лет и в начале 1970-х когда Кофола противопоставлялась западной Кока-Коле. Ежегодное производство в 1970—1972 годах составляло 179 400 литров. После Бархатной революции рынок Чехословакии а затем и получившей независимость Чехии стал свободным и Кофола была вытеснена Кока-Колой и Пепси. В 1996 году производство опустилось до исторического минимума 26 000 литров. Но в 2000 году вновь начался рост. В 2007 году оборот компании составил 45 млрд чешских крон. Словакия В Словакии Кофола является главным конкурентом Кока-Колы и Пепси. В 2003 году на словацком рынке было продано 1428 млн литров Кофолы а в 2004 году — уже 1944 млн. Согласно исследованиям 2004 года 17 % словацких потребителей безалкогольных напитков чаще всего покупают Кофолу своё предпочтение Кока-Коле отдали лишь 14 % респондентов. Рыночная доля Кофолы за последние 3 года увеличилась вдвое (46 % в 2002 году 94 % в 2004 году). Кофола заняла третье место на словацком рынке после Кока-Колы (115 % в 2004 году) и Walmark (96 %). Ссылки Официальный сайт Статья о Кофоле на русском языкеФернет Штока (чеш. Fernet Stock) — чешский травяной ликер (фернет) с 40 % крепостью. Его производство наладил в 1884 г. в Триесте австрийский подданный Лионелло Шток. После распада Австро-Венгрии Шток перенёс производство на завод в Богемии в Чехии близ Пльзеня. Аромат состоит из 14 трав со всего мира три из которых — чешские. Состав и рецепт держатся в секрете но доподлинно известны по меньшей мере 3 компонента: корень горечавки золототысячник и ромашка римская. Во время производства травы вымачиваются несколько месяцев в спирте. Ежемесячно производится от 10 до 14 тонн затем ликер дозревает в дубовых бочках. См. также Бехеровка Настойка (алкогольный напиток) Биттер Карельский бальзам Рижский чёрный бальзам Уссурийский бальзам Фернет-Бранка Бальзам «Красная Поляна» Ссылки Официальный сайтСтоло́вое кра́сное Алу́шта — марочное столовое красное вино. Единственный производитель — ГК НПАО «Массандра» в Крыму. История Марка вина впервые была изготовлена в 1937 году. Вино производится ГП «Алушта» входящим в состав ГК НПАО «Массандра». Для выработки применяют виноград: Каберне Совиньон Саперави Морастель. Благоприятным местом произрастания которых являются окрестности Алушты и подножия гор окружающих одноимённую долину поскольку эта местность по составу почвы и климату соответствует нужным условиям произрастания красных сортов винограда. Главным условием для применяемого в производстве винограда является концентрация сахарозы в объёме 18—22 %. Ю.Ф. Макагонов (главный винодел ГП «Алушта») в 2000 году изменил купаж вина: Каберне Совиньон — 50 % Красностоп Цимлянский — 20—25 % Саперави — 20—25 %. В купаж «Столовое красное Алушта» до 2000 года входили марочные вина: «Ливадия № 40» (Каберне столовое) и «Ай-Даниль Бордо № 43» (столовое). Вино имеет насыщенный красный цвет с гранатовыми оттенками. За счёт содержания в вине винограда сорта Каберне Совиньон оно имеет «сафьяновые» тона. Вкус вина с кислинкой утончённостью и пряностью. Оно подвергается выдержке в дубовой таре в течение 2-х лет. Характеристики вина: спирт — 10—13 % сахар — 3 г/100 титруемые кислоты — 4—6 г/куб.дм. Вино награждено 6-ю золотыми (3 из них на международных конкурсах (Награждено золотой медалью на «Втором международном конкурсе виноградных вин и коньяков в Ялте в 1970 году»)) и 1-й серебряной медалью на международном конкурсе. Получило золотую медаль и диплом первой степени на профессиональном конкурсе «Крым-вино 95». См. также Алушта (винодельческое предприятие) Примечания Литература Краснюк П.И Мельников А.И Добровольский П.М Лучицкая Е.Н Охременко М.С. Украинские виноградные вина и коньяки. — Киев: Внешторгиздат 1961. — 170 с. Березюк В.М Митяев В.В. Солнечная Массандра. — Массандра: Гриф-фонд 1996. — С. 100 171. — 414 с. — ISBN 5-85867-105-5. Акчурин Р.К Шольц-Куликов Е.П Павленко Н.М Костюкевич В.Б Яланецкий А.Я. Атлас крымских вин и коньяков. — Симферополь: ЧерноморПресс 2003. — 320 с. — ISBN 5-89501-046-6 ISBN 966-572-366-9. Язычев В.Т. Марочные вина. Путеводитель. — Ялта 2003. Макагонов Ю.Ф. Прекрасные вина Алушты. — Алушта: Алуштинская городская типография 2003. Макагонов Ю.Ф. Я люблю тебя жизнь.... — Алушта: ОАО Алуштинская городская типография 2004. — С. 65. — 137 с. — ISBN 996-7797-09-0. Власенко С.М Шлейгер Б.Л. Массандра. Марочные вина. Путеводитель. — Ялта: СПД ФЛ Володченко Л.П. 2008. — С. 8. — 43 с. Ссылки «Столовое красное Алушта» на сайте ГК НПАО «Массандра» «Столовое красное Алушта» на сайте ГП «Алушта» Книга Макагонова Ю.Ф «Прекрасные вина Алушты» «Столовое красное Алушта» на сайте «Вина Крыма» Проект посвящённый винам ГК НПАО «Массандры» Старые этикетки вина на «rodriggo.narod.ru» «Столовое красное Алушта» на сайте «о вине» «Столовое красное Алушта» в большой винной энциклопедии «Vinovedia» «На донышке хрустального бокала...» «Столовое красное Алушта»Coffeeshop Company — сеть кофеен часть группы компаний «Schärf Group» специализирующаяся на продаже кофе чая горячих и холодных напитков закусок и десертов. Кофейни «Coffeeshop Company» работают как самостоятельно так и по франчайзингу в данный момент сеть насчитывает около 250 кофеен в 20 странах мира таких как: Австрия Германия Россия США Мексика Китай. Штаб-квартирой компании является центр Schärf World «The Art of Coffee» который находится в Вене. История Компания Coffeeshop Company была основана в 1999 году Райнхольдом Шерфом. Тогда же открылась первая кофейня в Вене. На этапе создания компания опиралась только на ресурсы «Schärf Group» Концепция заключалась в том что все продукты и идеи были взяты из «Schärf Group» по принципу «все из центра» особенно результаты 50-летнего опыта создания кофемашин. Концепция кофеен оказалась удачной а слова «Home in Vienna» были присоединены к логотипу. В 2000 году открылось еще несколько кофеен в Австрии преимущественно в Вене. Компания заключает контракт с американской судоходной компанией «Carnival Cruise Lines» и кофейни «CoffeeShop Company» начинают открываться на круизных судах. В 2001 году компания стала независимой от «Schärf Group» тем не менее оставаясь её частью. Открывается еще несколько кофеен в Австрии и Германии запускается система франчайзинга. В 2002 году «Coffeeshop Company» открываются 2 мобильные кофейни а число кофеен на круизных судах доходит до 11. К 2003 году количество кофеен в Австрии и Германии составляет 17 штук. С 2004 года кофейни сети открываются в других странах Европейского союза а также в арабском регионе. В 2005 году открывает свои двери новая Штаб-квартира — Schärf World «The Art of Coffee». Она представляет собой современный интерактивный центр. В результате чего общее число кофеен достигает 84 а в 2006 году — 100. В 2007 году «Coffeeshop Company» запускает линейку собственных чаев «Art of Tea». В 2008 году в сети насчитывается 180 кофеен — открылись кофейни в России Египте и других странах. К 2011 году компания вышла на рынок Китая и Мексики общее кол-во кофеен составляло около 250. Компания Логотип Цветовая гамма используемая в логотипе имеет определенное значение: Зеленый — свежая листва кофейного дерева так же свежее кофейное зерно. Красный — созревшая ягода кофе; пламя в котором обжариваются зерна. Черный — обжаренное кофейное зерно так же земля в которой растут корни кофейного дерева. Концепция Существует 3 концепции кофеен Coffeeshop Company : Кофейни Lounge Концепция рассчитанная на потребление кофе в самой кофейне но не исключает продажи с собой. Размещаются на первом этаже в зданиях на оживленных улицах. Кофейни Base Концепция рассчитанная на продажи кофе как с собой так и потребление кофе в кофейне. Размещается в крупных торговых комплексах бизнес-центрах. Кофейни TO GO! Концепция рассчитанная на продажи кофе с собой. Размещается в местах интенсивных потоков Расположение В данный момент кофейни Coffeeshop Company присутствуют на рынках 20-ти стран мира. Часть кофеен принадлежит самой компании но большая часть открыта по системе франчайзинга. Coffeeshop Company в России Основатель бренда «Coffeeshop Company» — Райнходьд Шэрф на протяжении нескольких лет рассматривал перспективы развития бренда в России. В 2008 году он нашел партнера в лице российской компании ООО «КОФЕ СЭТ». Команда ООО «КОФЕ СЭТ» при поддержке Райнхольда Шэрфа и центра «Shaerf World» адаптировала бизнес под российский рынок. Первая кофейня в России открылась 9 ноября 2008 года. Сеть в России расширяется как за счет собственных усилий компаниитак и за счет привлечения суб-франчайзнеров. Кофейни «Coffeeshop Company» открыты в Санкт-Петербурге Москве Новосибирске Екатеринбурге Архангельске Уфе Краснодаре Кемерово Перми Челябинске Ухте и Калининграде. На ноябрь 2011 года в России насчитывается 37 кофеен. Руководство компании рассчитывает к 2015 году довести количество кофеен до 275 включая 75 кофеен в Москве и 63 кофейни в Санкт-Петербурге. Примечания Ссылки Официальный сайт в России (рус.). Архивировано из первоисточника 16 мая 2013. Официальный сайт в Австрии (англ.). Архивировано из первоисточника 16 мая 2013. Кофейная история из Вены (рус.). Архивировано из первоисточника 16 мая 2013. Сети кофеен в современной России (рус.). Архивировано из первоисточника 16 мая 2013. Сеть венских кофеен «Coffeeshop Company» на международной выставке по франчайзингу «BUY BREND-2011» (рус.). Архивировано из первоисточника 16 мая 2013. «Coffeeshop Company» раскрывает свои секреты (рус.). Архивировано из первоисточника 16 мая 2013. «Бизнес со вкусом» (рус.) (pdf). Архивировано из первоисточника 16 мая 2013.Синальбин — гликозид находящийся в семенах белой горчицы (лат. Sinapis alba) в количестве около 25 %;Калакейтто (фин. kalakeitto букв. рыбный суп) — карельское и финское национальное блюдо традиционный финский и карельский суп может встречаться название молочная уха. Суп является характерным примером довольно свойственного финно-уграм (особенно эстонцам и финнам) широкого применения молочных продуктов в виде компонента горячих блюд. Обычный калакейтто готовится из рыбы с белым бескостным филе такой например как камбала сиг треска. Однако существует праздничный вариант калакейтто называемый лохикейтто (фин. lohikeitto букв. суп из лосося) предполагающий использование в супе лосося и в этом случае вместо молока используются сливки. Приготовление супа довольно простое: в бульон сваренный из кожи головы плавников хребтов рыбы добавляется картофель филе рыбы и по готовности вливается молоко или сливки. Характерной деталью отличающей калакейтто от других подобных супов является то что молоко или сливки вливаемые в суп всегда загущаются мукой. Набор пряностей как опять же это свойственно финской кухне весьма скромный и включает в себя перец (чёрный и душистый) репчатый лук иногда петрушку и укроп. Калакейтто традиционно принято готовить в чугунной посуде и в печи и употреблять только через сутки после приготовления после настаивания. Примечания Ссылки Т. Соломоник. Европейская шкатулка. Кулинарные шедевры мира. Издательство Нева серия Кулинария — Нева 2006 г. 368 с. — ISBN 576544721ХТреоза — четырёхатомный углевод с молекулярной формулой C4H8O4. Относится к альдозам поскольку содержит альдегидную группу в открытой форме. Существует в виде D- или L-стереоизомеров или в виде рацемата. Примечания См. также en:Threonic acid Треозо-нуклеиновая кислотаБонбонье́рка (фр. bonbonnière — «конфетница» от фр. bonbon — конфета) — красиво оформленная коробка для конфет. История Первоначально бонбоньерки были двух видов: высокие в форме куба или сундучка для хранения рассыпных конфет (их изготавливали из дерева или металла — серебра меди латуни жести); плоские из картона (в которых переносили конфеты из кондитерской) в них в один ряд укладывали хрупкие конфеты (с ликёрной начинкой). На сегодняшний день популярностью пользуется второй вид бонбоньерок. Современность Современная бонбоньерка является своего рода паспортом изделия: она содержит информацию о фирме фабрике годе её основания качестве и названии изделия (иногда с объяснением) цене весе всех и отдельных конфет. Бонбоньерки часто становятся предметом коллекционирования так как содержат сведения по истории кондитерского производства. Свадебные бонбоньерки Благодаря свадебным европейским традициям бонбоньерки дарят гостям на свадьбе в знак благодарности за то что они посетили торжество. В них кладут немного глазурованного миндаля или небольшие шоколадные конфеты в фольге иногда — мятные конфеты (в нечётном количестве). Бонбоньерки декорируют цветной бумагой с рисунками различными украшениями. Раздавать бонбоньерки принято в конце свадебного торжества. Литература Власов В. Г. Новый энциклопедический словарь изобразительного искусства: В 10 т. — Спб.: Азбука-классика 2004—2009. — Т.2. — 712 с. — ISBN 5-352-01119-4. Похлёбкин В. В. Большая энциклопедия кулинарного искусства. — М.: Центрполиграф 2009. — 975 с. — ISBN 978-5-9524-2873-7. Ссылки Що таке бонбоньєрка і чи їдять їх? (укр.)Чаванпра́ш — пищевая добавка индийского происхождения. Основу составляет мякоть растения амла (Филлантус эмблика). Кроме него в состав входит от 40 до 80 компонентов. По внешнему виду напоминает джем. Широко распространен в Индии благодаря предполагаемым целебным качествам. Используется в аюрведической медицине. Объём продаж в 2010 году составил около 80 млн. долларов США. Согласно легендам впервые чаванпраш приготовил мифологический мудрец Чавана который упоминается в «Риг-веде» как Чьявана (санскр. च्यवान) а также упоминается в «Махабхарате». ПримечанияПарша картофеля — заболевания картофеля поражающие в основном поверхность клубней. Парша портит внешний вид клубней картофеля ухудшает лёжкость вкусовые и семенные качества картофеля может поражать ткань клубня увеличивая отходы. Сильно поражённые паршой клубни картофеля непригодны для еды и посева. На заражённых паршой полях не рекомендуется выращивать картофель в течение 4—5 лет. Разновидности Существуют следующие виды парши парша обыкновенная парша чёрная (ризоктониоз) парша порошистая парша серебристая парша бугорчатая (ооспороз). Меры борьбы В зависимости от разновидности парши различают и методы борьбы с нею. Общими же универсальными мерами являются использование фунгицидов использование качественно материала для посадки и соблюдение севооборота. См. также Парша (фитопатология) Литература Пересыпкин В. Ф. Сельскохозяйственная фитопатология. М.: Агропромиздат 1989. — 480 с. ISBN 5-10-000292-1 Ссылки Л. Старцева. Парша картофеля — Журнал «Новый садовод и фермер». Обыкновенная парша картофеля — Большая Агрономическая ЭнциклопедияПарша обыкновенная — грибное заболевание картофеля поражающее клубни снижая урожайность и ухудшая качество клубней. Парша обыкновенная Обыкновенную паршу картофеля вызывают актиномицетов (лучистые грибы) вида Streptomyces scabies а также несколько других видов рода Стрептомицеты (Streptomyces). Распространённость Парша картофеля распространена во всех зонах картофелеводства. Основные факторы развития — погодные и почвенные условия и уровень агротехники. Вредоносность При поражённости картофеля обыкновенной паршой происходит снижение товарной ценности клубней: ухудшаются вкусовые качества снижается содержание крахмала на 5—30 % увеличиваются отходы при производстве продовольственного картофеля снижается лёжкость клубней. Повреждения перидермы создают благоприятные условия для заражения клубней другими раневыми патогенами в частности возбудителями сухих и мокрых гнилей. Симптомы и жизненный цикл возбудителя Патоген заражает корни подземную часть стебля картофеля проникает через чечевички и раны в первые недели развития клубней после посадки. На поверхности клубня образуются небольшие неглубокие язвы неправильной формы которые со временем увеличиваются и пробковеют. Язвы сливаются и часто образуют сплошную корку. На свежевыкопанных клубнях бывает заметен белый паутинистый налет мицелия который при подсыхании клубня быстро высыхает и исчезает. Мякоть клубня при этом морфологически изменяется незначительно. Факторы развития болезни Заражению клубней препятствуют почвенные бактерии-антагонисты. Однако их защитный эффект исчезает если в течение первых недель развития клубни остаются сухими. Особенно сильно обыкновенная парша проявляется на легких песчаных и супесчаных почвах а также сильно известкованных. Известь способствует росту и размножению грибков. Для разви­тия парши обыкновенной оптимальны нейтральная или слабоще­лочная реакция почвы (pH 6—75). Развитию заболевания также способствует сухая и жаркая погода (+25…+30 °C) в отличие от чёрной парши — ризоктониоза. Высокая температура особенно опасна в фазе цветения картофеля (период массового завязывания клубней). Использование в качестве удобрения неперепревшего навоза вызывает усиление развития обыкновенной парши. Патогены накапливаются в основном на остатках растений после уборки урожая в почве. На семенных клубнях хранящихся в оптимальных условиях инфекция почти не сохраняется или сохраняется в незначительном количестве. Меры борьбы Соблюдение севооборота. Актиномицеты очень устойчивы к неблагоприятным факторам среды и могут жить в почве в течение многих лет. Эффективна запашка сидератов в почву: горчицы люпина вики клевера люцерны сои и др. Желательно применять физиологически кислые удобрения (сульфат марганца или сульфат аммония в дозе 60 кг/га). Известкование почвы следует проводить в других звеньях севооборота поскольку необходимо поддерживать слабокислую реакцию почвы. Проращивание и выбраковка больных клубней Установлено что сорта с тонкой или красной кожурой более восприимчивы к парше обыкновенной. Относительно высокую устойчивость к парше обыкновенной имеют сорта Жуковский ранний Гатчинский Удача и другие. Абсолютно устойчивых сортов нет Некоторое снижение вредоносности парши обыкновенной (до 40 %) можно получить если клубни перед посадкой обраба­тывать препаратам Максим в дозе 400 г/т. Обработка растений веществами повышающими иммунный статус растений и яв­ляющимися регуляторами роста (Агат-25К в дозе 150 г/га и др.) в некоторой степени снижают поражение клубней паршой обыкновенной Посадка здорового посадочного материала. Следует проводить орошение почвы начиная с развития клубней (фаза бутонизации-цветения) и продолжая в течение месяца (необходимо чтобы в этот период времени влажность почвы была не ниже 75—80 % от полной влагоёмкости). См. также Болезни картофеля Парша (фитопатология) Парша картофеля ПримечанияПодкисли́тели — пищевые добавки вызывающие кислый вкус пищевых продуктов. В качестве подкислителей как правило используются органические или неорганические кислоты а также некоторые соли. Подкислители широко используются в пищевой промышленности для производства напитков кондитерских изделий сиропов маринадов мороженного и пр. Следует различать подкислители и регуляторы кислотности. Последние используются для поддержания в готовом продукте определённого значение pH (при том что подкислители одновременно могут быть использованы и как регуляторы кислотности). См. также Кислоты Пищевые добавки Литература Сарафанова Л. А. Пищевые добавки. — 2-е изд.. — СПб: ГИОРД 2004. — С. 37—38. — 808 с. — ISBN 5-901065-79-4. ПримечанияВегетарианское общество (англ. Vegetarian Society) — британская благотворительная организация основанная 30 сентября 1847 года с целью «поддерживать представлять и увеличивать число вегетарианцев в Великобритании». История В XIX веке в Великобритании существовало несколько групп следовавших вегетарианской диете и активно занимавшихся пропагандой вегетарианства. Вегетарианское общество было создано членами Библейской христианской церкви в сотрудничестве с членами утопической духовной общины «Конкордуим» и читателями журнала The Truth-Tester. Библейская христианская церковь Библейская христианская церковь была основана в 1809 году в Салфорде Манчестер священником Уильямом Коухердом после раскола в Новой церкви. Библейские христиане считали свободную от мяса диету или оволактовегетарианство одной из форм умеренности. Конкордиум Конкордиум был школой-интернатом основанным в 1838 году в окрестностях Лондона. Ученики следовали диете полностью свободной от животных продуктов что сегодня известно как веганство. Конкордиум также называли «Алкотт-хаус» в честь американского активиста Амоса Б. Алкотта. The Truth-Tester и психологическая конференция (1847) The Truth-Tester был журналом в котором выходили материалы в поддержку движения за умеренность. В 1846 году главным редактором журнала стал Уильям Хорселл. С его подачи журнал постепенно перешёл к пропаганде вегетарианской диеты. В начале 1847 года в письме полученном в редакцией журнала содержалось предложение сформировать Вегетарианское общество. В ответ на это письмо Уильям Олдхам провёл в июле 1847 года в Алкотт-хаусе так называемую «психологическую конференцию». В мероприятии приняло участие около 130 человек в том числе библейский христианин Джеймс Симпсон выступивший с речью. На конференции было принято несколько резолюций. В частности было решено провести новое мероприятие в конце сентября того же года. Рамсгейтская конференция (1847) 30 сентября 1847 года в Рамгейте состоялась новая встреча запланированная ранее на психологической конференции. На заседании председательствовал член Британского парламента от Салфорда и библейский христианин Джозеф Бротертон. Другой библейский христианин Джеймс Симпсон был избран президентом общества Уильям Олдхам стал казначеем организации а главный редактор The Truth-Tester Уильям Хорселл был избран секретарём. «Вегетарианское общество» было единогласно выбрано в качестве официального названия новой организации. После Рамсгейта Первое публичное собрание было проведено Вегетарианским обществом в Манчестере в 1848 году. В 1853 году общество насчитывало в своих рядах уже 889 членов. В 1897 году в обществе состояло более 5000 человек. Наши дни В XX веке Общество занималось в основном консультативной деятельностью предоставляя помощь как частным лицам так и компаниям и учреждениям. Вегетарианское общество также выполняет роль группы интересов с целью побудить производителей пищевых продуктов отказаться от использования таких невегетарианских ингредиентов как желатин или реннин животного происхождения. Общество активно выступает против обозначения как вегетарианских продуктов с содержанием рыбы (в особенности в ресторанах) и подвергает критике знаменитостей-вегетарианцев употребляющих в пищу рыбу. Вегетарианское общество поддерживает регулярно обновляемый список невегетарианских продуктов. Известные члены Известные члены Общества: Питер Кашинг Айзек Питман Джорджа Фокс Джордж Бернард Шоу Махатма Ганди а также Пол Линда и Стелла Маккартни. Примечания Ссылки Официальный сайт The Cordon Vert SchoolБоло́тница сла́дкая или Кита́йский водяно́й оре́х (лат. Eleōcharis dūlcis) — травянистое растение; вид рода Болотница семейства Осоковые (Cyperaceae). В Юго-Восточной Азии растение культивируют ради съедобных клубнелуковиц. Растёт обычно в болотистой местности а съедобный клубень находится под водой в иле. Имеет трубковидные безлистые зелёные стебли достигающие в высоту 15 м. Название Растение часто называют просто водяной орех или водяной каштан. Синонимы: Кулинария Небольшие шаровидные клубнелуковицы имеют хрустящую белую мякоть и коричневую скорлупу. Внешне клубнелуковицы очень напоминают плоды каштана (однако в отличие от него являются однодольными как и плоды конского каштана). Их можно есть сырыми слегка проваренными жареными или маринованными однако при употреблении в пищу без термической обработки растение может стать причиной фасциолопсидоза вызываемого трематодой Fasciolopsis buski. Клубнелуковицы болотницы являются компонентом многих блюд китайской кухни. В Китае их обычно едят сырыми слегка подслащёнными. Их можно также размалывать в муку которую используют для выпечки особых пирожных. В отличие от многих других съедобных овощей клубнелуковицы сохраняют хрустящую мякоть даже после термической обработки или маринования поскольку стенки их клеток связаны друг с другом и укреплены феноловыми соединениями чем напоминают земляной миндаль и корень лотоса. Клубнелуковицы богаты углеводами (около 90 % сухой массы в особенности крахмалом (около 60 % сухой массы) а также являются богатым источником диетического волокна рибофлавина витамина B6 калия меди и марганца. На вкус водяной каштан сладковатый с очень слабым ореховым привкусом который легко заглушается различными соусами. Отваренные водяные каштаны имеют твёрдую и немного хрустящую консистенцию. При приготовлении блюд водяные каштаны часто сочетаются с побегами бамбука кориандром имбирём сезамовым маслом и горохом. Их часто добавляют в макаронные или рисовые блюда. Примечания Ссылки Porcher Michel H. et al. 1995—2020 Sorting Eleocharis Names. Multilingual Multiscript Plant Name Database — A Work in Progress. Institute for Land & Food Resources. The University of Melbourne (2004)«Видаль-блан» фр. Vidal Blanc — гибридный сорт белого винограда используемого для производства вина. Является гибридом между сортами уньи блан (разновидность треббьяно) и район д'ор (Seibel 4986). При холодном климате в ягодах вырабатывается высокий процент сахара при одновременном сохранении высокой кислотности. Видаль-блан вывел в 1930-е годы французский селекционер Жан Луи Видаль. Его основная цель при создании данного сорта состояла в создании вин как сырья для производства коньяка в регионе Шаранта. Благодаря зимоустойчивости данный сорт получил основное распространение не во Франции а в Канаде и на северо-востоке США. Обладает определённой устойчивостью к ложной мучнистой росе — милдью. Вина производимые из видаль-блана имеют фруктовый привкус с нотками грейпфрута и ананаса. Благодаря своей высокой кислотности и фруктовости он часто используется для создания сладких десертных вин. В частности благодаря прочной наружной кожице ягод он хорошо подходит для создания ледяного вина в особенности в Онтарио и в регионе Великих озёр США. Синонимы: Vidal Vidal 256 См. также en:List of grape varieties Видаль-гиберналь — Vidal hibernal Примечания Ссылки An article in Decanter Magazine about Casa Larga’s Vidal Blanc ice wine Видаль блан - виноград. Всё о виноградеGlobal Spirits — международный алкогольный холдинг. Основан в 2008 году и объединяет профильные активы в алкогольной отрасли. О компании Компания Global Spirits является собственником ряда предприятий по производству водки настоек коньяков и бренди вин шампанского вермутов и слабоалкогольных напитков: ЛВЗ «Хортиця» — предприятие по производству ликеро-водочных изделий. В декабре 2003-го с конвейера «Хортицы» сошла первая партия продукции. Это единственное предприятие отрасли на Украине возведенное «с нуля» по уникальному проекту. Одесский коньячный завод — старейшее коньячное предприятие отрасли. Его история начинается в далеком 1863 году и своей известностью обязано легендарной династии предпринимателей Шустовых. Одесский коньячный завод является предприятием полного цикла производства коньяков по классической французской технологии. Владеет значительными площадями собственных элитных виноградников (около 1000 га) и старейшим парком коньячных бочек (15 тыс. шт.). ДП «Крымский винный дом» — современное винодельческое предприятие которое находится в Крыму(г. Феодосия). На мощностях Крымского винного дома производятся слабоалкогольные напитки ординарные выдержанные шампанские вина и вермуты. Предприятие обеспечивает полный цикл производства: от выращивания винограда до розлива продукции в бутылки. ЛВЗ «Русский Север» (г. Вологда) — самый молодой производственный актив холдинга. Сделка по покупке завода была закрыта весной 2011 года. После модернизации предприятие приступило к производству ликеро-водочной продукции. Полтавский ЛВЗ. Годом основания предприятия Полтавский ликеро-водочный завод считается 1986 г. хотя первое упоминание про винокуренный ректификационный завод Давида Молдавского под горой Панянка по справочнику Полтавской губернии за 1904 г. относится к 1885 г. Сегодня это современное модернизированное предприятие на котором сберегли лучшие традиции прошлого и освоили современные технологии приготовления спиртных напитков. Кроме производственных мощностей холдинг владеет собственной разветвленной дистрибьюторской сетью: Украинская дистрибуционная компания — крупнейшая на Украине дистрибьюторская компания которая имеет филиалы во всех регионах страны и обеспечивает наивысшую представленность продукции холдинга на всей территории государства; ТД «Мегаполис» (Россия) — одна из крупнейших дистрибьюторских сетей в Российской Федерации крупнейший импортер водки в стране; Global Spirits USA — дистрибьюторская компания зарегистрированная в 2011 году занимается продвижением продукции Global Spirits в Соединенных Штатах — крупнейшем рынке алкоголя в мире. Портфель брендов «Хортиця»«МОРОША»«Русский Север»«Медовуха»«Первак««Oreanda» «San Marino» «San Martino» «Микадо»«Шустов» «Чайка» «Десна» «Аркадия» «Черноморский» «Вологодская». Стратегия Стратегия развития холдинга предполагает создание вертикально интегрированной компании с представленностью на ключевых рынках (Украина Россия США). В планах компании создание на этих рынках своего производственного сектора состоящего из водочного коньячного и винного направлений а также дистрибьюторского подразделения. Представленность в странах мира На сегодняшний день продукция холдинга продается в более чем 87 странах мира. Офисы компании расположены в Киеве (Украина) Москве (Россия) и Нью-Йорке (США). Руководство Генеральный директор холдинга Global Spirits — Евгений Черняк. Контакты Украина Киев ул. Черновола 12 +380443775494 телефон «горячей линии» на Украине 0-800-50-800-1 (бесплатно со стационарных телефонов) Ссылки Global Spirits Global Spirits в Facebook Украинский холдинг Global Spirits начал выпуск водки в России Global Spirits начинает производство водки на «Русском Севере» Global Spirits покупает один из крупнейших украинских водочных заводов. ХОЛДИНГ GLOBAL SPIRITS ВОШЁЛ В СОТНЮ КРУПНЕЙШИХ УКРАИНСКИХ КОМПАНИЙ Global Spirits начал выпуск водки на заводе «Гетьман» В Украине появилась водка «Мороша» на минеральной водеМитрофан Варламович Лагидзе (груз. მიტროფანე ლაღიძე; 1869 год село Чолеви Кутаисской губернии — 1960 год) — предприниматель изобретатель создатель всемирно известных безалкогольных прохладительных напитков «Воды Лагидзе» Биография Митрофан Лагидзе родился в 1869 году в селе Чолеви (на настоящее время в Цхалтубском муниципалитете Имеретия). В 1880-х поступил учеником аптекаря в аптеку Кокочашвили и Иваницкого в Кутаиси. Приготавливая прохладительные напитки из эссенций поступающих из-за рубежа начал экспериментировать с естественным сырьём из трав и фруктов и в 1887 году создал уникальную рецептуру фруктовых вод на основе натуральных продуктов. В 1900 году открыл в Кутаиси небольшой завод по производству прохладительных напитков. В 1906 году при посредстве Ильи Чавчавадзе и Акакия Церетели открыл производство прохладительных напитков в Тбилиси и на проспекте Руставели открывает магазин «Воды Лагидзе». Продукция завода быстро завоевала популярность и была удостоена высших наград на выставках и оптовых ярмарках в Петербурге Москве и Вене в 1913—1914 годах. Митрофан Лагидзе становится поставщиком российского императорского двора а затем иранского шаха. В 1921 году завод гибнет в пожаре и в течение некоторого времени Митрофан Лагидзе варит сиропы и разливает воды в подвале собственного дома. В 1927 году уже советскими властями в Тбилиси строится новый завод директором которого был назначен Митрофан Лагидзе. Завод работает по сей день директором завода является внук изобретателя Торнике Лагидзе. По своему времени завод был хорошо оборудован использовал передовые технологии в 1934 году на нём впервые в Грузии было освоено производство углекислого газа. В советское время воды Лагидзе пользовались большой популярностью в том числе среди элиты. Так имеются сведения о том что во время Ялтинской конференции на столе стояли воды Лагидзе а Франклин Рузвельт увез 2000 бутылок с собой. Сам Сталин предпочитал лимонад то есть в узком смысле прохладительный лимонный напиток. На заводе «Воды Лагидзе» в советское время функционировал отдельный цех по приготовлению лимонадов для высшего руководства страны: напитки поставлялись в Москву по понедельникам. Сохранились сведения о предпочтениях: Н. С. Хрущёв предпочитал грушевый и апельсиновый напитки Л. И. Брежнев — грушевый и тархуновый М. И. Калинин — апельсиновый А. И. Микоян — грушевый и лимонный. В 1952 году партия различных напитков (грушевого кизилового лимонного крем-соды и таких экзотических как сливочный и шоколадный) была выслана в адрес Гарри Трумэна как ответ на подарок Трумэна в виде тысячи бутылок Кока-Колы. Сам Митрофан Лагидзе встречался и со Сталиным и с Берией. Последний заподозрил Лагидзе в использовании тайных технологий и мастер впоследствии был вынужден приготовить напиток на глазах у Сталина. В 1952 году Лагидзе был назначен главным консультантом «Главфруктвода» в Министерстве пищевой промышленности СССР. В сборнике рецептур безалкогольных напитков изданном Минпищепромом СССР 90 % рецептур принадлежат Митрофану Лагидзе. Митрофан Лагидзе также был меценатом. Так при его участии была построена первая в Западной Грузии электростанция а в типографии основанной промышленником печатались первые книги многих грузинских поэтов и прозаиков того времени. Митрофан Лагидзе умер в 1960 году. Во дворе завода в Тбилиси ему поставлен памятник. 26 июля 2004 года товарный знак «MITROFAN LAGIDZE 1887» зарегистрирован в Международном бюро Всемирной организации интеллектуальной собственности за ЗАО «Лагидзе». Единственным легальным производителем вод Лагидзе на территории России является Тихвинский лимонадный завод. Воды Лагидзе в культуре Евгений Евтушенко посвятил изобретателю стихотворение «Воды Лагидзе» Фазиль Искандер приводит диалог с Митрофаном Лагидзе в книге «Сандро из Чегема» У старика Лагидзе (в книге фамилия пишется через «О») органы КГБ в 30-е годы хотели вырвать тайну его напитка который мог готовить только он. Попытки потерпели неудачу но позже Нестор Лакоба решил попробовать сам чтобы предотвратить потерю тайны в случае смерти старика. Дядя Сандро с пистолетом и в маске пришёл ночью к старику. — …ты должен открыть… — Тайну воды Логидзе? — насмешливо спросил старик и взяв папиросу со стула стоявшего в изголовье чиркнул спичкой и закурил. — Так запомните: нет никакой тайны Логидзе. — Как нет? — удивился дядя Сандро. — Так нет — сказал старик затянувшись и махнув на пистолет дяди Сандро — убери а то выстрелишь случайно… Нет никакой тайны Логидзе есть любовь к делу и знание дела. — Как так? — спросил дядя Сандро пряча пистолет в карман. — Ты знаешь как готовят вашу мамалыгу? — спросил старик. — Знаю — ответил дядя Сандро. — Каждая хозяйка знает как готовить мамалыгу? — спросил старик. — Каждая — ответил дядя Сандро. — И никакого секрета в этом нет? — спросил старик. — Секрета нет — отвечал дядя Сандро. — Почему же есть хозяйки которые готовят мамалыгу так что пальцы оближешь а другие неважно готовят? — спросил старик. — Некоторые умеют лучше готовить а некоторые не умеют — ответил дядя Сандро стараясь не дать сбить себя с толку. — Но ведь те кто готовит хуже знают все что знают те что готовят лучше? — продолжал старик. — Или у них есть какая-то тайна? — Нет — сказал дядя Сандро — какая же может быть тайна все знают как готовить мамалыгу. — Так почему же — спросил старик — одни готовят её прекрасно другие похуже а третьи совсем плохо? — Не знаю — сдался наконец дядя Сандро. — Потому что в мире есть талант и любовь — сказал старик — чего ваши начальники никак не поймут. И женщина в которой соединился талант и любовь готовит мамалыгу лучше других. Любовь учит её выбирать свежую муку на базаре хорошо её просеивать а талант помогает ей правильно понять соотношение огня и того что варится на огне. — Так как же быть? — сказал дядя Сандро. — Вы только уважайте талант — отвечал старик — а после меня придут люди которые будут готовить прохладительные напитки не хуже меня. В конце концов Лагидзе все таки дает Сандро рецепт но эксперты не находят в нем никаких отличий от рецептов обычных напитков. Поэтический образ в стихотворении С. А. Есенина по мнению Г. Н. Леонидзе связан с кизиловым напитком Лагидзе Прости Кавказ что я о них Тебе промолвил ненароком Ты научи мой русский стих Кизиловым струиться соком. ПримечанияПарша порошистая — болезнь картофеля вызываемая слизевиком (псевдогрибом) плазмодиомицетом Spongospora subterranea (Wallr.) Lagerh. Он не имеет развитого мицелия в вегетирующем состоянии представляет собой комочек протоплазмы без оболочки в виде амёбоида способного передвигаться. Строение гриба определяет форму существования — внутриклеточное паразитирование в клетках высших растений. Амёбоиды могут сливаться друг с другом и образовывать плазмодий. При наступлении неблагоприятных условий амёбоид покрывается оболочкой и превращается в покоящуюся цисту. В условиях повышенной влажности оболочка ослизняется и амёбоид получает способность передвигаться. Эта особенность определяет приуроченность развития порошистой парши только к условиям повышенной влажности. Передвигаясь в переувлажнённой почве амёбоиды или плазмодии достигают корней клубней картофеля проникают в клетки и начинают паразитировать. Вредоносность Порошистая парша является широко распространённым заболеванием клубней которое может причинять весьма существенный ущерб в т. ч. снижение товарных качеств клубней и их лёжкости в период хранения поскольку через язвы вызванные паршой проникают возбудители различных гнилей — грибов и бактерий. Кроме того возбудитель порошистой парши является переносчиком опасного вируса моп-топ. Порошистая парша поражает все подземные органы растений однако в отличие от обыкновенной парши поражает корни что приводит к преждевременному увяданию и гибели растений. Поэтому может вызывать существенное снижение урожая. Болезнь сильнее развивается на переувлажнённых и тяжёлых по гранулометрическому составу почвах при прохладной погоде. Симптомы и жизненный цикл возбудителя болезни Возбудитель порошистой парши инфицирует корни столоны и клубни картофеля через чечевички глазки и раневые участки. На корнях растений появляются галлы — наросты неправильной формы белого цвета которые впоследствии коричневеют а на поверхности клубней образуются светлые пустулы в виде бородавок. При созревании клубней пятна округляются становятся рельефными подсыхают кожура их растрескивается и образуются язвы заполненные коричневой пылящей массой состоящей из спор гриба и разрушенных тканей клубня. Остатки кожуры клубня длительное время сохраняются по краям пустул и придавают им звёздчатую форму. На поражённых порошистой паршой клубнях во время хранения нередко развиваются сухая гниль и фитофтороз. Источником инфекции являются остатки растений (корни столоны) и клубни в которых сохраняются покоящиеся споры возбудителя. Споры являются устойчивыми в окружающей стреде и могут оставаться жизнеспособными до 3—4 лет. При прорастании спор во влажной среде образуются сначала зооспоры а затем амёбоиды. Они проникают в клетки клубня корня столоны главным образом через чечевички и развиваются в многоядерный плазмодий. Плазмодий вскоре распадается на мелкие комочки которые покрываются плотной оболочкой и превращаются в покоящиеся споры склеенные между собой в шарообразные тёмные клубочки неправильной формы. Меры борьбы Соблюдение севооборота. На заражённых участках возделывание картофеля исключают минимум на 3—4 года а при высокой степени инфицирования почвы патогеном — до 7 лет. Использование здорового посадочного материала. Предпосадочная обработка семенных клубней фунгицидом Максим (400 г/т). Желательно проводить уборку урожая при сухих погодных условиях. См. также Парша (фитопатология) Парша картофеля Литература Пересыпкин В. Ф. Сельскохозяйственная фитопатология. М.: Агропромиздат 1989. — 480 с. ISBN 5-10-000292-1Парша́ серебри́стая — грибковое заболевание вызываемое грибами Helminthosporium solani (синонимы Spondylocladium atrovirens Helminthosporium atrovirens). Грибница возбудителя распространяется только в клетках кожуры клубня картофеля. Сначала кожура светлая потом буреющая. Конидиеносцы гриба прямые цилиндрические тёмно-оливковые с перегородками длиной 200 — 600 мкм толщиной 10 — 15 мкм у основания и 2 — 4 мкм у вершины конидии расположены в верхней части конидиеносцев мутовками по 2 — 4 в несколько ярусов. Форма конидий обратно-булавовидная с 2 — 8 перегородками с сужением на вершине коричневые у основания на вершине светлые; размеры: длина 10 — 80 мкм ширина 6 — 12 мкм у основания и 2 — 4 мкм у вершины. После отчленения от конидиеносцев конидии быстро теряют жизнеспособность (через 1 час при +20°С и относительной влажности 90% сохраняются живыми около трети всех конидий через 24 часа — не более 10%). Распространение и вредоносность Болезнь широко распространена. Вредоносность парши серебристой в основном отражается на семенных качествах картофеля. Поражённые клубни ослабляются и приобретают предрасположенность к развитию вторичной инфекции вызываемой другими патогенами. Через пораженные участки в клубень проникают возбудители сухих и мокрых гнилей. У клубней существенно портится внешний вид. Кроме того при высадке больные клубни дают слабые изреженные всходы. Симптомы и жизненный цикл возбудителя болезни Признаки заболевания возможно выявить на клубнях уже осенью во время уборки или через некоторое время после закладки их на хранение. Пятна в это время малозаметные светло-коричневые без блеска различной величины и формы. Массовое развитие заболевания происходит к концу хранения ближе к весне. Поражённая ткань становится слегка вдавленной и имеет хорошо выраженный металлический (серебристый блеск). Образование блеска объясняется тем что перидерма не позволяет патогену проникнуть внутрь клубня — гриб распространяясь в слое между перидермой и эпидермисом отслаивает ткани и обеспечивает доступ воздуха в полости приобретающие вид серебристых чешуек. На поверхности пятен гриб развивает конидиальное спороношение и мелкие чёрные склероции. При сильном поражении картофельная кожура начинает сморщиваться её пропускная способность возрастает и происходит потеря влаги. Поражения лучше всего заметны весной на позеленевших клубнях. Распространение гриба в окружающей среде происходит при помощи конидий. В период хранения развитие болезни провоцирует высокая влажность воздуха и повышенная температура. При +15°С образование спор наступает уже через 1 час при 10°С а при 5°С — через 2 — 3 часа. При наличии водного конденсата спорам необходимо всего 2 — 6 часов чтобы образовался новый очаг инфекции. При температуре +3°С развитие и распространение болезни прекращается. Сохраняется инфекция главным образом на семенных клубнях. Гриб поражает только клубни однако не наблюдается прямой связи между размером поражения клубня грибом и заражением полученного урожая. Посадка слабо заражённых клубней приводит к более сильному заражению клубней нового урожая чем посадка клубней с высокой степенью поражённости поскольку мицелий находящийся на сильно заражённых клубнях ослаблен и образующиеся на нём споры не обладают высокой инфекционностью. Поэтому используемая в настоящее время методика учёта развития серебристой парши не характеризует качество семенного материала. Меры борьбы Для борьбы с болезнью необходимо: Соблюдение севооборота. Использование для посадки здоровых клубней. Уборку урожая необходимо проводить своевременно при сухих погодных условиях необходимо скашивать ботву. Перед закладкой на хранение необходимо протравливать семенные клубни фунгицидами. Наиболее эффективно протравливание клубней сразу после уборки препаратами ботран нитрафен виватакс 200 максим целест фундазол титусим текто 45. После закладки на хранение клубни необходимо быстро просушить (за 2 — 4 дня) и создать оптимальные условий для хранения клубней (температура +2…3 °С невысокая влажность воздуха и наличие вентиляции) не допуская образования конденсата на клубнях. См. также Парша яблони Парша картофеля: Парша обыкновенная Парша чёрная (ризоктониоз) Парша порошистая Парша бугорчатая (ооспороз). Примечания Литература Пересыпкин В.Ф. Сельскохозяйственная фитопатология. М.: Агропромиздат 1989. - 480 с. ISBN 5-10-000292-1 Иванюк В.Г. Бусько И.И. Журомский Г.К. Калач В.И. Виды парши картофеля в Беларуси и особенности их проявления. Минск 2004. СсылкиПарша бугорчатая ооспороз — инфекционное грибковое заболевание картофеля. Возбудитель болезни — несовершенный гриб Polyscytalum pustulans. Грибница бесцветная с перегородками. Толщина молодых гиф 25—35 мкм при старении культуры они утолщаются до 7—10 мкм стано­вятся узловатыми и окрашиваются в коричневый цвет. Конидии овально-цилиндрические бесцветные одноклеточные (в старых культурах могут быть двухклеточными) в цепочках размером 6—12 на 2—25 мкм. Длина конидиносцев 80—100 мкм. Вредоносность Патоген поражает глазки на семенных клубнях что приводит к сильному изреживанию посевов и снижению урожая до 35 %. Кроме того в зараженных клубнях снижается содержание крахмала белка витамина С увеличивается количество моносахаридов. Они подвержены более сильному повреждению ризоктониозом серебристой паршой мокрыми и сухими гнилями нематодами. Симптомы и жизненный цикл возбудителя болезни За­ражение клубней ооспорозом происходит в поле в период роста клубней но признаки поражения обнаруживаются лишь в период хранения (через 2—4 месяца после уборки) и особенно усиливаются к концу хранения. На поверхности клубня образуются округлые по форме пустулы по окраске почти не отличаются от цвета здоровой кожуры. Пустулы в зависимости от сорта могут быть плоскими слегка вдавленными или выпуклыми. Если участки поражения сливаются образуется крупное несколько вдавленное пятно похожее на проявление фитофтороза. Однако при ооспорозе нет загнивания ткани под пятном характерного для фитофтороза. Неразрушенная кожица закрытых пустул позволяет легко отличить ооспороз от других видов парши. На поверхности клубня особенно при повышенной влажности воздуха в хранилище может развиться беловато-сероватый налет конидиального спороношения возбудителя который вызывает повторные заражения клубней при хранении. При холодном хранении картофеля может развиваться ямчатая форма ооспороза при которой на поверхности клубней образуются округлые углубления диаметром 4—12 мм. Ооспороз развивается наиболее сильно при температуре 4 °С и относительной влажности воздуха около 100 %. Заражение клубней в поле происходит от инфекции сохраняющейся в почве на растительных остатках и (главным образом) от занесенной на поле с пораженными семенными клубнями через трещины глазки механические повреждения и чечевички. Возбудитель ооспороза может поражать корни столоны и нижнюю часть стеблей на поверхности которой образуются бурые расплывчатые пятна с поперечными трещинами. Ооспорозом особенно сильно поражается картофель на лёг­ких почвах при прохладной погоде и высокой влажности почвы. Меры борьбы Посадка здорового посадочного материала. Соблюдение севооборота с исключением картофеля на заражённом поле минимум на 3—4 года. В качестве предшествующей культуры лучше использовать пласт или оборот пласта многолетних трав зернобобовые смеси. Проведение агротехнических приёмов для подавления почвенной инфекции — уничтожение растительных остатков глубокая зяблевая вспашка и др. Предуборочное удаление ботвы и уборка картофеля в оптимальные сроки. Послеуборочное просушивание и озеленение семенных клубней. Проведение лечебного периода. Хранение картофеля при температуре 2—4 °С. Литература Пересыпкин В. Ф. Сельскохозяйственная фитопатология. — М.: Агропромиздат 1989. — 480 с. — ISBN 5-10-000292-1Атлантическая пеламида или западноатлантическая пеламида или атлантический бонито или обыкновенный бонито (лат. Sarda sarda) — вид пелагических рыб рода пеламид из семейства скумбриевых (Scombridae). Обитают в субтропических и умеренных водах Атлантического океана включая Чёрное и Средиземное моря между 65° с. ш. и 40° ю. ш. и между 98° з. д. и 42° в. д. Встречаются на глубине до 200 м. Достигают длины 914 см. Ценная промысловая рыба Ареал Атлантические пеламиды обитают у берегов Африки Европы (в том числе Чёрное и Средиземное моря; прибрежные воды Англии и юга Норвегии) Северной и Южной Америки. Населяют в основном прибрежные зоны мигрируют в верхних слоях воды. Они могут адаптироваться к существенным но не быстрым изменениям температуры (12°C — 27°C) и солёности воды (14—39 ‰) встречаются на глубине до 200 м. Из Средиземного моря атлантическая пеламида заходит в Чёрное для нереста и нагула и ближе к осени уходит через пролив Босфор в тёплые воды Средиземноморья. В некоторые годы заходит в Азовское море. Описание Максимальная длина от начала рыла до развилки хвостового плавника в Чёрном море составляет 85 см а масса 5 кг. В западной Атлантике эти параметры равны 914 см и 54 кг соответственно средняя длина до развилки хвоста 50 см а масса 2 кг. У атлантических пеламид веретеновидное невысокое тело слегка сжатое с боков. Рот довольно крупный широкий. Верхняя челюсть доходит до заднего края глаза. Зубы небольшие конические выстроены в один ряд. На нёбных костях имеются сильные конические однорядные зубы. На верхней челюсти 16—26 а на нижней 12—24 зубов. Иногда имеются зубы на сошнике. На первой жаберной дуге 16—22 тычинок. Расстояние между глазами равно 213—302 % длины тела. Имеется 2 спинных плавника расположенных близко друг к другу. В первом спинном плавнике 20—23 колючих лучей а во втором 14—17 мягких лучей. Край первого спинного плавника почти прямой длина его основания равна 291—33 % от длины тела до развилки хвоста. Позади второго спинного плавника пролегает ряд из 8 мелких плавничков. Грудные плавники короткие образованы 23—26 лучами. Между брюшными плавниками имеется невысокий раздвоенный выступ. В анальном плавнике 13—16 мягких лучей. Позади анального плавника пролегает ряд из 7 мелких плавничков. Боковая линия единичная волнообразно изгибается вниз по направлению к хвостовому стеблю. Хвостовой стебель узкий. По обе стороны хвостового стебля пролегает длинный медиальный киль и 2 небольших киля по бокам от него ближе к хвостовому плавнику. В передней части тела имеется панцирь остальная кожа покрыта мелкой чешуёй. Позвонков намного больше чем у остальных представителей рода их общее количество составляет 50—55 в том числе 23—27 в хвостовом отделе Плавательный пузырь отсутствует. Левая и правая доли печени удлинены а средняя укорочена. Спина сине-зелёного цвета бока и брюхо серебристые верхнюю половину тела покрывают 5—12 узких тёмных продольных полос. Биология Пеламида — хищник. Основу рациона составляют мелкие стайные пелагические рыбы вид которых зависит от географического места обитания. В Мексиканском заливе охотятся на разнообразных беспозвоночных. Эти рыбы способны проглотить довольно крупную добычу. Распространён каннибализм. Размножаются икрометанием. Икра пелагическая. В Средиземном море нерест пеламиды происходит в с мая по июль у берегов Алжира с марта по май в восточной Атлантике с декабря по июнь с пиками в январе и апреле а в северо-западной Атлантике как и у побережья Марокко в июне-июле. Вымётывание икры происходит несколькими порциями. Плодовитость 04—4 миллионов икринок. Самцы и самки достигают половой зрелости при длине 395 см и 405 см соответственно. Максимальная продолжительность жизни около 5 лет. Взаимодействие с человеком Пеламида имеет большое промысловое значение. Её ловят кошельковыми ставными и закидными неводами ставными и жаберными сетями и крючковыми орудиями лова. Больше всех ловят Турция и Мексика. Мясо поступает на рынок в свежем замороженном консервированном замороженном солёном копчёном виде. Представляет интерес для рыболовов-любителей максимальная длина трофейной рыбы равна 78 см а масса 83 кг.Международный союз охраны природы оценил охранный статус вида как «Вызывающий наименьшие опасения». Примечания Ссылки Систематика и синонимия (англ.). BioLib. Проверено 22 мая 2012. Вид Атлантическая пеламида в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Америка́нский вое́нный шокола́д — часть стандартного американского военного пайка со времён внедрения упаковок шоколада в паёк D в 1937 году. В настоящее время военный шоколад выдаётся войскам как часть базового сухого пайка и различных других пайков. Шоколад в пайках служит двум целям: как моральный импульс а также высокоэнергетичный карманный продукт в случае попадания солдат в экстремальные условия. Шоколад для военных пайков часто делается в специальных упаковках по военным спецификациям в плане веса размера и прочности. Большинство шоколада выдаваемого военнослужащим производится компанией The Hershey Company. Военный шоколад часто ничем не отличается от обычных приобретённых в магазине упаковок по вкусу и составу. Тем не менее он часто упакован или отлит по-другому. В паёк K времён Второй мировой войны выдававшийся в умеренном климате иногда включалась упаковка шоколада фирмы Hershey сделанного по «сладкой» формуле. Но вместо типичных плоских тонких плиток шоколад пайка К представлял собой толстую прямоугольную плитку имевшую квадраты на каждом конце (в тропических регионах в пайке К использовали «тропическую» формулу шоколада Hershey). В условиях сухого пайка для экстремальных условий военный шоколад весьма отличается от обычных плиток. Так как он был разработан в качестве быстрого источника продовольствия в условиях чрезвычайной необходимости чиновники изначально подчёркивали что его не следует делать вкусным чтобы у солдат не было желания съесть его прежде чем они будут действительно в нём нуждаться. Несмотря на сделанные попытки улучшить его вкус жаростойкий шоколад не получил восторженных отзывов. Шоколад пайков для экстремальных условий сделан с высоким уровнем энергетической ценности легко переносится и выдерживает высокие температуры. Выдерживание высоких температур чрезвычайно важно так как пехотинцы долгое время могут находиться на улице иногда — в тропических и пустынных условиях с упаковками в карманах на их телах. В этих условиях любой обычный шоколад тает в течение нескольких минут. Паёк D («плитка Логана») Первым пайком для «особых» условий содержавшим шоколад созданный по заказу армии США был паёк D получивший довольно широкую известность. Квартирмейстер армии полковник Пол Логан попробовал шоколад Hershey в апреле 1937 года и затем встретился с Уильямом Mюрри президентом компании Hershey и Сэмом Хинклем главный химиком компании. Милтон Херши был крайне заинтересован в проекте когда ему сообщили о предложении и после встречи началось первое экспериментальное производство плиток шоколада для пайка D. Полковник Логан выдвинул четыре требования к шоколаду для пайка D. Порция должна была соответствовать следующим условиям: Её вес должен был быть равен 4 унциям; Порция должна была обладать высокой энергетической ценностью; Шоколад должен был выдерживать высокие температуры; Его вкус должен был быть «немного лучше чем варёный картофель» (именно «немного»). Ингредиентами военного шоколада стали сахар овсяная мука масло какао сухое молоко и искусственные вкусовые добавки. Оборудование производства шоколада было построено таким образом чтобы смесь из жидкого шоколада и овсяной муки текла в заданные заранее формы. Тем не менее из-за термостойкой формулы шоколада он после создания становился чем-то вроде клейкой пасты которая не будет течь при любой температуре. Главный химик Хинкль был вынужден разработать совершенно новые методы производства чтобы производить плитки военного шоколада. Каждая порция весом в четыре унции должна была размягчаться взвешиваться и прессоваться в формы вручную. Конечным результатом производства были очень толстые блоки тёмно-коричневого шоколада которые ломались со значительным усилием и выдерживали температуру до 120 градусов по Фаренгейту. Получившиеся плитки заворачивались в алюминиевую фольгу. Три порции запечатывались в пергаментный пакет составлявший суточный рацион и имея энергетическую ценность 1800 калорий (7500 кДж) формально обеспечивали минимальные потребности в дневном потреблении пищи для одного солдата. Полковник Логан был доволен первыми небольшими партиями образцов. В июне 1937 года армия Соединённых Штатов заказала 90 000 пайков D или «Плиток Логана» и провела их «полевые испытания» на базах на Филиппинах в Панаме в Техасе и на других базах по всей территории США. Некоторое количество плиток было поставлено для третьей антарктической экспедиции адмирала Бэрда. Эти полевые испытания прошли успешно и армия начала делать периодические заказы плиток. С вступлением США во Вторую мировую войну после нападения на Пёрл-Харбор плитки было приказано упаковывать с использованием специального покрытия защищающего от ядовитых газов. Коробочки с 4-унциевыми плитками были покрыты антигазовым покрытием и фасовались по 12 штук в картонные коробки с таким же покрытием. Эти коробки в свою очередь также упаковывались числом 12 штук в деревянные ящики; в одном ящике таким образом находилось 144 порции шоколада. Полковник Логан отдельно оговаривал что вкус шоколада из пайка D должен быть лишь немного лучше чем «варёный картофель» полагая что если шоколад будет иметь хороший вкус то солдаты будут есть его тогда когда захотят а не ждать момента когда они действительно будут нуждаться в нём для потребления пищи в экстремальных условиях. К сожалению химики Hershey по-видимому допустили ошибку поняв его слова слишком буквально: шоколад пайка D был почти повсеместно ненавидим солдатами за его горький вкус и часто в момент его выдачи выбрасывался а не потреблялся. Солдаты полушутливо называли паёк D «Секретным оружием Гитлера» характеризуя его влияние на их кишечники. Подобный шоколад не могли есть солдаты с плохими зубами и даже тем у кого зубы были хорошие часто было необходимо сначала разрезать плитку ножом а только затем приступать к еде. «Тропический шоколад» В 1943 году Отдел закупок армии США обратился к компании Hershey с просьбой о производстве шоколада с улучшенным вкусом который при этом по-прежнему выдерживал бы жару регионов Тихоокеанского театра военных действий. После короткой серии экспериментов компания Hershey начала производить «Тропический шоколад» Hershey. Шоколад был разработан в соответствии с полевыми условиями и для специальных пайков таких как паёк K; изначально его порции имели размер в 1 или 2 унции. После 1945 года он стал выпускаться также в размере порций в 4 унции для пайка D. «Тропический шоколад» (его всегда называли паёк D в течение всей войны несмотря на его новое официальное наименование) был больше похож на нормальный шоколад по своим форме и вкусу чем изначальный шоколад пайка D который он постепенно заменил к 1945 году. Хотя попытка сделать его вкус более сладким была относительно успешной почти все американские солдаты нашли тропический шоколад трудно пережёвываемым и невкусным: сообщения из бесчисленных воспоминаний и полевые отчёты на его счёт практически одинаковы негативны. Вместо употребления в пищу шоколад либо выбрасывался либо выменивался у солдат ничего не подозревающих союзных войск или гражданских лиц на более аппетитные продукты или товары. Сопротивление приёму пайка в качестве обмена на что-либо появилось среди представителей последних вскоре после первых нескольких подобных сделок. На Бирманском театре военных действий паёк D или «тропический шоколад» имел специфическое наименование: он был известен как «дизентерийный рацион» так как был единственным продуктом который хорошо переносили больные дизентерией и только они соглашались его есть. В 1957 году формула военного шоколада была изменена чтобы сделать его более аппетитным и вкусным. Непопулярная овсяная мука был удалена из состава «обезжиренное твёрдое молоко» заменило сухое молоко масло какао заменил какао-порошок а также были добавлены искусственные вкусовые добавки ванилина. Всё это значительно улучшило вкус плиток но такой шоколад было всё ещё трудно жевать. После Второй мировой войны Подсчитано что в период с 1940 по 1945 год было приготовлено и распространено среди солдат во всём мире более 3 миллиардов пайков D и «тропического шоколада». В 1939 году завод Hershey был способен производить 100 тысяч пайков в день. К концу Второй мировой войны весь завод Hershey производил порции для пайков в размере 24 миллионов в неделю. За свой труд в течение Второй мировой войны компания Hershey была награждена премией «E» армии и военно-морского флота - за выдающиеся достижения и за превышение ожиданий по количеству и качеству в производстве пайков D и «тропического шоколада». Производство пайков D с шоколадом было прекращено в конце Второй мировой войны. Тем не менее «тропический шоколад» Hershey остался в стандартном рационе вооружённых сил Соединённых Штатов. Во время войн в Корее и Вьетнаме он входил в пайки в качестве элемента категории «разное» (в которой также содержались туалетные принадлежности) прежде чем был объявлен устаревшим. На короткое время он вернулся в использование когда был включён в комплект для космического корабля «Аполлон-15» в июле 1971 года. В конце 1980-х годов Исследовательский центр солдатского снаряжения армии США создал новый высокотемпературный шоколад (названный исследователями «Батончик Конго») который мог переносить жару свыше 60 градусов по Цельсию (140 градусов по Фаренгейту). Во время операций «Щит пустыни» и «Буря в пустыне» компания Hershey снова стала крупным производителем военного шоколада поставив 144 000 порций американским войскам в Юго-Западную Азию. Хотя представители армии отметили что вкус шоколада был хорош реакция солдат была смешанной и шоколад не был запущен в серийное производство. После окончания войны до того как экспериментальный шоколад Hershey был отправлен в магазины оставшаяся часть первой партии была упакована в обёртку «камуфляж пустыни» и получила название «пустынных батончиков». Они оказались кратковременным популярным новшеством но Hershey отказалась снова выпускать его когда партия была полностью реализована. Примечания Ссылки The Army Quartermaster Corps Museum homepage. Hershey Archives — Ration D Bars Hershey Archives — Hershey’s Tropical Chocolate Bar Price of Freedom: Americans at War — выставка в Смитсоновском институте где был представлен «тропический шоколад» Hershey. 69th Tank Battalion — критический рассказ ветерана Вьетнамской войны о «тропическом шоколаде».Шоу Мэй (кит. упр. 寿眉 пиньинь: shòu méi «брови старца») — китайский белый чай. Этот белый чай в основном выращивается в китайских провинциях Фуцзянь или Гуанси. Его изготавливают из почки и верхнего листа остатков 4-й категории от Бай Хао Инь Чжень. Шоу мэй собирают позже чем Бай Му Дань из-за чего чай может быть темнее по цвету но при этом все равно иметь ровную окраску зелёного цвета. Некоторые младшие классы Шоу Мэй могут быть золотистого цвета с большим количеством черных и красных листьев которые окрашивают напиток в более темные оттенки. Целебные свойства Сорт чая Шоу Мэй улучшает обмен веществ благотворно влияет на работу кишечника. Он содержит антиоксиданты которые борются со свободными радикалами что ведёт к оздоровлению клеток организма Описание вкуса и цвета Чай Шоу Мэй обладает ярко выраженным насыщенным вкусом. Он имеет утонченные медовые оттенки улунских чаев. Многие любители чая предпочитают пить именно этот напиток считая что он дает возможность ощутить истинный вкус и аромат белого чая. Способ заваривания Шоу Мэй можно заваривать по-разному причём каждый раз результат будет иным. Несмотря на множество комбинаций по завариванию лучшего эффекта можно добиться используя качественную мягкую чистую воду. Однако экспериментируя следует помнить что нарушив технологию приготовления можно испортить и вкус и аромат этого изысканного экзотического напитка. Вот некоторые рекомендации которых лучше придерживаться: – температура воды для заваривания должна быть 60–75oC вода должна быть кипяченой остуженной (это необходимо так как крутой кипяток может убить и все запахи и полезные вещества содержащиеся в чае); – лучше всего использовать классический способ заваривания китайского чая — пин ча; – для заваривания подойдет стеклянные стаканы гайвани керамические и фарфоровые чайники; – на одну порцию требуется 3–5 граммов чая и 150 миллилитров воды.Баньтьынг (вьетн. Bánh chưng варёный на пару́ пирог) — блюдо вьетнамской кухни пирог из клейкого риса бобов мунг и свинины. Его происхождение объясняется в легенде о Ланг Льеу (вьетн. Lang Liêu) наследнике шестого хунгвыонга (вьетн. Hùng Vương). Он стал хунгвыонгом благодаря тому что создал баньтьынг и баньзэй (вьетн. bánh giầy) символизирующих Небо и Землю. Приготовление и употребление баньтьынга у семейного алтаря в Тет — широко распространённая традиция вьетнамцев. Баньтьынг едят не только в Новый год он является деликатесом и символом вьетнамской кухни вместе с нэмран (вьетн. nem rán) и фо (вьетн. phở). Легенды и символизм Согласно изданной в 1965 году книге Линь Нам тить куай (вьетн. Lĩnh Nam chích quái Дивные повествования земли Линьнам) баньтьынг был придуман Ланг Льеу после победы над династией Шан. Хунгвыонг собрал своих сыновей и приказал им принести яство которое бы отражало чистосердечное уважение к предкам в Тет; тот кто преподнесёт самое вкусное лакомство станет владеть страной. Принцы искали редкие продукты в море и лесах Ланг Льеу самый бедный сын хунгвыонга не мог позволить себе купить дорогие кушанья поэтому ему пришлось готовить из обычных продуктов риса и свинины. В конце концов Ланг Льеу придумал квадратный пирог символизирующий землю и круглый пирог символизирующий небеса. Хунгвыонг счёл баньтьынг и баньзэй вкусными но кроме того хорошо передающими уважение к предкам. Хунгвыонг передал трон Ланг Льеу а баньтьынг и баньзэй стали традиционными блюдами для Тета. Судя по археологическим находкам баньтьынг готовили ещё в правление династии Хонг-банг во втором тысячелетии до нашей эры. Форма баньтьынга и баньзэй отвечала первобытным представлениям «о квадратной земле и круглом небе». Без баньтьынга нельзя встречать Тет. Баньтьынг должен лежать на семейном алтаре чтобы почтить предков и попросить их молиться за семью в новом году. Ингредиенты и приготовление Обязательные ингредиенты баньтьынга — клейкий рис бобы мунг жирная свинина чёрный перец соль. Иногда в блюдо добавляют зелёный лук. Приправой служит ныокмам. Пирог заворачивают в полоски листьев ла зонг (вьетн. lá dong) иногда для этого используется форма. Баньтьынг можно заворачивать также в листья банановой пальмы или например Terminalia catappa. Листья должны быть тщательно вымыты для смягчения их вымачивают в солёной воде или обдают па́ром. Для приготовления баньтьынга обычно выбирают дорогие качественные продукты. Бобы мынг вымачивают в воде два часа а рис — 12—14 часов. Свинина обычно выбирается жирная так как она лучше сочетается со вкусом риса и мунг. Свинину режут на крупные куски затем натирают перцем луком или ныокмамом. В Бакнине был распространён рецепт с добавлением сахара. При приготовлении баньтьынга сперва из листьев банана делают квадратную форму в которую накладывают клейкий рис бобы мунг свинину и ещё слой риса. Затем пирог тщательно заворачивают в листья и завязывают отделёнными тонкими полосками. Чтобы пирог не заплесневел его оборачивают очень тщательно. После предварительных приготовлений баньтьынги раскладывают в горшке наполняют его водой а затем варят несколько часов. Прилегающий к листьям рис при этом зеленеет. Для придачи зелёного цвета своим баньтьынг некоторые производители даже помещают в горшок к баньтьынгам электролиты. Баньтьынг режут на 8 частей отделёнными от листьев тонкими полосами. Баньтьынг обычно подают с маринованными луковицами овощами вьетнамской ветчиной (вьетн. giò lụa зёлуа) и рыбным соусом. Развёрутый баньтьынг остаётся съедобным ещё несколько дней а неразвёрнутый — две недели. Иллюстрации История и традиции Баньтьынг издревле считался обязательным элементом встречи Нового года что отражено в известном дуйляне:. — Традиционно баньтьынг для Тета начинают готовить 27 или 28 декабря. Все члены семьи занимаются приготовлениями: мытьём листьев натиранием свинины пряностями варкой бобов мунг и самым важным — заворачиванием начинки в листья и варкой. Баньтьынг нужно варить от 10 до 12 часов семья в это время сидит у кипящего котла. В сельской местности для бедных жителей за месяц до Тета собирают деньги в фонд хо баньтьынг (вьетн. họ bánh chưng) позже средства распределяются между членами фонда так чтобы у каждого на новогоднем столе стоял баньтьынг. В XXI веке традиция самостоятельного приготовления баньтьынга постепенно умирает так как семья стала меньше размером и у её членов нет времени на то чтобы готовить. Вместо этого вьетнамцы стали посещать магазины где можно купить готовые баньтьынг или заказывать их у семей которые специализируются на их изготовлении. Таким образом баньтьынг — это обязательный компонент встречи Нового года но это более не чисто семейный продукт. Некоторые деревни в последнее время прославились приготовлением баньтьынга например Чанькхук (вьетн. Tranh Khúc) и Зуиенха (вьетн. Duyên Hà) (обе расположены в ханойском районе Тханьчи (вьетн. Thanh Trì). Ежегодно в День поминовения королей Хунг в храме Хунг (Футхо) проводится соревнование в приготовлении пирогов баньтьынг и баньзэй. Участники представляют девять регионов в том числе Лаокай Ханой и Кантхо; им выдают 5 кг риса бобы и килограмм свинины из этих ингредиентов нужно приготовить 10 баньтьынгов за 10 минут. Баньтьынги победившей команды возлагают на алтарь праздника. В 2005 году кулинары Хошимина преподнесли храму Хунг пару гигантских пирогов: баньтьынг и баньзэй баньтьынг размером 18 x 18 x 07 метра и весом в две тонны.. Разновидности Хотя обычно баньтьынг едят тёплым его иногда поджаривают такое блюдо называется баньтьынг ран (вьетн. bánh chưng rán жареный баньтьынг). Писатель Ву Банг упоминает баньтьынг ран в своей книге Тхыонг ньо мыой хай (вьетн. Thương nhớ mười hai) как блюдо подаваемое в холодном феврале в Ханое. В некоторых районах вместо баньтьынга готовят баньтэт цилиндрический пирог с аналогичной баньтьынгу начинкой. На севере страны баньтэт называют баньтэй (вьетн. bánh tày) или баньтьынг зай (вьетн. bánh chưng dài длинный баньтьынг). Баньтэй готовят с меньшим количеством бобов и свинины или же вовсе без свинины поэтому он хранится дольше. Баньтэй также можно порезать на кусочки и поджарить. Народ санзиу изготовляет особые баньтьынг с гребнем в середине они называются баньтьынг гу (вьетн. bánh chưng gù). Баньтьынг гу заворачивают не только в ладонг но и в растение латит (вьетн. lá chít). Существуют веганские баньтьынг для буддистов: баньтьынг тяй (вьетн. bánh chưng chay) и баньтьынг нгот (вьетн. bánh chưng ngọt) они начиняются мелассой и коричневым сахаром вместо свинины. Рис для их приготовления иногда смешивают с гаком для того чтобы пирог приобрёл красный цвет. В древности баньтьынг нгот готовили в бедных семьях которые не могли себе позволить купить свинины. Вместо неё в пирог клали кардамон чёрный перец и бобы мунг готовое блюдо употреблялось с мелассой. См. также цзунцзы тток — корейское блюдо из рисового теста ттоккук — новогодний корейский суп ПримечанияКашанка в Германии Грюцвурст (польск. Kaszanka нем. Grützwurst) — одна из разновидностей колбас которая помимо мяса содержит также крупу. Одним из видов кашанки в Германии является колбаса с перловкой (Graupenwurst). ПриготовлениеПравить В Германии и Польше кашанка готовится в трёх вариантах — как ливерная кровяная и сыровяленая колбаса. В различных регионах различаются и ингредиенты продукта. Преимущественно используется свинина которая предварительно отваривается прокручивается через мясорубку затем перемешивается с отваренной крупой (в Польше - с гречневой) заправляется пряностями (чёрный перец майоран и др.) и солью. Приготовленная таким образом колбаса доводится до полной готовности в течение получаса настаиваясь в горячей но не кипящей воде. Одной из разновидностей кашанки в северной и восточной Германии является роте (красная) грюцвурст кровяная колбаса с крупой. При её приготовлении к мясу добавляется также свиная кровь смесь же затем поджаривается. На её основе в этих регионах готовится особое блюдо Колбаса в котелке (Pottwurst). Для его приготовления подогретая кровяная колбаса (из свиной крови и сала) перемешивается в единую массу вместе с крупой или раскрошенной булкой и варится. К столу подаётся в охлаждённом виде. Как гарнир используется жареный картофель или кислая капуста. Из-за «кровавой внешности» такую колбасу на местных диалектах иронически называют «мёртвая бабушка» «автокатастрофа» и др. («Tote Oma» «Verkehrsunfall»). Цвет готовой колбасы может быть от чёрного до тёмно-красного и фиолетового. В польском городе Катовице ежегодно 28 мая устраивается праздник Кашанки (польск. Święto Krupnioka). Сорта кашанкиПравить Наиболее известны следующие сорта грюцвурста: книпп (Бремен Нижняя Саксония) пинкель (северо-западная Германия) штипгрюце и вестфальская риндервурст (Вестфалия) крупняк (Верхняя Силезия) майшель (Каринтия).Пинкель (нем. Pinkel) — традиционная для северо-западной Германии (Ольденбург Бремен Фрисландия) подкопчённая грубой зернистости колбаса — грюцвурст подающаяся к столу в виде отдельного блюда с гарниром из капусты кале (грюнколь). В южно-германских регионах пинкель практически неизвестен. Приготовление Этот вид колбасы состоит в значительной степени из свиного сала а также из говяжьего жира овсяной или ячменной крупы с добавлением лука соли чёрного перца и других пряностей. Точные рецепты приготовления хранятся в местных колбасных в секрете и в различных районах отличаются друг от друга. Пинкель с высоким содержанием мяса называется «мясным пинкелем» или «ольденбургским пинкелем» (Fleisch-Pinkel Oldenburger Pinkel). Колбасный фарш традиционно укладывается в свиные реже — в говяжьи кишки. Традиция Так называемые «капуста-пинкель-туры» (Kohl-und-Pinkel-Touren) — зимние выезды с обедом в сельских гостиных дворах являются традиционными для северных регионов Германии: в них участвуют целыми семьями товарищескими компаниями и клубами по интересам. Особенно этот обычай распространён в окрестностях Ольденбурга. После пешей прогулки всё общество садится за стол накрытый для пинкеля с зелёной капустой (грюнколь). Блюдо это является весьма калорийным и сытным восстанавливающим силы после продолжительного путешествия по морозу. К пинкелю — иногда в виде дополнения — подают также вареные колбасы касселер нарезанное сало и (иногда) копчёную грудинку. Примечания Литература Westphal M. Kohl- und Pinkelfahrten: Geschichte und Kultur einer Festzeit in Norddeutschland. — Waxmann Verlag 1998. — 212 с. — ISBN 9783830955443. Ссылки Немецкая статья о пикелеБрегенвурст (нем. Bregenwurst) — сыровяленая или слабокопчённая колбаса типичная для северо-западных и центральных регионов Германии. Брегенвурст является традиционным колбасным продуктом в землях Нижняя Саксония и Саксония-Ангальт. В его состав входят: нежирная свинина свиная брюшина лук пищевая соль и чёрный перец. Как правило подаётся к столу с зелёной капустой (грюнколь). В этом случае брегенвурст предварительно некоторое время тушится вместе с капустой. Особенно часто такие трапезы происходят во время традиционных северо-германских праздников грюнколь. На нижненемецком диалекте Bregen или Brägen означает «мозг» что указывает на то что ранее в состав этой колбасы входил также свиной мозг. В настоящее время использование мозга при приготовлении брегенвурст запрещено. Литература Westphal M. Kohl- und Pinkelfahrten: Geschichte und Kultur einer Festzeit in Norddeutschland. — Waxmann Verlag 1998. — 212 с. — ISBN 9783830955443. Ссылки Приготовление брегенвурста (нем.)Касселер (нем. Kasseler — «кассельское») — в Германии Австрии и Швейцарии традиционно просоленное и слегка подкопчённое свиное мясо. В Финляндии касселером называют свиную шею. Приготовление Касселер (или касслер) в Германии этот продукт в Австрии называется зельхкаррее (Selchkarree) а в Швейцарии — копчёные рёбрышки (geräuchertes Rippli). Приготовляется он из свиных рёбрышек (Kasseler Rippenspeer Kasseler Kotelett Kasseler Lachsfleisch) свиного затылка (Kasseler Kamm) плеча (Kasseler Blatt) или брюха. Этот полуфабрикат является составной частью различных айнтопфов особенно часто с капустой. Касселер также готовят отдельно как жареное варёное или запечёное в печи мясо. Благодаря тому что этот продукт был предварительно просолен и прокопчен — в дальнейшем его термическое приготовление занимает относительно недолгое время. Сервируется он часто с грюнколем кислой капустой или жареным картофелем. Готовить на гриле касселер не рекомендуется так как при этом процессе возникает угроза образования канцерогенных веществ. История Традиционно «изобретение» Касселера приписывается некоему мяснику Касселю (Cassel) жившему в Берлине в XIX веке. Однако в берлинских адресных книгах того времени «мясных дел мастер» с таким именем не значится. Часто упоминаемая в немецкой литературе мясная лавка на Потсдамер-штрассе 15 была открыта в 1862 году мясником Бартом и находилась тогда не в Берлине а в городе Шёнеберг влившимся в состав Берлина лишь в 1920 году. Происхождение касселера из гессенского города Кассель на что иногда указывали в Берлине в XIX веке также до сих пор не подтверждено. Примечания Литература Foede Petra. Wie Bismarck auf den Hering kam. Kulinarische Legenden. — Zurich: Kein & Aber 2009. — P. 127–130. — ISBN 9783036952680.Моха́ма (исп. mojama) — испанский деликатес филе вяленого в соли тунца. Название блюда происходит из арабского языка но саму мохаму придумали финикийцы из Гадира ныне Кадиса. Филе тунца выдерживается в соли два дня затем соль удаляют рыбу промывают и выкладывают сушиться на солнце и свежем воздухе на 15-20 дней. Мохаму обычно подают разрезанной на тонкие кусочки с оливковым маслом и порезанными помидорами или миндалём. В Мадриде пользуются успехом тапасы с мохамой которые подают к пиву вместе с оливками. См. также Хамон Ссылки На Викискладе есть медиафайлы по теме МохамаФламенки́н (исп. flamenquín — «маленький фламандец») — типичное блюдо андалусской Кордовы. Фламенкин готовят из свиного филе (иногда варёной ветчины) которое начиняют хамоном обваливают в панировочных сухарях и яйце а затем жарят во фритюре. Название блюдо получило за свой золотой цвет который напоминал испанцам светлые волосы фламандцев прибывших в Испанию вместе с Карлом V. Фламенкины также иногда начиняют сыром или колбасой. Фламенкин часто подают с картофелем фри и майонезом. См. также Кордон блю Ссылки На Викискладе есть медиафайлы по теме Фламенкин Фламенкин из Андухара (исп.)Отвильер (фр. Hautvillers) — коммуна и поселение во Франции. География Коммуна Отвильер находится в северо-восточной части Франции на территории округа Эперне департамента Марна в регионе Шампань-Арденны. Городок лежит в 7 километрах от Эперне и в 20 километрах от Реймса. История На территории коммуны Отвильер находится одно их старейших бенедиктинских аббатств в мире — аббатство Сен-Пьер д’Отвильер. Оно было основано в 650—652 годах епископом Реймсским Нивардом. Согласно легенде то место где должен был быть построен монастырь указал ему голубь. Преемник Ниварда архиепископ Риёль начинал своё духовное служение церкви в 669 году в Отвильерском аббатстве. В IX веке этот монастырь был одним из крупнейших в Европе центров образованности обладал большой библиотекой-скрипториумом и славился своей художественной школой книжной миниатюры. В частности здесь были созданы такие памятники как Утрехтская псалтырь и Евангелие Эббона. Монастырь также был известен своими виноградниками и искусным виноделием. В IX веке здесь находился в течение 20 лет в заключении вплоть до своей смерти в 869 году учёный-монах Готшальк Орбуазский осуждённый Рабаном Мавром и Гинкмаром Реймским за радикальное освещение темы о божественной предестинации (предопределении). В 882 году монастырь был разорён норманнами. В 1449 году во время Столетней войны он был сожжён английскими войсками. В 1564 году во время Религиозной войны во Франции аббатство было разрушено гугенотами. Тем не менее каждый раз аббатство восстанавливалось. Одной из покровительниц его в XVI веке оказывавшей щедрую финансовую помощь была королева Екатерина Медичи. В настоящее время от монастырского комплекса в Отвильере осталась лишь церковь св. Сидульфа постройки XVII века. В ней сохранена обстановка и убранство XVII—XVIII веков; церковь украшают художественные полотна в том числе две картины из мастерской Филиппа Шампанского. В этой церкви находится могила изобретателя шампанского монаха Dom Pérignon. Шампанское В 1668 году в Отвильерскую обитель прибыл из одного из монастырей близ Вердена монах Пьер Периньон прозванный Дом Периньон (ок. 1638—1715). В Отвильере он вплоть до своей смерти занимал должность келаря и отвечал за снабжение всем необходимым обитателей монастыря. Так как одним из важнейших источников дохода аббатства было виноделие Дом Периньон со временем стал опытным виноделом также контролировавшим изготовление и сбыт винной продукции. Он первым применил эффект муссирования создав газированное шампанское вино изучил феномен двойного брожения и пр. Он разработал «Méthode champenoise» подготовки бутылок с шампанским для производства игристых вин (метод вторичного брожения). Дом Периньон также первым изобрёл и опробовал способ изготовления белых вин из красных сортов винограда. Moët & Chandon После Великой французской революции в 1794 году владения аббатства в том числе и его обширные виноградники были конфискованы и проданы. Новым их владельцем стал Жан-Реми Мёт (Jean-Remy Moët) организовавший здесь винное производство которое с 1832 года называется Moët & Chandon. В 1921 года наиболее известная марка шампанского производимая этой фирмой носит имя изобретателя шампанского монаха Dom Pérignon. Среди виноградников Отвильера расположился местный Музей вина. Города-партнёры Кидрих (Германия) Литература Francois Morel: The Most Beautiful Wine Villages of France. Sterling Publishing 2005 S. 12-13 ISBN 1845331435 ГалереяДале́ба (кит. упр. 大列巴 пиньинь: dàliěba) — разновидность пышного хлеба из дрожжевого теста производимого в Китае и сделанного по русскому рецепту. Термин Слово 大 (да) означает большой а сочетание 列巴 (леба) является фонетической передачей русского слова хлеб. Таким образом термином далеба обозначается большой хлеб с определенным русским колоритом в звучании слова. История Хлеб далеба первоначально изготовлялся в Харбине где была значительная русская диаспора и ощущалось влияние русской культуры и в частности кухни. В дальнейшем далеба стал производиться и китайскими пекарями в самом Харбине а со временем и в других областях Китая оставаясь при этом визитной карточкой харбинской кухни наряду с «московским борщом» (кит. упр. 莫斯科红菜汤 пиньинь: mòsīkēhóngcàitāng) копченой колбасой (кит. упр. 熏红肠 пиньинь: xùnhóngcháng) квашеными и маринованными продуктами. Также термином далеба в Китае обозначается вообще любой русский хлеб. Ссылки Советы путешествующим в Харбин (на английском) Китайская кухня. Виды и особенности кухонь провинций КитаяКарагеоргиев шницель (серб. Карађорђева шницла) — сербское блюдо названное по имени сербского принца Карагеоргия. Это рулет из телятины или свинины начинённый каймаком запанированный и запечённый (или зажареный). Подаётся с жареным картофелем и соусом тартар. Блюдо иногда называют в шутку «девичий сон» (девојачки сан/devojački san) из-за его фаллической формы. Это блюдо создано в 1959 году поваром Мича Стояновичем который должен был приготовить котлеты по-киевски для ожидавшегося гостя из СССР но из-за отсутствия куриного мяса был вынужден приготовить блюдо из телятины. Однако не удовлетворившись результатом он полил шницель соусом тартар и украсил ломтиками лимона и томата в виде ордена Звезды Карагеоргия из-за чего он и получил своё название. Примечания Ссылки Рецепт Карагеоргиев шницельИнжирный хлеб фиговый хлеб (исп. pan de higo) — традиционная выпечка из андалусского Коина. Предположительно имеет арабские корни. Изготавливается из инжира с миндалём корицей гвоздикой и анисом без добавления сахара. Хорошо хранится первоначально использовался в сельской местности для консервирования урожая инжира. Продаётся в круглых упаковках. Ссылки Испанский инжирный хлеб (англ.)Пучеро (исп. puchero — «горшок котелок») — горячее блюдо близкое к супу распространённое в аргентинской колумбийской уругвайской филиппинской а изначально испанской точнее андалусской кухне и кухне Канарских островов. Родственным пучеро является косидо. Пучеро в Андалусии В Андалусии пучеро изначально считался крестьянской едой. В состав пучеро входят: нут рис или макароны говядина телятина курятина свиная грудка свиные ребрышки кость горного хамона картофель различные овощи (капуста стеблевой сельдерей кабачки мангольд морковь репа. Пучеро готовили на несколько дней. В первый день его ели с рисом а на следующий по традиции с макаронами. Оставшийся соус от пучеро использовался для приготовления других блюд. Мясные остатки подавались отдельным блюдом которое называется «принга». Ссылки Пучеро. Мексиканская кухня. Супы. Блюда из мясаКра́шенка (крашеное яйцо) — один из основных видов пасхальных яиц наряду с писанкой (иногда крашенками называют в целом все расписанные яйца). Традиционная технология Традиционная технология изготовления крашенки довольно простая по сравнению с писанкой. Она не нуждается в использовании воска специальных красок или кисточки. Для получения пасхальных яиц используют круто сваренное в шелухе лука яйцо которое после этого приобретает желто-коричневый цвет различной интенсивности. Иногда к ним привязывают листочки петрушки которые оставляют на скорлупе светлые отпечатки. Чаще всего пасхальные яйца красят в красный цвет символ любви и вечной жизни. На Семик и Троицу иногда на Вознесение яйца красили в жёлтый или жёлто-зелёный цвет используя берёзовые листья. В ХХ столетии начали также красить пасхальные яйца разнообразными пищевыми красителями промышленного изготовления. Натуральные красители Сначала пасхальные яйца красили в красный цвет. Сейчас можно увидеть яйца различных цветов. Используя отвары растений в зависимости от цели можно получить следующие цвета: красно-коричневый: шелуха лука розовый: сок из свеклы жёлтый: листья берёзы кора молодых яблонь цветы календулы зеленый: крапива побеги молодой ржи листья барвинка чёрный или коричневый: кора дуба ольхи оболочки грецких орехов фиолетовый: лепестки тёмной мальвы Также для окрашивания использовали: чабрец кору черноклёна пролеску. Изменяя плотность отвара и время которое яйцо находится в отваре можно регулировать насыщенность цвета. Пасхальные крашеные яйца наделяли охранными свойствами. Значение цвета См. также Пасхальное яйцо Кулич Катание яиц Великдень Пасха Писанка Примечания Литература Русские / Отв. ред. В. А. Александров И. В. Власова Н. С. Полищук. — М.: Наука 1999. — 725 с. — ISBN 5-88590-309-3. Ссылки Яйцо // Российский Этнографический МузейСоевая паста — азиатское ферментированное блюдо готовящееся из перебродивших соевых бобов. Кроме сои в состав могут входить другие бобы например садовые бобы. Паста содержит глутамат натрия и имеет солёный вкус и вкус умами однако некоторые виды пасты острые. Соевой пастой приправляют мясо овощи супы и другие блюда. Цвет варьируется от светло-коричневого до тёмного красно-коричневого. Отличия в цвете отражают разные способы приготовления условия ферментации возможное добавление муки риса или сахара также влияет то были ли бобы предварительно обработаны. Из соевой пасты готовится несколько типов соевого соуса например японской разновидности — «тамари». Белок при ферментации высвобождает много глутамина которые смешиваются с солью и превращаются в глутамат натрия. Разновидности ПримечанияТуа́к (индон. и малайск. tuak) — алкогольный напиток традиционный для многих областей Индонезии и Малайзии. В различных регионах название «туак» распространяется на напитки различные по исходному сырью технологии производства и содержанию спирта. Большинство видов туака изготовляются либо из сока пальмы либо из рисового сырья. География производства Туак исторически производится практически во всех районах Индонезии кроме наиболее восточной её части а также в островной и в меньшей степени в континентальной части Малайзии. При всем рецептурном и технологическом разнообразии двумя основными типами напитка фигурирующего под названием «туак» являются лёгкий (обычно не более 5 процентов спирта) изготовляемый из пальмового сока и относительно более крепкий (12—15 процентов спирта) производимый преимущественно из рисового сырья. В некоторых районах — в частности на Яве и Бали производится как рисовый так и пальмовый туак в ряде местностей — только один его тип. Наиболее известный регион специализирующийся на пальмовом туаке — Северная Суматра: у проживающих там батаков он является национальным напитком пользующимся исключительной популярностью. Туак из рисового сырья в той же степени популярен на Калимантане: он является основным алкогольным напитком для большинства даякских народностей в особенности для ибанов. Технология производства Общим для всех видов туака является надомное либо кустарное изготовление. Напиток традиционно изготовляется как в туземных племенах занимающихся собирательством так и сельскохозяйственным населением путём сбраживания растительного сырья наиболее доступного в соответствующих районах. Иногда туак может в свою очередь служить основой для производства более крепких алкогольных напитков — в этом случае он подвергается перегонке (также соответственно кустарной). Изготовленные таким образом напитки в различных регионах имеют различные названия иногда полученный самогон называется «крепкий туак» (индон. tuak keras). Пальмовый туак Этот вид туака фактически представляет собой разновидность тодди и изготовляется путём сбраживания сока добываемого в ходе подсочки мужских соцветий различных видов пальмовых обычно — сахарной пальмы (лат. Arenga pinnata). Процесс брожения может проходить естественным путём — ёмкость с пальмовым соком просто оставляют на жаре либо стимулироваться с помощью добавок содержащих грибки (среди батаков в этих целях используются в основном снадобья изготовленные из древесной коры). Процесс брожения обычно продолжается 2—3 дня после чего туак считается готовым. Крепость получившегося напитка обычно составляет не более 4—5 градусов в связи с чем его иногда называют пальмовым пивом. Во многих районах Северной Суматры принята его последующая одноразовая перегонка — содержание алкоголя в получаемом таким образом «крепком туаке» может колебаться от 20 до 35 %. На Бали из туака готовят еще более крепкий напиток — арак содержащий до 50 % спирта. Рисовый туак Для изготовления используется рис предпочтительны сорта с высоким содержанием клейковины. Предварительно замоченный он отваривается и затем смешивается с примерно равным количеством измельчённых дрожжей. Получившаяся смесь помещается в закрытую ёмкость на срок от 2—3 дней до недели. После этого образовавшаяся масса заливается сахарным сиропом и выдерживается в плотно закрытой таре около месяца. После процеживания напиток содержащий обычно 12—15 процентов спирта готов к употреблению или дальнейшему хранению — как правило в стеклянных бутылках. Иногда рисовый туак ароматизируется с помощью различных вкусовых добавок в частности специй и пряностей. Употребление и общественное значение туака Культура потребления туака в различных регионах Индонезии и Малайзии имеет свою специфику. Традиционно особой популярностью он пользуется на Калимантане (рисовый) и Северной Суматре (пальмовый). И там и там он имеет практически культовое значение: местные жители употребляют этот напиток регулярно он служит неотъемлемым атрибутом традиционных праздников и нередко религиозных церемоний. Его производство и распространение осуществляются совершенно открыто и более того иногда подаются в качестве местной достопримечательности для привлечения туристов. На Северной Суматре повсеместно — в том числе в таком крупном городе как Медан — имеются харчевни и питейные заведения торгующие туаком. В большинстве других регионов исторически туак был также распространен весьма широко однако по мере их социально-экономического развития в последние десятилетия XX века произошла его маргинализация: в настоящее время туак является напитком беднейших слоёв населения не имеющих доступа к алкогольной продукции фабричного производства. В Индонезии контроль над производством туака осуществляется в соответствии с местным законодательством: в большинстве провинций легальным остается производство его слабоалкогольных вариантов однако более крепкие виды запрещены («пороговый» уровень крепости может быть различным не только в разных провинциях но и в разных округах одной провинции). Санкции могут применяться также в отношении производителей нарушающих санитарно-гигиенические нормы — для выявления нарушителей в районах производства туака проводятся полицейские облавы и обыски. ПримечанияУмэсю (яп. 梅酒 умэсю) — японский ликёр приготавливаемый из слив умэ сётю и сахара. Умэсю имеет кисло-сладкий вкус а содержание алкоголя находится обычно в районе 10—15%. Знаменитые марки среди прочих включают себя Choya и Такара Сюдзо. История В XVII веке японцы начали производить умэсю в домашних условиях. Начиная с XX века умэсю начало широкое распространение особенно в странах Азии а именно в Японии. Умэсю употребляют со льдом минеральной водой в коктейлях а также в чистом виде. Категоризация умэсю Японские алкогольные напитки: сакэ (ферментированный) — вино пиво; сётю (дистиллированный) — водка виски коньяк; ликёр (экстракт) — Напр.: фруктовый ликёр абсент.Ма́нник (лат. Glycéria) — род растений семейства Злаки. Это — многолетние изредка однолетние травы растущие большей частью на сырых местах и даже в воде. У многолетних видов корневище толще. Ботаническое описание Лист имеет влагалище или замкнутое только при основании или по всей длине и в почкосложении вдоль сложенную пластинку. Соцветие — раскидистая метёлка состоящая из более или менее сжатых с боков трёхцветных или многоцветных продолговатых колосков. Кроющие чешуи короче цветочных каждая из них с одной — тремя жилками; нижняя цветочная чешуя на спинке выпуклая с пятью — семью несколько сходящимися к верхушке жилками с тупой плёнчатой верхушкой; плёнки яйцевидные тупые часто сросшиеся между собой. Зерновка овальная или продолговатая на внутренней стороне обыкновенно с бороздкой. Распространение Известно до 47 видов манника растущих большей частью в умеренном климате Евразии Австралии Америки; некоторые из них имеют обширное распространение. В европейской части России наиболее часто встречаются четыре разновидности: Влагалища замкнутые по всей длине пленки сросшиеся — два вида а именно: * Колоски почти цилиндрические влагалища сжаты с боков: манник обыкновенный плывучий или плавающий (Glyceria fluitans R. Rr.); * Нижние ветви метелки собраны по 2 реже по 3 нижняя цветочная чешуя на верхушке заостренная и манник складчатый (Glyceria plicata Lr.) нижние ветви метелки собраны по 3—5 нижняя цветочная чешуя тупая. * Колоски немного сжатые с боков влагалища цилиндрические: манник высокий (Glyceria spectabilis M. et K.). Влагалища замкнутые только у основания плёнки свободные; один вид: Glyceria distans Wahlenb. Использование Большинство видов этого растения растущих обыкновенно на сырых лугах являются кормовыми травами. Солома и мякина используется на корм скоту и домашней птицы. Манник обыкновенный (Glyceria fluitans) в некоторых местностях Швеции Польши Германии Венгрии и на северо-западе России возделывался как хлебное растение. Зёрна этого манника содержат приблизительно 75 % крахмала и сахара 97 % белка 043 % жира при 135 % воды и 061 % золы. Из зёрен его ободрав у них бурую оболочку делали хорошую крупу под именем прусской или польской манны (настоящая манная крупа делается из пшеницы) и готовили из них кашу. Крупа полученная из зерна манника обыкновенного при варке сильно разбухает имеет приятный вкус и очень питательна. Культура манника одинаковая с другими хлебами не имеет особенного значения. Список видов В род Манник входит 48 видов: Звёздочкой отмечены виды произрастающие на территории России и сопредельных стран. Примечания Литература Комаров В. Л. Род 176. Манник — Glyceria R. Br. // Флора СССР : в 30 т. / гл. ред. В. Л. Комаров. — М.—Л. : Изд-во АН СССР 1934. — Т. II / ред. тома Р. Ю. Рожевиц Б. К. Шишкин. — С. 449—460. — 778 + XXXIII с. — 5175 экз. Цвелёв Н. Н. Род 116. Манник — Glyceria R. Br. // Злаки СССР / Отв. ред. Ан. А. Фёдоров. — Л.: Наука 1976. — С. 538—545. — 788 с. — 2900 экз. Ссылки Манник // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Манник — статья из Большой советской энциклопедии. Glyceria // W.D. Clayton K.T Harman H. Williamson: GrassBase — The Online World Grass Flora. 2006.Сераде́лла (лат. Ornithopus) — род травянистых растений подсемейства Мотыльковых (Faboideae) в составе семейства Бобовые. Плоды имеют сходство с птичьей лапой отчего сераделла имеет ещё название Птиценожка. Название «Сераделла» происходит от порт. serradela и исп. serradella (порт. serreado исп. serrado — «зубчатый зазубренный»). Описание Всего в роду сераделла известно 8 видов; из них один вид — Сераделла посевная (лат. Ornithopus sativus) — имеет кормовое значение в России также используется как медонос и зелёное удобрение. Как кормовые культуры разводятся ещё и другие виды сераделлы с жёлтыми цветками Ornithopus compressus L. и с желтоватыми Ornithopus ebracteatus Brotero. Сераделла посевная — однолетнее травянистое растение с сильно развитой корневой системой (стержневой корень уходит в глубину на 125 см и более) дико растущее в приморских местах Пиренейского полуострова (Португалия Испания) и в северо-западной Африке. Окультурена в конце XIX — начале XX века. При достаточном увлажнении разводится иногда по пескам и суглинкам; на удобренных почвах и с семенами обработанными нитрагином обладает высокой урожайностью. Цветёт в июне — июле и приносит розоватые цветки собранные по 4—7 в кисти. Цветок типа мотыльковых; зубцы чашечки равны её трубочке; венчик крупный (до 1 см); лодочка тупая. Стебли сильноветвящиеся приподнимающиеся простые до 30—60 см высоты легкополегающие в молодости почти серо-зелёные волосистые в старости голые и жёлто-зелёные. Листья непарноперистые с 5-20 парами удлиненно-ланцетных листочков. Плоды — бобы прямостоячие с перетяжками между семенами распадающиеся на членики служащие посевным материалом. Семена мелкие созревают неравномерно имеют сплюснутый вид. Особенности разведения в культуре При выращивании сераделлы обращают внимание на чистоту почвы от сорных трав от которых растение сильно страдает так как вначале развивается очень медленно. Разводится сераделла или в смеси с другими кормовыми растениями (виковой мещанкой люпинами) или чистым посевом. В последнем случае самое благоприятное для сераделлы в севообороте место — после пропашных растений затем — после хлебных растений (при хорошей обработке). Лучшим покровным растением для сераделлы считается озимая рожь допускающая более ранний посев и не задерживающая вследствие ранней уборки развития сераделлы. При соответствующих родине сераделлы климатических также почвенных условиях то есть при возделывании сераделлы на почвах лёгких свободных от сорных трав и не страдающих от недостатка влаги посев травы под озимую рожь представляется лучшим способом её культуры. В этом случае сераделла не требуя особых расходов по обработке почвы и не истощая сильно последней даёт смотря по местным сельскохозяйственным условиям (хороший подножный) зелёный или силосованный корм или отличное зелёное удобрение для последующих культур. В Германии сераделла главным образом используется как промежуточное растение между двумя колосовыми хлебами. Быстро отрастает после покоса из-за чего удобна для последующего выпаса скота. Посев происходит ранней весной. Зацветает на 40-45 день цветение длится всё лето. В среднем урожай сераделлы достигает: зелёной массы 200—300 центнеров с гектара при норме высева 40-50 кг/га. Очень высоко сераделлу ценят в качестве кормового растения. И сено и сырая трава её представляют богатые белками нежные и не содержащие в себе каких-либо горьких веществ корма. В этом отношении сераделла не только не уступает красному клеверу но и превосходит его тем что высшая питательность её зелёной массы сохраняется несколько дольше именно до конца цветения. На 100 кг зелёной массы приходится 153 кормовых единиц и содержится 27 кг усвояемого протеина. Список видов Ornithopus compressus L. — Сераделла сжатая Ornithopus micranthus (Benth.) Arechav. Ornithopus perpusillus L. — Сераделла маленькая Ornithopus pinnatus (Mill.) Druce Ornithopus sativus Brot. — Сераделла посевная Ornithopus uncinatus Maire & Sam. Примечания Литература Сераделла // Сафлор — Соан. — М. : Советская энциклопедия 1976. — (Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред. А. М. Прохоров ; 1969—1978 т. 23). Сераделла // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Сераделла. (Сборник статей) под общей редакцией Е. К. Алексеева — М. 1969.Жиропо́т (се́рка) — жироподобное вещество содержащееся в шёрстном покрове овец. Представляет собой смесь выделений сальных желёз кожи (кожное сало) и потовых желёз (пот). По своему виду и консистенции жиропот напоминает мягкое топлёное сало реже — хрупкую смолу и воск. Жиропот оставляет маслянистые пятна при соприкосновении с ним. Химический состав жиропота и количество в нём шёрстного жира зависят от породных половых и индивидуальных особенностей овец а также условий содержания и кормления. Максимальное количество шёрстного жира содержится в шерсти мериносов и составляет 30—40 %. У полутонкорунных овец этот показатель равен 12—20 %. В шерсти грубошёрстных овец содержание шёрстного жира наименьшее — около 4 %. Жиропот бывает двух видов: труднорастворимый обычно оранжевого зелёного и воскового цвета; легкорастворимый (главным образом поташные соединения образующиеся из пота) — светло-жёлтого и жёлтого цвета. Жиропот смазывает и защищает шерсть от действия влаги пыли механических загрязнений. Он способствует склеиванию шерстяных волокон друг с другом в плотные пучки что препятствует перепутыванию волокон нарушению их извитости и проникновению загрязняющих примесей внутрь руна. Жиропот применяется для получения мыла поташа ланолина смазочных масел удобрений. Источники Жиропот — Сельскохозяйственная энциклопедия. Т. 2 (Ж — К) / Ред. коллегия: П. П. Лобанов (глав. ред.) и др. Издание третье переработанное — М. Государственное издательство сельскохозяйственной литературы 1951 с. 624. Жиропот // Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред. А. М. Прохоров. — 3-е изд. — М. : Советская энциклопедия 1969—1978.. Жиропот — статья из Сельскохозяйственного словаря.Компания КлинВет — российская компания по производству оптовой продаже импорту и экспорту товаров для домашних животных. Основана в 1998 году как ветеринарная клиника на юго-западе Москвы с 1999 года компания становится импортёром и вскоре — производителем кормов и современных аксессуаров для домашних животных. Деятельность Компания производит сухой и консервированный корм для кошек и собак всех пород размеров и возрастов пластиковые туалеты наполнители для кошачьих туалетов косметику для домашних животных гигиенические коврики и подстилки для собак поглотители запаха. К списку товаров для кошек и собак прибавились средства по уходу за грызунами и лошадьми. Компания владеет десятью собственными торговыми марками и производит:: корм для кошек «Васька» и Maks’s корм для собак «Вилли Хвост» (названия происходят от популярных имён домашних животных в России и Европе); впитывающие коврики для собак «Out!» и «OOPS!» (англ. восклицания сопровождающие конфузную ситуацию — «долой!» и «упс!»); поглотители запаха «WC клозет» (англ. обозначение «туалета») средства для гигиены и ухода за животными «WC клозет» наполнители для кошачьих туалетов «WC клозет» Molly Coddle (англ. «Неженка») GoodCat (англ. «Добрый Кот») GoodDog (англ. «Добрый Пёс»); сумки-переноски коляски-строллеры лежаки и миски марки «UP!» (англ. восклицание означающее подъём воодушевление — «вверх!» «ввысь!»). с 2102 Компания КлинВет является эксклюзивным дистрибьютором косметики для животных от европейских производителей: Iv San Bernard (Италия) (от названия популярной породы собак — «сенбернар»); Animology (Англия) (от англ. animal — «животное» и греч. λόγος или логос — «слово» то есть «наука о животных»). Данная косметика предназначена не только для использования широкой массой потребителей в бытовых условиях но пользуется спросом и вниманием со стороны специалистов — профессиональных грум-салонов и частных грумеров. С 2014 Компания КлинВет является дистрибьютором торговых марок: «Наша Марка» и «Stout» (англ. «крепкий» «здоровый») — сухой и консервированный корм для кошек и собак российского производства; Hurrta (Финляндия) (фин. Hurrta — «собака») — зимняя и демисезонная одежда (накидки комбинезоны) для собак. С 2015 к списку эксклюзивных брендов прибавляется: Happy House (Голландия) (англ. «Счастливый Дом») — дизайнерские товары предназначенные для животных но служащие также для украшения домашнего интерьера. С этого же времени Компания КлинВет владеет собственным логистическим центром в Московской области обеспечивая доставку грузов по России и странам СНГ. Примечания Ссылки Официальный сайт компании Компания КлинВет — эксклюзивный дистрибьютор профессиональной косметики для животных Iv San Bernard (Италия) Официальный сайт компании Компания КлинВет — эксклюзивный дистрибьютор профессиональной косметики для животных Animology (Британия) Официальный сайт компании О лидерах Кормовое предупреждение — Журнал «Коммерсантъ Деньги» № 28 (635) 23.07.2007 Зоосфера-2004 Обзор российского рынка кормов для домашних животных 2006 г. Голунов Иван. «Васька» класса премиум. Ведомости (2 февраля 2004). Проверено 21 апреля 2012. Архивировано из первоисточника 16 мая 2012.Хо́нча (азерб. xónça) — украшенная подарочная корзина или поднос в основном дарится на свадьбу. В хонче гости за неделю до свадьбы приносят всевозможные свадебные принадлежности например символы семейного благополучия наряды и бельё невесты парфюмерию а также сладости и спиртное. Хонча также используется во время проведения свадьбы. Традиция распространена у азербайджанцев армян а также некоторых тюркских и иранских народов. В России хонча используется на многих армянских свадьбах в разных районах страны (Краснодарском Ставропольском краях а также в Самарской и смежных областях). Ссылки Обсуждение на азербайджанском форуме (на русском языке) Упоминание о хонче в традициях азербайджанской свадьбы (на русском языке) Упоминание о традиции с хончей на государственном сайте Азербайджана (перевод через translate))Копроли́ты (от др.-греч. κόπρος — «помёт» и λίθος — «камень») — ископаемые окаменелые экскременты. Обзор Копролиты были впервые научно интерпретированы Уильямом Баклэндом в 1829 году. До этого они были известны как «ископаемые шишки» и «безоаровые камни». В каменноугольных отложениях Германии внутри шаровидных стяжений сферосидерита встречены конические копролиты с неясными спиральными бороздами которые приписываются архегозавру. Наконец из меловых отложений как Германии так и Англии давно известны разнообразные напоминающие по форме то еловую то лиственничную шишку копролиты рыб (Macropoma и др.) имеющие от 2 до 5 см в длину и состоящие главным образом из фосфорнокислой извести. Найдены и описаны копролиты некоторых морских рептилий (Ichthyosaurus). Копролиты отличают от палеофекалий. Как и в других окаменелостях в копролитах большая часть органики заменена неорганическими минералами такими как силикаты и карбонат кальция. В палеофекалиях же большая часть оригинального органического состава сохранилась и может быть исследована. Выделяют также уролиты — продукты эрозии созданные истечением жидких испражнений и мочевых выделений. Размер копролитов позвоночных животных порой достигает до 60 см в длину имея овоидную или удлиненную форму с кольчатыми изгибами; цвет — от бурого до чёрного; основа химического состава — фосфат кальция. Размер копролитов беспозвоночных составляет от 006 до 2 мм; их иногда ещё называют фекальными пеллетами. Значение копролитов Копролиты могут являться породообразующими формируя отложения известняка доломиты фосфориты. Копролиты имеют важное значение в палеонтологии. По наличию останков окаменелых костей в копролитах палеонтологи могут судить о рационе вымерших организмов. К примеру копролиты ихтиозавров состоят из полупереваренных остатков головоногих рыбьей чешуи костей и т. п. веществ связанных цементом углекислой и фосфорнокислой извести. А по наличию в окаменелостях копролитов сочетаний отдельных минералов которые заметно присутствуют в определённых видах растений можно судить не только о рационе но и о наличии той или иной растительности миллионы лет назад. В другом случае наличие человеческих белков в копролитах может быть использовано чтобы точно определить наличие людоедских наклонностей в древних культурах. Найденные в копролитах человека и животных паразиты и их яйца также проливают новый свет на вопросы человеческих миграций древности заболеваний прошлого и наличия одомашненных животных (см. археопаразитология и палеопаразитология). Внешний вид копролитов даёт прямые свидетельства о деталях строения кишечника. Так копролиты ихтиозавров имеют вид яйца или картофелины с более или менее ясными спиральными бороздами на поверхности что дало возможность установить существование у ихтиозавров как у современных акул и осётров спиральной складки на внутренней поверхности кишок. Только благодаря нахождению в древних геологических отложениях копролитов некоторых вымерших животных (таких как беспозвоночные) стало известно о их существовании в тот период времени. Использование копролитов в хозяйстве В Германии и особенно в Англии близ Йоркшира копролиты ихтиозавров встречаются в таком значительном количестве в отложениях меловой системы что употребляются как удобрение по богатому содержанию в них фосфорной кислоты. На шлифованной поверхности смесь этих остатков образует очень красивый рисунок поэтому в Англии приготавливают из копролитов шлифуя их различные мелкие поделки. Промышленность по добыче и переработке копролитов на удобрение процветала в Англии с 1840-х до 1880 года затем после спада вновь возродилась на короткое время в период Первой мировой войны когда потребовался фосфат для боеприпасов. Примеры В 2006 году на берегу Чесапикского залива были найдены два образца необычных копролитов крокодила со следами акульих зубов. Возраст окаменелости определён в 15 миллионов лет. По анализу отпечатков зубов акулы учёные определили что она близка к современной тигровой. Примечания Ссылки Копролиты // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.То́рица или Шпе́ргель (лат. Spérgula) — род травянистых растений семейства Гвоздичные (Caryophyllaceae). Ботаническое описание Это преимущественно однолетние травы развивающие восходящие или простёртые сильно ветвистые от основания стебли с линейными супротивными листьями с перепончатыми попарно-сросшимися прилистниками; кроме удлинённых ветвей на стебле развиваются ещё укороченные отчего листья кажутся мутовчатыми. Мелкие белые цветки собраны в рыхлых вильчатых соцветиях (дихазиях). Цветок правильный обоеполый; чашечка пятилистная венчик о пяти цельных лепестках тычинок 5—10; пестик о пяти столбиках; завязь одногнёздная. Цветоножки после цветения отгибаются. Плод — пятистворчатая коробочка с многочисленными легко осыпающимися семенами которых одно растение даёт до 28 тысяч. Распространение Виды торицы дико произрастают в умеренном климате обоих полушарий. В России повсеместно наиболее обыкновенна Торица полевая (Spergula arvensis L.) — у жилья вдоль дорог по пустырям пескам полям. Значение и использование Является сорняком яровых культур особенно злостным для посевов льна. Зелёная масса и силос торицы пригодны в качестве хорошего корма для скота. Список видов Род включает около 13 видов: Spergula arvensis L. typus — Торица полевая [syn. Spergula linicola Boreau — Торица льняная] [syn. Spergula maxima Weihe — Торица крупная] Spergula calva Pedersen Spergula depauperata Pedersen Spergula fallax (Lowe) E.H.L.Krause Spergula grandis Pers. Spergula levis (Cambess.) D.Dietr. Spergula maritima Pedersen Spergula morisonii Boreau Spergula pentandra L. Spergula platensis (Cambess.) Shinners Spergula ramosa (Cambess.) D.Dietr. Spergula rubra J.Presl & C.Presl Spergula viscosa Lag. Примечания Литература Шишкин Б. К. Род 477. Торица — Spergula L. // Флора СССР : в 30 т. / гл. ред. В. Л. Комаров. — М.—Л. : Изд-во АН СССР 1936. — Т. VI / ред. тома Б. К. Шишкин. — С. 550—556. — 956 + XXXVI с. — 5200 экз. С. А. Котт. Сорные растения и борьба с ними. — 3-е изд. — М. 1961. Ссылки Торица // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Торица — статья из Большой советской энциклопедии.Тимоти Роберт Коммерфорд (Тим Коммерфорд англ. Timothy Robert Commerford родился 26 февраля 1968 года Ирвайн Калифорния США) также известный как Timmy C Y. tim K. Simmering T Tim Bob и tim.com — бас-гитарист и бэк-вокалист американской альтернатив-метал-группы Rage Against The Machine также игравший в ныне несуществующей супергруппе Audioslave. Биография Тим Коммерфорд родился 26 февраля 1968 года в городе Ирвайн (Калифорния) и был младшим из шести детей в семье. Его отец — аэрокосмический инженер мать — учитель-математик. Он французского и ирландского происхождения. В пятом классе Коммерфорд встретил будущего участника группы Rage Against The Machine — Зака де ла Рочу. В то время его матери диагностировали рак после чего его отец с ней развелся и вступил в новый брак. Коммерфорд остался жить с отцом. Тогда он начал играть на бас-гитаре. Его мать умерла от рака мозга в 1988 году. Тим Коммердфорд женился в 2001 году на медработнице Элис Димес (англ. Aleece Dimas). У них двое сыновей — Ксавье и Квентин. Семья проживает в Малибу. Он также известен своими татуировками. К 1996 году 65% его кожи было ими покрыто (на руках левой ноге груди спине и ягодицах). Коммердфорд — веган. Техника игры Тим Коммерфорд играет на бас-гитаре исключительно пальцами (без использования медиатора). В песнях Take The Power Back Bombtrack и Know Your Enemy с первого альбома Rage Against The Machine он также играл применяя технику «слэп и поп». Оборудование Бас гитары Во время записи первого альбома Rage Against The Machine Тим использовал Music Man Stingray 4 с удаленным пикгардом в дальнейшем перешел на бас-гитары Fender Jazz Bass и на различные их конфигурации такие как: Fender Jazz Bass Custom Shop Double Neck а также Fender Jazz Bass с грифом от леворукого Fender Precision Bass. Эффекты Тим использовал множество примочек и педалей вот самые основные из них них: Boss OC-3 (октавер) Boss DD-3 (дилэй) Apex Punch Factory Optical Compressor (компрессор) MXR Micro Amp (бустер) Custom A/B/C Box Dunlop JH Classic Fuzz (фузз) Custom «Fear This» Distortion (овердрайв) Предусилители Furman M-8d Power Conditioner Ampeg SVT 2PRO (Чистый звук) Ampeg SVT 2PRO (Перегруженный) Ampeg SVT 2PRO (Перегруженный) Кабинеты Ampeg 8×10 Cab (Чистый звук) Ampeg 8×10 Cab (Перегруженный) Ampeg 8×10 Cab (Перегруженный) Дискография Rage Against the Machine Rage Against the Machine (1992) Evil Empire (1996) Live & Rare (1998) The Battle of Los Angeles (1999) Renegades (2000) Live at the Grand Olympic Auditorium (2003) Audioslave Audioslave (2002) Out of Exile (2005) Revelations (2006) ПримечанияМоло́чные зу́бы — первый комплект зубов у людей и многих других млекопитающих. Процесс роста Молочные зубы у людей прорезываются после рождения в определённой последовательности. Одноимённые зубы на каждой половине челюсти прорезываются одновременно. Обычно нижние зубы прорезываются раньше верхних. Молочный прикус делят на два периода. В первом периоде (с момента формирования до 35 лет) зубы расположены плотно без промежутков стёртость зубов незаметна — прикус ортогнатический в силу отставания роста нижней челюсти и вытягивания её вперёд. Во втором периоде (35—6 лет) в процессе роста челюстей формируются физиологические промежутки между зубами (диастемы или тремы) переход от ортогнатического прикуса в прямой признаки значительной стёртости зубов. Зубная формула Молочные зубы прорезываются числом 20 — по 10 на верхней и нижней челюсти по 5 на каждой половине челюсти (два резца клык и два моляра). молочный (1) резец −6 месяцев молочный (2) боковой резец — 12 месяцев 1 моляр — 18 месяцев клык — 24 месяца 2 моляр — 30 месяцев. Эмалевый орган Смена зубов Период сохранения молочных зубов и прорезывания постоянных называют периодом сменного прикуса — после выпадения молочного зуба до прорезывания постоянного обычно проходит 3—4 месяца. Первыми обычно прорезываются первые моляры (в возрасте 5 лет). В дальнейшем последовательность смены зубов примерно соответствует прорезыванию молочных зубов. В возрасте 11 лет прорезываются вторые моляры. К 12-13 годам формируется постоянный прикус. Третьи моляры (зубы мудрости) прорезываются в возрасте 17—25 лет и позже либо вообще не прорезываются. У девочек прорезывание зубов происходит несколько раньше чем у мальчиков. Оценка физического развития по «зубному возрасту» См. также Примечания Литература Догель А. С.. Эмалевый орган // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.«Таганрог-Молоко» — таганрогский молокозавод (гормолзавод) открытый в 1938 году и приостановивший деятельность в 2012 году. История завода Строительство предприятия на месте разрушенной церкви во имя Святого Архангела Михаила началось в 1932 году. Был выстроен один двухэтажный кирпичный корпус на фундаменте бывшей церкви установили кефирные чаны. В 1937 году ещё до завершения строительства завод начал выпускать продукцию. Официальное открытие гормолокозавода было приурочено к юбилею революции 7 ноября 1938 года. Ассортимент 1940 года: молоко масло сырково-творожные изделия диетические продукты мороженое (5 сортов). 1 марта 1941 года завод получил статус городского молочно-механизированного комбината. Во время войны работа не прекращалась предприятие практически не пострадало. В дальнейшие годы проводилась частичная реконструкция ГМЗ менялся ассортимент переоснащалось производство внедрялись поточные линии. В 1949 году на территории завода была открыта Таганрогская специальная школа мастеров молочной промышленности с курсом обучения рассчитанным на два года. Школа просуществовала как минимум до 1956 года. В 1959 году запущена в эксплуатацию линия по розливу в стеклянные бутылки молока и диетической продукции. В 1960-е годы работало около 270 человек. Стеснённая территория невозможность дальнейшего расширения производства вызвали попытки строительства нового завода на другом участке. Однако из-за отсутствия финансирования они не были осуществлены. В 1989 году к старому корпусу пристроили маслоцех установили полуавтоматы по розливу молока в пакеты «полипак» произвели другие усовершенствования. В 1991 году построен новый участок по выработке масла «Крестьянское». В декабре 1992 года предприятие стало акционерным обществом открытого типа что значительно расширило возможности по освоению новых видов продукции и её реализации — это сметана фасованная брынза йогурт суфле сыр адыгейский. Выпускаемая продукция: фасованное молоко и молочная продукция масло сметана творожные изделия. Проектная мощность составляет 100 тонн цельного молока в сутки. На 2002 год основными потребителями продукции молзавода являлись бюджетные организации города (школы больницы детские сады) и различные местные предприятия общественного питания. Некоторая часть продукции реализовывалась в розницу в таганрогских магазинах и на рынках. В октябре 2011 года в прессе появились сообщения об ожидаемом массовом сокращении сотрудников в связи с жёсткими условиями в которых оказалось «Таганрог-Молоко»: повышение цен на сырьё увеличение налогового бремени и рост тарифов на газ и электроэнергию. 1 февраля 2012 года производство на заводе было остановлено. Все работники предприятия уволены осталось лишь 6 человек. Произведён демонтаж части оборудования. Основной причиной остановки руководство завода назвало работу предприятия последние два года в убыток. «Таганрог-Молоко» перерабатывало до 10 тонн молока в сутки при имеющихся производственных мощностях рассчитанных на 200 тонн в сутки. Земельным участком занимающем в самом центре города полтора гектара земли заинтересовались несколько крупных федеральных торговых сетей. К территории молкомбината приценивалась компания «Магнит» однако стороны не сошлись в цене. Также интерес к территории проявляла компания «Х5 Retail Group». По информации газеты «Коммерсантъ» собственники завода и раньше пытались реализовать участок но городские власти не позволяли им это сделать. На август 2013 года оборудование ОАО «Таганрог-Молоко» находилось в законсервированном состоянии. Доход предприятия складывался из сдачи в аренду части помещений завода. Предприятие информировало об убытках с 2010 года. Максимальный размер убытков в 77 миллионов рублей был достигнут в 2012 году. В 2013 году убытки составили около 28 миллионов рублей. В 2014 году сдавая площади завода в аренду «Таганрог-Молоко» получило прибыль 933 тысячи рублей. Директора завода с 2007 по наст. время — В. В. Минченко с 2006 по 2007 — С. П. Макаров с 1993 по 2006 — Р. Ф. Ковалёва с 1989 по 1993 — А. А. Андреева с 1982 по 1989 — Н. Г. Харченко с 1980 по 1982 — Г. А. Варченко с 1979 по 1980 — В. А. Барчук с 1966 по 1979 — А. В. Корнев с 1964 по 1966 — И. Ф. Есипенко с 1957 по 1964 — А. И. Смирнов с 1938 по 1957 — Т. Е. Глущенко ПримечанияКапеллини (итал. Capellini — тонкий волосок) — сорт итальянских макаронных изделий. Капеллини представляют собой крайне тонкие обычно 088 мм в диаметре подобные спагетти макаронные изделия принадлежащие к традиционной итальянской кухне. Наряду с близкими им капелли д'анджело (Capelli d’angelo) являются самым тонким из существующих разновидностей итальянских макарон. Капеллини готовят из муки пшеничной крупы грубого помола. Несмотря на малую толщину капеллини при приготовлении не развариваются. Варятся в кипящей воде три минуты что относит их одним из самых скороварящихся сортов макарон. Капеллини как правило используются как добавка при приготовлении бульонов либо подаются к столу вместе с лёгкими соусами.Кума́рчик или Катун также «киргизское пшено» (лат. Agriophýllum) — род однолетних травянистых растений семейства Амарантовые (Amaranthaceae). Ботаническое описание Стебли всех видов кумарчика жёсткие ветвистые от основания. Листья колючие цельные очерёдные. К началу цветения поедаемость кумарчика домашним скотом падает а ко времени созревания семян они становятся настолько колючими что совсем не поедаются. Цветки обоеполые с двумя — тремя тычинками и двумя рыльцами собраны в мелкие пазушные головчатые соцветия. Околоцветник имеет от одного до трёх листочков или не имеет их вовсе. Плод сжатый узкокрылатый. В семенах содержится 16—17 % белка 6—10 жира 60 % углеводов (в основном крахмала). Распространение Дико произрастает в песчаной пустынной и степной зонах Передней Средней и Центральной Азии в Казахстане и Китае; Кумарчик песчаный или растопыренный (Agriophyllum squarrosum устаревшее название — Agriophyllum arenarium) распространён также в районах нижнего Дона нижней Волги Дагестана восточного Закавказья и в Западной Сибири. Может произрастать в том числе на подвижных песках. Значение и использование Все виды кумарчика в молодом виде являются пастбищными кормовыми растениями для овец и верблюдов. Кумарчик искусственно разводится для закрепления песков посевом под грабли например на Рын-песках. Семена его содержат масло употребляются в пищу в поджаренном виде; растёртые в маслянистую муку идут на приготовление каши или хлебных лепёшек и издавна служили для многих казахов исключительной пищей поэтому местами кумарчик был успешно введён в культуру. Список видов В род Кумарчик входит 6 видов: Agriophyllum lateriflorum (Lam.) Moq. Agriophyllum latifolium Fisch. & C.A.Mey. Agriophyllum minus Fisch. & C.A.Mey. Agriophyllum montasirii El Gazzar Agriophyllum paletzkianum Litv. Agriophyllum squarrosum (L.) Moq. — Кумарчик песчаныйtypus Примечания Ссылки Кумарчик // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Кумарчик // Большая советская энциклопедия (первое издание) Т. 35 (1937) С. 478. Кумарчик // Большая советская энциклопедия (второе издание) Т. 24 (1953) С. 46. Кумарчик — статья из Большой советской энциклопедии. (третье издание)Кофе фраппе́ (фр. frappé — охлаждённый) — покрытый молочной пеной холодный кофейный напиток греческого происхождения наиболее популярный в Греции и на Кипре. Напиток наиболее известен под французским названием frappé (с фр. — «охлаждённый в колотом льду» от фр. frapper — бить колоть) и связан с разновидностью американского напитка гранита・ История напитка В 1957 году на Международной торговой ярмарке в Салониках представитель компании Nestlé Яннис Дритсас представил новый шоколадный напиток быстрого приготовления для детей который достаточно было смешать в шейкере с молоком. Подчиненный Дритсаса Димитриос Вакондиос ища способ во время перерыва приготовить растворимый кофе который он обычно пил но не найдя нигде горячей воды решил также с помощью шейкера приготовить его смешав с холодной водой. Смешав таким способом кофе сахар и воду он получил первый в истории кофе фраппе. Приготовление Кофе фраппе готовится с помощью шейкера или миксера на основе одной или двух порций кофе сахара и небольшого количества воды которые взбиваются до образования пены. Напиток подается в стеклянном стакане с добавлением холодной воды льда и молока. В различных вариациях фраппе может готовиться с добавлением различных ликёров шоколада и мороженого. Примечания