Большеглазая килька или большеглазая тюлька или большеглазая сарделька (лат. Clupeonella grimmi) — мелкая промысловая морская рыба семейства сельдевых (Clupeidae). Обитает в Каспийском море между 43° с. ш. и 35° с. ш. и между 47° в. д.и 54° в. д. Максимальная длина 145 см. Является объектом коммерческого промысла. Ареал и среда обитания Большеглазая обитает в умеренных водах средней и южной частях Каспийского моря. Встречается над глубинами более 40—50 м. Не попадается в районах глубиной менее 14 м не подходит к берегам в северной части моря практически отсутствует. Наиболее крупные скопления наблюдаются в зонах с круговым течением над глубинами от 70 до 200—300 м. Эти солоноватоводные стайные пелагические рыбы держатся на большей глубине по сравнению с другими тюльками при более стабильных условиях окружающей среды (солёность от 12—13 до 14 ‰ и температура 39—264 ° С). Половозрелые тюльки держатся у дна на глубине 130—140 м личинки попадаются на глубине от 80 до 300 м и более. Хорошо привлекаются светом. Описание Самки немного крупнее самцов. Длина тела до 145 см. Тело сильно сжато с боков высота равна 17—22 % а межглазничное пространство составляет 13—15 % длины тела кончики грудных плавников закруглённые; хорошо развитый брюшной киль состоит из 26—32 (в среднем 29) чешуй. Голова удлинённая и узкая. Верхняя челюсть небольшого рта протягивается за вертикаль переднего края глаза. Диаметр крупных глаз составляет 258—315 % длины тела. В спинном плавнике 16—18 лучей (в среднем 17 первые 3—4 луча неветвистые); в анальном 19—24 (в среднем 22 первые 3 луча неветвистые); жаберных тычинок 42—51 (в среднем 48); позвонков 46—48 (в среднем 46). Окраска дорсальной поверхности тёмная мелкие особи прозрачные. Биология У большеглазых тюлек нерест растянут на весь год два пика приходятся на весну и осень. Весной нерест наиболее интенсивный. Этот вид нерестится над большими глубинами по сравнению с анчоусовидными кильками. Нерест проходит при температуре воды 6—13 °С и сёлености 126—13 ‰. Плодовитость самок в среднем 159 тыс. икринок. Икра пелагическая икринки с большой жировой каплей. При температуре воды 178 °С развитие продолжается 25—28 ч. Euryteomora grimmi (наиболее крупные особи) Limno-calanus grimaldii и некоторыми видами мизид. Большеглазые тюльки питаются планктоном (Euryteomora grimmi Limno-calanus grimaldii и мизидами). В свою очередь на них охотятся сельди осетровые и тюлень. Большеглазая тюлька зимует в южном Каспии сосредотачиваясь в основном на западе некоторая часть рыб остается в Среднем Каспии. С конца марта килька мигрирует на север а осенью совершает обратные миграции. Летом в средней части Каспийского моря она образует скопления на глубине 70—200 м. Круглый год совершает суточные вертикальные миграции днём опускаясь намного глубже других видов каспийских килек. Взаимодействие с человеком Является объектом коммерческого промысла. Каспийскую тюльку на электросвет рыбонасосами и конусными сетями. Попадается в качестве прилова при промысле анчоусовидной кильки. Жирность мяса колеблется от 17 до 96 %. Тюльку солят коптят и используют в свежем виде. Международный союз охраны природы ещё не оценил статус сохранности вида. Примечания Ссылки Вид Большеглазая килька в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Голландский (левосторонний леворукий ковбойский) булинь является разновидностью беседочного узла. Голландские моряки утверждают что он лучше так как короткий конец не может выжиматься из узла самой петлей. Другие источники например Книга узлов Эшли утверждают что он хуже так как короткий конец вне петли легко может зацепиться за другие предметы. Несмотря на то что нет фактов подтверждающих эти утверждения зачастую такая форма узла отвергается как "неправильная". Также непроверенным является утверждение о том что болтающийся на ветру свободный конец не примерзает зимой к петле на судах в Северной Атлантике однако этот миф подарил узлу еще одно название — зимний булинь. Основное отличие от обычного беседочного узла — во внешнем положении свободного конца веревки по отношению к петле. Также голландский булинь в отличие от обыкновенного лучше выдерживает нагрузки "в петлю". Примечания Ссылки Видео-сравнение реакции обычного и голландского булиня на различные нагрузкиЭтот вариант обычного узла булинь известен как Эскимосский булинь (эскимосская петля) или Питоний булинь. Он незначительно отличается от казачего узла выведенным во внутрь петли свободным концом веревки. Исследователь Арктики сэр Джон Росс привез в Англию эскимосские сани которые ему подарил один эскимос. Техника выполнения саней и применяемые при их изготовлении материалы доказывают что узел был придуман эскимосами самостоятельно. В наши дни сани можно найти в Британском музее в Лондоне. Этот узел безопаснее простого беседочного узла особенно на веревках из синтетических волокон. ПримечанияКунгурский (цеппелин розендаль) узел — очень надежный соединяющий узел состоящий из двух простых узлов. Узел можно развязать даже после серьезной нагрузки однако под нагрузкой узел не может быть развязан. Узел может быть использован на тросах и веревках из любого материала и любого диаметра. История В 1930-х гг. американский вице-адмирал Чарльз Розендаль командир и офицер американского дирижабля (ZR 3 «Лос Анджелес») требовал чтобы исключительно этот узел использовался для швартовки его дирижабля. Этот факт можно поставить под сомнение так как участники команды швартовки утверждали что ими всегда использовался Стопорный узел. Тем не менее американские ВМС использовали узел для швартовки своих дирижаблей до 1962 года. ПримечанияДуссумиерии (лат. Dussumieria) — род лучепёрых рыб семейства сельдевых. Эти морские пелагические рыбы обитают в тропических водах Индо-Тихоокеанской области. Ведут стайный образ жизни. Тело прогонистое покрыто циклоидной чешуёй голова голая. Брюшко округлое киль отсутствует. Спинной плавник сдвинут ближе к хвостовому плавнику. Анальный плавник маленький. Хвостовой плавник вильчатый. Брюшные плавники расположены напротив спинного плавника. В анальном плавнике 14—18 лучей. От прочих сельдевых за исключением Etrumeus отличаются многочисленными жаберными лучами (12—17) и прямоугльной предчелюстной костью. Максимальная длина 20 см. Питаются планктоном. Являются объектом коммерческого промысла. Классификация Ранее род считался монотипическим в настоящее время в его состав включают 2 вида: Dussumieria acuta Valenciennes 1847 — Обыкновенная дуссумиерия Dussumieria elopsoides Bleeker 1849 — Низкотелая дуссумиерия Примечания Ссылки Род Дуссумиерии в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Обыкновенная дуссумиерия (лат. Dussumieria acuta) — род лучепёрых рыб семейства сельдевых. Эти морские пелагические рыбы обитают в субтропических водах Индийского-Тихоокеанской области между 31° с. ш. и 7° ю. ш. и между 149° в. д. и 126° в. д. Тело веретенообразное покрыто циклоидной чешуёй голова голая. Максимальная длина 20 см. Встречаются на глубине до 20 м. Питаются планктоном. Являются объектом коммерческого промысла. Ареал и среда обитания Обыкновенная дуссумиерия обитает в северной части Индийского океана от Сомали до Явы и Суматры вдоль прибрежья Индостана; и в западной части Тихого океана у берегов Калимантана Сулавеси и Филиппин. Эта морская пелагическая рыба встречается в прибрежных водах при температуре воды 28 °C. Описание Прогонистое немного уплощённое с боков тело покрыто крупной циклоидной чешуёй высота тела в 34—45 раза меньше длины. Брюшко округлое киль отсутствует (у основания брюшных плавников имеется одна килевидная чешуйка в форме буквы W). Спинной пласник расположен ближе к хвостовому плавнику чем к рылу. Анальный плавник маленький. Брюшные плавники находятся напротив спинного плавника. Хвостовой плавник вильчатый. Длина небольшой головы в 4 раза меньше длины тела и в36 раз больше длины рыла. Длина верхней челюсти крупного рта равна около 80 % длины рыла челюсть немного не достигает края глазной орбиты. Предчелюстная кость прямоугольная образует характерную форму рта. На челюстях сошнике языке и крыловидной кости имеются мелкие зубы. Жаберные тычинки ланцетовидные. Имеется тонкое жировое веко. В спинном плавнике 18—20 лучей; в анальном 14—18; в грудных 14—15; в брюшных 8; тычинок на 1-й жаберной дуге 11 + 19—26; в боковой линии 42—46 чешуй; лучей жаберной перепонки 12—17. Окраска дорсальной поверхности серо-коричневого цвета голова и бока светло-коричневые брюшко серебристое спинной и хвостовой плавники светло-коричневые анальный и брюшные плавники — беловатые. Максимальная длина 20 см. Биология Эти подвижные рыбы совершают короткие миграции в пределах района обитания. У берегов Аравии начало нереста в мае а конец в октябре. Пик нереста приходится на период с мая по июль. Во время нереста пятнистая сардинелла не подходит к берегам. За сезон самки вымётывают до трёх порций икры. В первой порции около 68 тысяч икринок в последней — 48 тысяч икринок. Эти рыбы достигают половой зрелости при длине тела 13—15 см в возрасте примерно 2 года. Продолжительность жизни оценивается в 4—5 лет. В нерестовом стаде преобладают рыбы возрастом 2—3 года и размерами 14—17 см. Рацион пятнистой сардинеллы состоит из зоопланктона. Взаимодействие с человеком Эти рыбы служат объектом местного промысла например в водах Тутикорин и Фиджи. Обыкновенная дуссумиерия не образует придонных косяков и держится в толще воды рассредоточенно. Совместно с другими сардинами может быть объектом специализированного промысла кошельковыми неводами и бортовыми ловушками с помощью света. Из обыкновенной дуссумиерии можно изготавливать консервы. Международный союз охраны природы ещё не оценил охранный статус вида. Примечания Ссылки Род Обыкновенная дуссумиерия в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Низкотелая дуссумиерия (лат. Dussumieria elopsoides ) — род лучепёрых рыб семейства сельдевых. Эти морские пелагические рыбы обитают в субтропических водах Индийского-Тихоокеанской области между 36° с. ш. и 19° ю. ш. и между 32° в. д. и 164° в. д. Тело веретенообразное покрыто циклоидной чешуёй голова голая. Максимальная длина 20 см. Встречаются на глубине до 50 м. Питаются планктоном. Являются объектом коммерческого промысла. Ареал и среда обитания Низкотелая дуссумиерия обитает в Индийском океане от Суэцкого канала и Красного моря вдоль побережья Пакистана Индии и Малайзии до западной части Тихого океана (Китай и Соломоновы острова). Эта морская пелагическая рыба встречается в прибрежных водах при температуре воды 28 °C. Описание Прогонистое немного уплощённое с боков тело покрыто крупной циклоидной чешуёй высота тела в 46—63 раза меньше длины. Брюшко округлое киль отсутствует (у основания брюшных плавников имеется одна килевидная чешуйка в форме буквы W). Спинной пласник расположен ближе к хвостовому плавнику чем к рылу. Анальный плавник маленький. Брюшные плавники находятся напротив спинного плавника. Хвостовой плавник вильчатый. Длина небольшой головы в 4 раза меньше длины тела и в36 раз больше длины рыла. Длина верхней челюсти крупного рта равна около 80 % длины рыла челюсть немного не достигает края глазной орбиты. Предчелюстная кость прямоугольная образует характерную форму рта. На челюстях сошнике языке и крыловидной кости имеются мелкие зубы. Жаберные тычинки ланцетовидные. Имеется тонкое жировое веко. В спинном плавнике 16—18 лучей; в анальном 14—18; в грудных 14—15; в брюшных 8; тычинок на 1-й жаберной дуге 21—32; в боковой линии 42—46 чешуй; лучей жаберной перепонки 13—17. Окраска дорсальной поверхности серо-коричневого цвета голова и бока светло-коричневые брюшко серебристое спинной и хвостовой плавники светло-коричневые анальный и брюшные плавники — беловатые. Полоса вдользаднего края чешеи отсутствует. Максимальная длина 20 см. Биология Эти подвижные рыбы совершают короткие миграции в пределах района обитания. Эти рыбы достигают половой зрелости при длине тела 13—15 см в возрасте примерно 2 года. Продолжительность жизни оценивается в 4—5 лет. В нерестовом стаде преобладают рыбы возрастом 2—3 года и размерами 14—17 см. Рацион низкотелой дуссумиерии состоит из зоопланктона. Взаимодействие с человеком Эти рыбы служат объектом местного промысла. Совместно с другими сардинами может быть объектом специализированного промысла кошельковыми неводами и бортовыми ловушками с помощью света. Из низкотелой дуссумиерии можно изготавливать консервы. Международный союз охраны природы ещё не оценил охранный статус вида. Примечания Ссылки Род Низкотелая дуссумиерия в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Сельди-круглобрюшки (лат. Etrumeus) — род лучепёрых рыб семейства сельдевых. Эти морские пелагические рыбы обитают в тропических и субтропических водах всех океанов. Тело веретенообразное покрыто циклоидной чешуёй голова голая брюшко округлое щитки перед и позади брюшных плавников отсутствуют имеется единственный брюшной щиток в виде буквы W. От прочих сельдевых за исключением дуссумиерий отличаются многочисленными жаберными лучами (11—15) и прямоугльной предчелюстной костью. Максимальная длина 30 см. Питаются планктоном. Являются объектом коммерческого промысла в Красном море в водах Японии и южной Африки. Классификация В настоящее время в состав рода включают 6 видов: Etrumeus makiawa J. E. Randall & DiBattista 2012 Etrumeus micropus (Temminck & Schlegel 1846) Etrumeus sadina (Mitchill 1814) — Обыкновенная сельдь-круглобрюшка или круглая сельдь или сельдь-сардина Etrumeus whiteheadi Wongratana 1983 — Южноафриканская сельдь-круглобрюшка или сельдь-круглобрюшка Уайтхеда Примечания Ссылки Род Сельди-круглобрюшки в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Смородина колосистая или кистистая (лат. Ribes spicatum) — кустарник вид рода Смородина семейства Крыжовниковые (Grossulariaceae). Широко распространённый в Восточной Европе вид близкий смородине красной и отличающийся от неё окраской и формой листьев а также формой гипантия и расположением пыльников в цветках. Значительное число сортов смородины происходит от гибридов смородины красной и смородины колосистой объединяемых под названием Ribes ×houghtonianum Jancz. Ботаническое описание Кустарник 1—2 м высотой. Молодые веточки опушённые затем оголяющиеся. Листья матовые жестковатые тёмно-зелёные сверху с обеих сторон в той или иной мере опушённые с возрастом опушение сверху иногда едва заметно но обычно сохраняется по краю листа. Черешки зелёные отстоящие от веточек почти под прямым углом. Листовая пластинка пятилопастная с усечённым или неглубоко сердцевидным основанием (угол между лопастями у основания всегда тупой) лопасти сравнительно острые. Цветки собраны в кисти цветоложе чашевидной формы без пятиугольного валика вокруг пестика. Ягоды 6—8 мм в диаметре в зрелом виде красного цвета. Семена обычно неправильной формы эллиптические до обратнояйцевидных красно-коричневые с неровной поверхностью покрытой остатками желатинизированной эпидермы. Распространение Широко распространённое в Восточной и Северной Европе растение. Встречается в лесах и по опушкам нередко заносится из садов. Таксономия Подвиды Ribes spicatum E.Robson subsp. spicatum — Смородина опушённая Ribes acidum Turcz. ex Pojark. 1929 Ribes pubescens (Hartm.) Hedl. 1901 Ribes rubrum var. pubescens Hartm. 1820 Ribes warszewiczii Jancz. 1904 Ribes spicatum subsp. palczewskii (Jancz.) Malyschev 1979 — Смородина Пальчевского Ribes glabellum (Trautv. & C.A.Mey.) Hedl. 1901 Ribes palczewskii (Jancz.) Pojark. 1929 Ribes rubrum var. glabellum Trautv. & C.A.Mey. 1856 Ribes rubrum var. palczewskii Jancz. 1907 Ribes spicatum subsp. hispidulum (Jancz.) Hämet-Ahti 1984 — Смородина щетинистая Ribes hispidulum (Jancz.) Pojark. 1929 Ribes rubrum var. hispidulum Jancz. 1907 Ribes spicatum subsp. lapponicum Hyl. 1945 — Смородина голая Ribes glabrum (Hedl.) Sennikov 2001 Ribes rubrum subsp. glabrum Hedl. 1948 Примечания Литература Сенников А. Н. Флора Восточной Европы. — СПб. 2001. — Т. X. — С. 236—239. — 670 с. Bojňanský V.; Fargašová A. Atlas of Seeds and Fruits of Central and East-European Flora. — Springer 2007. — P. 226. — 1046 p. — ISBN 1-4020-5361-4. Ссылки Richards A. J. Species account: Ribes spicatum. Botanical Society of the British Isles (2010). Проверено 9 октября 2016.«Лампопо́» (редко «лимпопо») (анаграмма от рус. пополам) — популярный в XIX веке русский алкогольный напиток основными ингредиентами которого являются сухари лимоны сахар и пиво. Вместо сухарей могут использоваться горячие гренки квас или кислые щи вместо сахара — мёд а вместо пива — вино или шампанское. Также согласно ряду рецептов в напиток может добавляться ром или коньяк. Лампопо был настолько популярен в России в XIX веке что существовал термин для обозначения поклонников лампопо — лампописты. Мало того существовало даже «Общество лампопистов» основанное актёром и писателем И. Ф. Горбуновым в которое входили поэты Л. И. Пальмин Л. Г. Граве и А. Ф. Иванов-Классик философ П. Е. Астафьев актёры Л. И. Градов-Соколов и К. С. Лошивский (Шиловский) историк древнерусской литературы Е. В. Барсов адвокаты Ф. Н. Плевако и А. Ф. Кони журналист И. А. Вашков и др. Рецептура Согласно кулинарным книгам конца XIX — начала XX веков существует два основных рецепта домашнего приготовления лампопо. В каждом из них используется 1 кисло-сладкий хлеб «за 10 копеек» (предположительно имеется в виду карельский хлеб) 3 бутылки светлого пива 2 лимона и сахар. Кисло-сладкий хлеб нарезать кусочками хорошо их высушить и сложить в миску. Затем в пиво добавить большую рюмку рома 15 стакана сахара кусками а также цедру и сок с лимонов. Всё перемешать и залить получившейся смесью сухари. Напитку дать настояться 30 минут затем процедить и подавать к столу. Кисло-сладкий хлеб нарезать ломтиками хорошо их высушить и сложить в миску. Нарезать лимоны ломтиками и положить их на сухари. Залить пивом смешанного с 1 стаканом сахарного песка. Дать настояться 1 час процедить и подавать. Своими особенными рецептами лампопо славились московские трактиры. Так Д. В. Григорович писал: «Обедать в Троицком трактире и не отведать лампопо — то же что быть в Москве и не видеть царь-пушки и знаменитого колокола». Рецепт лампопо в этом трактире был следующий: «Пиво ржаная поджаренная корка лимон для аромата лёд для прохлады». Также славился своим рецептом лампопо «Большой московский трактир» Гурина. Его рецепт описывался так: «Это отвратительное на вид питие приготовлялось в большом открытом жбане: наливалось вино коньяк высыпался мелкий сахар и нарезанный лимон и наконец погружался громадный специально зажаренный обязательно горячий сухарь из ржаного хлеба шипевший и дававший пар при торжественном его опускании в жбан». В Тестовском трактире подавали «лампопо по-горбуновски» в честь основателя «Общества лампопистов» И. Ф. Горбунова. Рецепт его был таким: «Взять горбушку чёрного хлеба чтобы был пропечён внимательно осмотреть её. Горбушку изжарить на жару сжигая до черна. В стеклянную вазу обложенную льдом влить пива положить несколько кусков сахара и цедру лимона. Раскалённый хлеб опустить в холодное пиво и крепко закрыть сосуд. Через несколько минут напиток готов». Также существовал следующий вариант лампопо — шампанское пополам с кислыми щами. Происхождение Согласно большинству источников название напитка является шуточной игрой слов анаграммой от слова «пополам». По мнению же историка русской кухни В. В. Похлёбкина название напитка произошло от названия финского хлебного супа лейпакейто (фин. leipäkeitto). В XIX веке рецепт этого супа попал в Россию благодаря финнам которые проживали в Петербурге. В рецепт в России были внесены некоторые изменения вода в супе была заменена пивом а само блюдо из супа превратилось в напиток. Эта версия перекликается с тем фактом что в поваренной книге Е. Молоховец «Подарок молодым хозяйкам» (1861) напиток назван «лимпопо» и дано уточнение в скобках «финлядский напиток». Похлёбкин высказал также ещё одну гипотезу согласно которой непривычное русскому уху слово «лейпакейто» изменилось в честь южноафриканской реки Лимпопо которая из-за событий англо-бурских войн была на слуху. Впрочем вторая гипотеза Похлёбкина не очень достоверна так как слово «лампопо» для обозначения алкогольного напитка упоминается в литературе задолго до первой англо-бурской войны (1880—1881); например рецепт напитка лампопо подробно описывается ещё в 1832 году. Кроме того по мнению В. В. Похлёбкина причиной снижения популярности напитка стало исчезновение основного сырья — кисло-сладкого хлеба. Современный аналог такого хлеба — карельский хлеб. Лампопо в литературе В русской литературе Напиток лампопо неоднократно упоминается русскими писателями XIX века. Одно из первых упоминаний напитка в художественной литературе относится к 1832 году. В романе «Семейство Холмских» (1832) воронежского губернатора и литератора Д. Н. Бегичева один из героев составляет лампопо «из лучшего венгерского шампанского портера и английского пива с лимоном и сахаром». В романе Д. В. Григоровича «Просёлочные дороги» (1852) персонаж восторгается лампопо в Троицком трактире и описывает его рецепт. В 1854 году писатель А. В. Дружинин писал об особом чувстве опьянения после лампопо из Троицкого трактира которое он назвал «гебетацией». Основатель «Общества лампопистов» актёр и писатель И. Ф. Горбунов в 1862 году написал статью-пародию на церковнославянском языке о любителе лампопо — «Како увѢщевати глаголемаго лампописта». А другой член «Общества лампопистов» журналист И. А. Вашков написал стихотворение о лампопо которое начиналась словами: «Много гроздей виноградных / На брегах цветущих По; / Мы же здесь в местах прохладных / Пьём родное лампопо». Упоминается лампопо и другими писателями. Так в романе «Соборяне» (1872) Николая Лескова герои чрезвычайно подробно обсуждают и делают лампопо. В написанной несколькими годами позже пародии А. А. Измайлова на этот роман Лескова — «Письма Ахиллы Десницына о русской Конституции» — тоже не обходится без упоминания лампопо. Кроме того о лампопо писали в 1870-х годах М. П. Погодин и М. Е. Салтыков-Щедрин. Лампопо особого приготовления упоминается в романе «Китай-город» (1882) Петра Боборыкина. Московский бытописатель В. А. Гиляровский вспоминая события 1882 года писал что в то время существовал особый вариант лампопо — «лампопо по-горбуновски» из Трёхгорного пива. Позже это упоминание привело к стихотворению: «Лампопо по-горбуновски пил Владимир Гиляровский». В 1894 году русский прозаик и драматург В. М. Михеев крайне отрицательно отзывался о лампопо называя его «гадкой смесью». В 1930-е годы лампопо оказалось практически забыто. Многие литераторы уже не знали значение этого слова. Так в 1932 году русский поэт-футурист А. Е. Кручёных в своих воспоминаниях о В. В. Маяковском писал: «У него есть такие странные слова что мы даже не знаем откуда они. Например у него в одном журнале („Бов“ или „Крысодав“ не помню) были к рисункам четверостишия. Вся страница была его и они были даже без подписи. Там есть такая строка: „Успокойтесь жизнь малина лампопо“. Что такое ‘лампопо’? Есть ‘Лимпопо’ у Чуковского это река в Африке а ‘лампопо’ оказывается есть в словаре Даля. Я как-то разговаривал с Л. А. Кассилем. Он сказал что написал вещь где одна лисица говорила что растерзала дичь „по-по-лам по-по-лам лам-по-по лам-по-по“. „Я думал — сказал Кассиль — что это я сочинил а оказывается это есть у Маяковского и в словаре Даля…“». В дальнейшем упоминание коктейля лампопо в литературе встречается крайне редко и исключительно в произведениях где описываются события прошлого. Так например герои пьют лампопо в романе «Крушение империи» (1956) М. Э. Казакова (действие происходит в 1913 году) и в сборнике новелл «Печать и колокол» (1981) Ю. Кларова где действие происходит в 1914 году. В романе Полины Фёдоровой «Прекрасная шантажистка» (2007) события которого происходят в XIX веке коктейль «лампопо» состоит из шампанского напополам с квасом и используется для протрезвления. В литературных переводах Слово «лампопо» встречается в русском переводе (1975) романа У. Теккерея «Книга снобов написанная одним из них» (1848) где оно заменяет английское half-and-half. В переносном значении В московской купеческой среде до восьмидесятых годов XIX века существовало выражение «танцевать лампопо» которое означало бездельничать и безобразить. Само слово «лампопо» в конце XIX — начале XX веков использовалось в переносном смысле как синоним «пополам». Например в карточных играх «лампопо» означало «поровну». Мошенники использовали это слово для тайного обозначения высушенного спитого чая смешанного напополам с обычным и пущенного в продажу. В воровском жаргоне того времени «лампопо» означало что украденные деньги необходимо поделить пополам между сообщниками. Примечания Ссылки Лампопо // Толковый словарь Даля (2-е издание). Том 2 — 1881. Лампопо // Михельсон М. И. Русская мысль и речь: свое и чужое. Опыт русской фразеологии. Сборник образных слов и иносказаний. — СПб: Тип. АО «Брокгауз — Ефрон» 1912. Лимпопо. // Похлёбкин В. В. Кулинарный словарь — М.: Центрполиграф 2002. ISBN 5-227-00460-9 См. также Лейпакейто Медовуха Сбитень Хлебный суп ТюряМарианне Луизе Тиме (Marianne Louise Thieme; Голландское произношение: [mɐˈrijɑnə ˈtimə] род. 6 марта 1972 года в Эде) — нидерландский политик из Партии защиты животных (партия вур де Дирен). Является лидером парламентской фракции партии в Палате представителей с 23 ноября 2006 года. Тиме — юрист по образованию активист движения за права животных автор книг и статей. Биография Жизнь до политики Училась в колледже в Дорверте в Сорбонне (с 1991 по 1992 год) и в Университете Эразмус в Роттердаме (с 1992 по 1997 год) со специализацией в области административного права. В это время она стала вегетарианкой. С 1998 по 2001 Марианне Тиме работал в исследовательском агентстве B&A Group в Гааге. Между 2001 и 2004 годами она работала в голландском анти-меховом зоозащитном фонде). До ноября 2006 года она была генеральным директором Фонда Ваккер Диер (благотворительный фонд против эксплуатации животных в интенсивном сельском хозяйстве). Политическая жизнь В октябре 2002 года она и другие защитники животных основали Партию защиты животных. Во время всеобщих выборов 2003 года партия получила 50.000 голосов (05 %) и не прошла в парламент. В феврале 2004 года она была избрана возглавить партийный список на выборах в Европейский парламент 2004 года. На этот раз партия получила в три раза больше голосов — 153 000 (32 %). На парламентских выборах 2006 года Партия защиты животных получила 179 988 голосов (18 %) что дало ей два места в голландском парламенте. Партия стала первой в мире партией сконцентрированной на вопросе прав животных получившей депутатские мандаты. Марианне Тиме всегда заканчивает свои выступления в парламенте фразой «Кроме того мы считаем что животноводческие фермы должны быть закрыты») отсылая к знаменитому «Карфаген должен быть разрушен» Катона-старшего. Стала адвентисткой седьмого дня в 2006 году. У Марианне Тиме есть две дочери. ПримечанияДекстран — разветвлённый полимер из класса полисахаридов со средней массой цепей от 3 до 20000 кДа. Главная цепь состоит из молекул глюкозы связанных α-16 связью а боковые ветви присоединены α-13 связями. Декстран синтезируется из сахарозы некоторыми уксоснокислыми бактериями. В качестве наиболее известных видов можно привести Leuconostoc mesenteroides и Streptococcus mutans. Крайне обильно декстраны представлены в зубном налёте. В медицине используется как антитроботик для снижения вязкости крови и как наполнитель для увеличения объёма при гиповолемии. Декстран впервые был выявлен Луи Пастером как микробный продукт в вине. Использование в медицинских целях Высокомолекулярные декстраны применяются для восполнения ОЦК при кровопотерях шоках различного генеза. Среднемолекулярные декстраны используются при различных интоксикациях нарушениях реологических свойств крови и капиллярного кровотока для лечения и профилактики тромбофлебитов и шоковых состояний. См. также Декстрин Ссылки ДЕКСТРАНИ //Фармацевтическая энциклопедия (укр.) ПримечанияСлавинк — голландское мясное блюдо состоящее наполовину из фарша из свинины и фарша из говядины завернутое в голландский бекон и приготовленное на масле в течение 15 минут. Разновидность блюда называется «blinde vink». Оно готовится с участием телятины. Впервые Славинк был сделан в 1952 на бойне «Slagerij Spoelder» в Ларене изобретение нового блюда принесла местным мясникам премию «Golden Butcher's Ring». Первоначально начинка Славинка была сделана из копченной колбасы но потом рецепт был изменен. Славинк можно перевести как зяблик. Слово Славинк вероятно происходит от слова slagersvink зяблик+мясник. Gallery ПримечанияИлиши (лат. Ilisha) — род лучепёрых рыб отряда сельдеобразных. Эти морские стайные пелагические рыбы обитают в тропических водах и субтропических водах по всему миру. Заплывают а эстуарии рек и солоноватые воды. Есть несколько пресноводных видов. У одних видов тело удлинённое у других довольно глубокое покрыто циклоидной чешуёй голова голая. Имеется брюшной киль. Глаза крупные. Верхняя челюсть достигает воображаемой вертикали проведённой через центр глаза. Челюсти покрыты крошечными зубами. В центре верхней челюсти имеется разрыв. Жаберные тычинки толстые и короткие. на нижней арке их количество колеблется от 17 до 28. Единственный спинной плавник расположен до или посади середины туловища. Брюшные плавники небольшие образованы 6—7 лучами расположены слегка перед спинным плавником. Анальный плавник удлинённый образован 34—53 лучами его основание лежит позади основания спинного плавника. Максимальная длина около 40 см. Питаются планктоном. Являются объектом коммерческого промысла. Классификация В настоящее время в состав рода включают 16 видов: Ilisha africana (Bloch 1795) — Африканская илиша Ilisha amazonica (A. Miranda-Ribeiro 1920) — Амазонская илиша Ilisha compressa Randall 1994 Ilisha elongata (Walbaum 1792) — Сельдь-илиша или восточная илиша Ilisha filigera (Valenciennes 1847) Ilisha fuerthii (Steindachner 1875) — Панамская илиша Ilisha kampeni (M. C. W. Weber & de Beaufort 1913) — Илиша Кампени Ilisha lunula Kailola 1986 Ilisha macrogaster Bleeker 1866 — Большебрюхая илиша или калимантанская илиша Ilisha megaloptera (Swainson 1839) Ilisha melastoma (Bloch & J. G. Schneider 1801) — Темноротая илиша или индийская илиша Ilisha novacula (Valenciennes 1847) — Бирманская илиша Ilisha obfuscata Wongratana 1983 Ilisha pristigastroides (Bleeker 1852) Ilisha sirishai Seshagiri Rao 1975 — Аравийская илиша Ilisha striatula Wongratana 1983 — Полосатая илиша ПримечанияСборчаточешуйчатая сардинелла (лат. Sardinella fimbriata) — вид лучепёрых рыб семейства сельдевых. Эти морские пелагические рыбы обитают в тропических водах Индо-Тихоокеанской области между 23° с. ш. и 12° ю. ш. и между 75° в. д. и 153° в. д. Тело веретенообразное покрыто циклоидной чешуёй голова голая. Максимальная длина 138 см. Встречаются на глубине до 50 м. Питаются планктоном. Являются объектом коммерческого промысла. Ареал и среда обитания Сборчаточешуйчатая сардинелла обитает у восточного побережья Индостана в водах Шри-Ланки в Бенгальском заливе у побережья Мьянмы Таиланда Малайзии в Сиамском заливе в водах Филиппин Индонезии и Папуа — Новой Гвинеи. В западной части Индийского океана не встречаются. Эта морская пелагическая рыба встречается в прибрежных водах при температуре 28 °C. Описание Тело веретенообразное (его высота составляет 25—34 % общей длины) слегка сжато с боков и покрыто циклоидной чешуёй голова голая. Брюшко более выпуклое по сравнению со спинкой. Брюшные плавники расположены впереди середины основания спинного плавника. Жаберные тычинки тонкие и гладкие. В спинном плавнике 17—20 лучей; в анальном 16—21; в грудных 15—16; жаберных тычинок на нижней части 1-й дуги 54—82 их количество возрастает по мере роста рыб; на брюхе до брюшных плавников 17—19 килеватых чешуй после брюшных плавников 12—15 чешуй. Дорсальная поверхность тела окрашена в сине-зёленый цвет бока и брюхо серебристые на боках имеются жёлтые полосы. Плавники бледно-зелёного цвета. Рыло и край хвостового плавника оливковые. У основания передних лучей спинного плавника расположено тёмное пятно. Максимальная длина 138 см. Биология Единовременный нерест с августа по февраль. Сначала нерестятся более старшие особи затем мелкие и молодые рыбы. Плодовитость самок колеблется от 55 до 417 тысяч икринок. Эти рыбы достигают половой зрелости при длине тела около 12 см. Продолжительность жизни оценивается в 3—4 года. Рацион сборчаточешуйчатой сардинеллы состоит из планктона. В сентябре—ноябре сардинеллы питаются в основном зоопланктоном (Acartia Evadne Penilia яйца копепод личинки ракообразных). В рационе в небольшом количестве присутствует фитопланктон: Coscinodiscus Euterpina. С декабря по март основу пищи составляют Acartia личинки двустворчатых моллюсков Lucifer Temora диатомеи (Coscinodiscus и Schmackeria). С апреля по август сардинеллы питаются в основном фитопланктоном. Взаимодействие с человеком Эти рыбы служат объектом коммерческого промысла особенно в Индии и Пакистане. Сардинелл ловят в основном в сентябре—ноябре. Они положительно реагируют на свет образуя в зоне подводного освещения плотный косяк который хаотично перемещается в верхних слоях воды. Сардинелл промышляют кошельковым неводом ловушками рыбонасосами а также тралами. Сборчаточешуйчатая сардинелла по вкусовым качествам ценится меньше большеголовой сардинеллы. Этих рыб используют в качестве наживки при ярусном лове тунца для приготовления консервов. На рынок поступают в свежемороженом вяленом и варёном виде (рыбные шарики). Международный союз охраны природы ещё не оценил охранный статус вида. Примечания Ссылки Вид Сборчаточешуйчатая сардинелла в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Большеголовая сардинелла или жирная индийская сардина (лат. Sardinella longiceps) — вид лучепёрых рыб семейства сельдевых. Эти морские пелагические рыбы обитают в тропических водах Индийского океана между 25° с. ш. и 7° с. ш. и между 57° в. д. и 81° в. д. Встречаются на глубине до 200 м. Тело веретенообразное покрыто циклоидной чешуёй голова голая. Максимальная длина 23 см. Питаются планктоном. Являются объектом коммерческого промысла. Ареал и среда обитания Большеголовая сардинелла обитает северной части Индийского океана — от Аденского залива до острова Альдабра у южного побережья Аравийского полуострова и у западных и южных берегов Индостана вероятно присутствует в водах Андаманских островов; в Красном море и Персидском заливе не встречается. Эти рыбы попадаются у берегов Шри-Ланки Джибути Индии Ирана Омана Пакистана Сомали и Йемена. Эта неретическая пелагическая и океанодромная рыба встречается в фотической зоне на континентальном шельфе глубиной от 20 до 200 м при температуре 22——28 °C. У берегов Индии образует крупные косяки с октября по март. Перед нерестом с июня по август большеголовая сардинелла отходит от берегов. В августе к юго-западному побережью Индии приходят крупные стаи этих рыб которые постепенно плывут вдоль берегов на север. Описание Тело веретенообразное субцилиндрическое (его высота обычно менее 30 % стандартной длины) слегка сжато с боков и покрыто циклоидной чешуёй голова голая. Брюшко округлое. Внешне большеголовая сардинелла похожа на восточноафриканскую сардинеллу от которой отличается более длинной головой (29—35 % длины тела против 26—29 %) и большим количеством жаберных тычинок (150—253 против 143—188). На брюхе имеется киль (до брюшных плавников как правило 18 килеватых чешуй после — 13). Спинной плавник сдвинут ближе к хвосту чем к голове. Основание брюшных плавников расположено под серединой основания спинного плавника. В спинном плавнике 16—18 лучей; в анальном 14—16; в брюшных 9. Дорсальная поверхность тела окрашена в голубоватый цвет с золотистым блеском бока и брюхо серебристые. Хвостовой и спинной плавники зеленовато-жёлтого цвета остальные прозрачные. Максимальная длина 23 см масса 200 г. Биология Нерест порционный с июля по октябрь. Самки мечут икру вероятно в тёмное время суток при температуре воды на поверхности от 23 до 29 °С (обычно 25—28 °С) и солёности от 355 до 357 ‰. Икра пелагическая икринки покрыты тонкой прозрачной оболочкой сферические лишены пигмента. Развитие продолжается 24 ч. Эти рыбы достигают половой зрелости при длине тела около 13 см в возрасте 1 года. Продолжительность жизни оценивается в 4 года. Рацион большеголовой сардинеллы состоит в основном из фитопланктона главным образом диатомовых водорослей. Дополнительным источником питания служит зоопланктон (10—20 %). Взаимодействие с человеком Эти рыбы служат объектом коммерческого промысла особенно в Индии и Пакистане. Местные рыбаки ловят сардинелл закидными и ставными неводами. Исследования в Аденском заливе и у побережья Индии показали что устойчивый и ритмичный траловый промысел возможен лишь в некоторых районах шельфа Индии. Большеголовая сардинелла положительно реагирует на свет. «Световые» скопления сардинеллы можно облавливать кошельковыми неводами бортовыми ловушками и возможно рыбонасосами. По вкусовым качествам эта рыба ценится выше сборчаточешуйчатой сардинеллы. Большеголовую сардинеллу используют в качестве наживки при ярусном лове тунца для приготовления консервов. На рынок поступает в мороженом копчёном и солёном виде служит сырьём для производства рыбной муки и рыбных шариков. Международный союз охраны природы оценил охранный статус вида как «Вызывающий наименьшие опасения». Примечания Ссылки Вид Большеголовая сардинелла в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Мартини капля лимона (англ. Lemon drop martini) — алкогольный коктейль основанный на водке. Является одним из официальных коктейлей Международной ассоциации барменов (IBA) в категории «Напитки новой эры» (англ. New Era Drinks). Состав Водка 35 мл Трипл сек 20 мл Сок лимона 15 мл Залейте водку лимонный сок и Трипл сек в шейкер и хорошо встряхните. Отфильтруйте в охлажденный бокал с сахарной окантовкой. Украсьте коктейль долькой лимона. История Мартини капля лимона был придуман Норманом Хобдеем владельцем бара Henry Africa’s в Сан-Франциско в 1970-х годах. Вероятно его назвали в честь популярной конфеты «капля лимона». Сразу после появления коктейль быстро распространился по барам Сан-Франциско. ПримечанияВ биологии любые группы рыб которые держатся вместе по социальным причинам представляют собой стаю. Как правило это рыбы одного вида большинство из которых находится в одинаковой фазе жизненного цикла активно контактирует друг с другом и в любой момент может проявить биологически полезную для членов группы организованную деятельность. Примерно четверть всех существующих видов рыб в основном мелкие пелагические рыбы такие как сельди и анчоусы проводят всю свою жизнь в стаях. Около половины видов живут стаями часть жизни обычно до наступления половой зрелости например карповые и жерехи. Подобное временное объединение взаимосвязанных по своему поведению рыб имеет разнообразное приспособительное значение. Это и защита от хищников (опасность легче обнаружить кроме того находясь в массе сородичей меньше шансов быть пойманным) и эффективный поиск пищи и больший успех в поиске партнёра для размножения и благополучные миграции и зимовка. Рыбы образуют стаи по нескольким параметрам. Как правило они предпочитают более крупные косяки состоящие из особей своего вида либо похожих на себя по размеру и внешнему виду здоровых рыб и родственников. Согласно эффекту «странности» любой член стаи который выделяется своим внешним видом станет преимущественной мишенью для хищников. Этот факт объясняет почему рыбы предпочитают стаи похожих на себя особей. Эффект «странности» таким образом обусловливает гомогенность стай. Обзор Скопление рыбы — это общий термин для любой группы рыб собравшейся в каком-либо месте. Скопления рыб бывают структурированными или неструктурированными. Неструктурированные скопления могут состоять из особей смешанных видов и размеров собравшихся случайно у локальных ресурсов например корма или гнездовья. Если агрегация происходит интерактивным социальным путём её можно назвать стаей. Хотя стайные рыбы могут плавать и кормиться независимо друг от друга тем не менее они всё же осведомлены о других членах группы о чём свидетельствует их приспособительное поведение. Стайные группы могут быть образованы рыбами разных размеров и видов. Стая бывает организована довольно жёстко когда рыбы плавают синхронно с одинаковой скоростью и в одном направлении. Подобные косяки обычно образованы рыбами одного вида и возраста/размера двигающимися на некотором расстоянии друг от друга. Они способны производить сложные манёвры так будто обладают собственным разумом. Тонкости формирования стаи изучены далеко не полностью особенно аспекты движения и энергетики питания. Для объяснения стайного поведения выдвинуто множество гипотез в том числе лучшая ориентация синхронизация охоты запутывание хищника и снижение риска быть схваченным. Стайный образ жизни имеет и свои недостатки например накопление выделений дыхательной системы и истощение кислорода и пищевых ресурсов. У рыб стайность бывает облигатной или факультативной. Облигатные стайные рыбы такие как тунцы сельди и анчоусовые всю жизнь проводят в группе и начинают беспокоиться будучи отделёнными от неё. Факультативные стайные рыбы например атлантическая треска сайда и некоторые виды ставридовых собираются в стаи лишь на время иногда для размножения. Скопление рыб может превратиться в слаженную и организованную стаю а затем в течение нескольких секунд снова стать аморфным. Такие трансформации вызваны переходом между разными видами деятельности: от кормления к отдыху миграции или спасению бегством. Аморфные скопления более уязвимы для нападения хищника. Форма стаи зависит от вида рыб и того чем они занимаются в текущий момент. Косяки мигрирующих рыб выстраиваются длинными тонкими линиями приобретают квадратную овальную или амёбовидную форму. Быстро движущиеся стаи как правило имеют форму клина а нагульные косяки обычно становятся круговыми. Кормовые рыбы — это мелкие рыбы на которых охотятся крупные хищники — рыбы морские птицы и млекопитающие. Типичные океанические кормовые рыбы представляют собой небольших планктонофагов подобных сельдям анчоусам и менхэденам. Кормовые рыбы компенсируют свой малый размер формируя косяки. Иногда они кормятся синхронно двигаясь в определённом порядке с открытыми ртами что позволяет им эффективно фильтровать планктон. В ходе миграций кормовые рыбы огромными косяками двигаются вдоль береговой линии и переплывают через открытый океан. Большинство кормовых рыб являются пелагическими они формируют свои стаи в открытой воде а не на дне или около дна (донные рыбы). Кормовые рыбы недолговечны в основном их перемещения незаметны для человека. Внимание хищников сосредоточено на косяках они знают их численность и местонахождение и зачастую сами собираются в стаи и совершают длительные миграции чтобы поддерживать с ними связь. Сельди — одни из наиболее впечатляющих стайных рыб. Они образуют многочисленные скопления. Самые крупные косяки формируются во время миграций путём слияния нескольких мелких стай. Во время миграции кефали в Каспийском море «цепочки» образованные многочисленными стаями тянутся на сотни километров. По оценкам стаи сельди в Северной Атлантике могут занимать до 48 кубических километров при плотности 05—10 рыбы на кубический метр что в сумме составляет около трёх миллиардов особей в одном косяке. Эти стаи двигаются вдоль побережья и пересекают открытый океан. Молоки нерестящихся тихоокеанских сельдей иногда окрашивают приибрежные воды Южного Сахалина в белый цвет. В целом косяки сельди чётко организованы что позволяет им поддерживать относительно постоянную крейсерскую скорость. У сельдевых отличный слух их косяки мгновенно реагируют на появление хищника. Сельди держатся на определённом расстоянии от хищника например косатки образуя вакуоль которая с высоты птичьего полёте выглядит как бублик. Многие виды крупных хищников также образуют стаи в том числе мигрирующие рыбы такие как тунцы и некоторые океанские акулы. Стайный образ жизни обычно описывают как компромисс между преимуществом жизни в группе в плане большей защищённости от хищников и усиленнием конкуренции в добывании пищи. Некоторые авторы утверждают что совокупные преимущества стайного поведения представляют для рыб мощные селективные стимулы заставляющие их присоединяться к косякам. Есть мнение что формирование стай является классическим примером эмерджентности то есть наличия свойств принадлежащих группе а не отдельным рыбам. Эмерджентные свойства обеспечивают членам стаи эволюционное преимущество. Социальное взаимодействие Социальную функцию стайного образа жизни особенно у рыб можно рассматривать в нескольких аспектах их поведения. Например эксперименты показали что отдельные рыбы будучи изолированными из стаи начинают интенсивнее дышать. Этот эффект был приписан к воздействию стресса оказалось что пребывание среди сородичей действует успокаивающее и даёт мощную социальную мотивацию чтобы оставаться в группе. Сельди например сильно волнуются если их изолировать от сородичей. Из-за адаптации к стайному образу жизни их редко содержат в аквариумах. Даже в самых лучших искусственных условиях они становятся болезненными и вялыми по сравнению с полными энергии собратьями в диких косяках. В ходе наблюдений за сельдью в искусственных условиях было установлено чем многочисленнее группа тем быстрее рыбы начинают питаться и лучше себя чувствуют. Сельди содержащиеся изолированно или попарно не питались и погибали через 2—15 суток. Преимущества в добывании корма Было сделано предположение что стайный образ жизни у рыб повышает эффективность добывания корма. Подобное явление было обнаружено при изучении нагульного поведения стайных карповых. В этом исследовании было измерено время которое потребовалось группам обыкновенных гольянов и золотых рыбок чтобы найти корм. При разной численности рыб в группе было установлено статистически значимое уменьшение времени необходимое для поиска пищи большими группами. Структура стай также помогает эффективнее охотиться хищным рыбам. Анализ данных полученных с помощью аэрофотосъемки показал что стая обыкновенных тунцов имеет форму параболы этот факт наводит на мысль о коллективной охоте у этого вида. Причиной этому множество глаз ищущих еду. Рыбы в косяках «делятся» информацией контролируя поведение друг друга с близкого расстояния. Кормовое поведение одной рыбы быстро стимулирует активный поиск пищи у других. В океане благодатную почву для кормления рыбам обеспечивают апвеллинги. Общая циркуляция в океане представляет собой крупномасштабные океанские течения вызванные силой Кориолиса. Ветровые поверхностные течения взаимодействуют с этими круговоротами и с подводными образованиями рельефа такими как подводные горы банки и край континентального шельфа производя восходящие течения и апвеллинги. Они переносят питательные вещества благодаря которым процветает планктон. Привлечённый обильным кормом планктон становится кормом для рыб. В свою очередь кормовые рыбы являются добычей крупных хищников. Большинство апвеллингов наблюдаются в прибрежных водах многие из них поддерживают наиболее богатые мировые рыбные ресурсы. Апвеллинг отмечается у побережья Перу Чили в Аравийском море в западных водах Южной Африки у восточных берегов Новой Зеландии и побережья Калифорнии. Веслоногие рачки главный компонент зоопланктона составляют основу рациона кормовых рыб. Эти мелкие ракообразные обитают как в океане так и в пресной воде. Их длина обычно не превышает 1—2 мм удлинённое тело имеет форму капли. Веслоногие очень осторожны и вёртки. Расставив длинные усики они способны ощутить изменение давления воды вызванное приближением хищника и мгновенно отскочить на несколько сантиметров. При высокой концентрации рачков стаи сельдей кормятся проплывая сквозь их скопление с распахнутыми ртами и полностью раскрытыми жаберными крышками. Рыбы плывут рядом друг с другом на расстоянии равном длине прыжка рачков как показано на анимации вверху справа. Рачок чувствует давление воды от приближающейся рыбы и совершает скачок длина которого всегда примерно одинакова. Рачок способен неутомимо совершить до 80 прыжков за раз. После прыжка ему требуется 60 миллисекунд чтобы вновь расправить антенны. Эта задержка может стать для него губительной поскольку сельди движутся непрерывным потоком и в конце концов поймают его. С другой стороны единичная неполовозрелая сельдь не в состоянии отловить крупного веслоногого рачка. Преимущества в размножении Подробное рассмотрение темы: Миграции рыб Стайное поведение может дать рыбам определённые преимущества в размножении. В стае легче найти потенциального партнёра для этого требуется меньше энергии. Рыбы совершающие длительные миграции на нерестилища лучше ориентируются в стае получая информацию об окружающей среде от всех её членов. Кормовые рыбы зачастую совершают миграции между местами нагула нереста и природными питомниками. Как правило у конкретной популяции эти три места образуют треугольник. Например популяция сельди нерестится у южного побережья Норвегии нагуливается в водах Исландии а молодь подрастает на севере Норвегии. Подобное географическое разделение может играть существенную роль поскольку во время нагула кормовые рыбы не различают собственную молодь и возможен каннибализм. Мойва — кормовая рыба семейства корюшковых которая обитает в Атлантическом и Северном ледовитом океане. Летом она нагуливается на плотных скоплениях планктона у края ледяного шельфа. Крупные особи также питаются крилем. Весной и летом большими стаями мойва мигрирует между местами нагула и нереста (Исландия Гренландия и Ян-Майен). Их миграции подвержены влиянию океанических течений. Весной и осенью половозрелые особи движутся к северу на нагул вокруг Исландии. В сентябре-ноябре они плывут в обратном направлении. Миграция на нерест начинается в декабре-январе. Схема справа показывает основные нерестилища и направление движения личинок. Зелёным цветом отмечена мойва следующая на нагул синим показано обратное направление а красным цветом отмечены нерестящиеся рыбы. Влияние на гидродинамику Существует теория согласно которой стайные рыбы способны экономить энергию на движении в группе подобно велогонщикам в пелотоне. Считается что гуси совершающие перелёты в стае в виде буквы V пользуется тем же преимуществом двигаясь в восходящем потоке вихря создаваемого крыльями птиц летящих впереди. Вероятно регулярный интервал и примерно одинаковый размер рыб составляющих стаю повыщает гидродинамическую эффективность. Однако лабораторные эксперименты не подтвердили эту гипотезу хотя возможно существование подобного феномена в дикой природе. Было сделано предположение что рыбы занимающие положение лидеров в стае постоянно меняются поскольку оно даёт преимущества в кормлении тогда как остальные члены группы выигрывают в гидродинамике. Защита от хищников Когда стайная рыба отбивается от косяка она легко становится добычей хищника. Стайный образ жизни предполагает несколько способов избежать опасности. Во-первых это поведение сбивающее хищника с толку. В погоне за стаей дневной хищник может быть спутан многочисленными мелькающими рыбками погоня становится менее целенаправленной броски учащаются растёт число промахов. Дезориентацию увеличивают специфические манёвры стаи например при броске ближайшие к агрессору рыбы рассыпаются веером вперёд и в стороны и проплыв немного вперёд заворачивают обратно к хвосту хищника против направления его атаки. Иногда стая разделяется надвое и снова соединяется позади хищника совершив манёвр в виде буквы Ф. Подобное поведение наблюдается при погоне лобанов и морских налимов за обыкновенными атеринами европейскими сарганами и европейскими анчоусами. Описанный манёвр был зафиксирован в искусственных условиях при наблюдении за молодью щуки и мальками карповых рыб. Подобное явление объясняется вероятно тем что движение многочисленных потенциальных жертв «перегружает» зрительные каналы хищника. Это предположение было подтверждено как экспериментально так и с помощью компьютерного моделирования. Стайные рыбы имеют одинаковый размер и серебристую окраску поэтому хищнику трудно выделить один объекты из массы мелькающих рыб а затем схватить добычу прежде чем она скроется в круговороте сородичей. Во-вторых скопление рыб не даёт боковой линии и электросенсорной системе хищника точных сигналов. Движения плавников одной рыбы создают точечный источник волнообразного сигнала по которому хищник мог бы локализовать её. Поскольку поля множества рыб перекрывают друг друга сигналы перемешиваются вероятно формируя волну давления воспринимаемую боковой линией как исходящую от крупного животного. Боковая линия играет важную роль в финальной фазе атаки хищника. Восприимчивые к электричеству животные способны локализовать источник поля с помощью пространственных неравномерностей. Отдельные сигналы можно получить при условии что испускающие их особи удалены друг от друга на расстоение равное примерно пяти ширинам своего тела. Если объекты расположены слишком скученно чтобы быть распознанными получается «размытая» картинка. На основании этого можно сделать предположение что стайное поведение способно запутать электросенсорную систему хищника. Третий эффект противодействия хищникам которым могут обладать скопления животных описывает гипотеза «множества глаз». Эта теория гласит что по мере увеличения размера группы задача сканирования окружающей среды на предмет обнаружения опасности может быть распределена среди множества особей. Кроме того массовое сотрудничество вероятно повышает бдительность и увеличивает время индивидуального кормления. Гипотетически рыбы получают преимущество за счёт стайного образа жизни благодаря эффекту «растворения в толпе» который схож с эффектом запутывания хищника. Конкретный хищник может съесть только небольшую часть крупной стаи по сравнению с немногочисленной агрегацией. Было сделано предположение что животные ищут в группе индивидуальное спасение и прячутся за спинами сородичей. В другой формулировке теория рассматривалась как комбинация обнаружения и вероятности атаки. В части теории касающейся обнаружения было высказано предположение что потенциальная добыча может получить преимущество от жизни в группе так как вероятность встретиться с хищником у каждой конкретной группы меньше чем у единичной особи. В части касающейся атаки говорилось что в присутствии вокруг большого количества рыб атакующий хищник с меньшей вероятностью съест определённую рыбу. В целом предполагалось что рыбе выгоднее находится в большей из двух групп при условии что вероятность обнаружения и атаки не не увеличивается непропорционально с размером группы. Стайные кормовые рыбы постоянно подвергаются нападениям со стороны хищников. Примером могут служить атаки которые происходят во время хода сардин когда миллионы серебристых рыб плывут вдоль южного побережья Африки. По биомассе скопления сардин могут соперничать со стадами большого гну в Восточной Африке. Продолжительность жизни сардин невелика всего 2—3 года. Весной и летом взрослые двухлетние сардины массово нерестятся на на банке Агульяс выпуская в воду тонны икры. Затем они отправляются в субтропические воды Индийского океана. Самые крупные косяки достигают 7 км в длину 15 км в ширину и 30 м в глубину. За сардинами следует огромное количество акул дельфинов тунцов парусников капских морских котиков и даже косаток. В случае опасности сардины и другие кормовые рыбы сбиваются вместе образуя массивные подвижные клубки диаметр которых может достигать 10—20 м. Подобная агрегация редко сохраняется дольше 10 минут.. Развитие стайного поведения вероятно связано с улучшением восприятия которое позволяет избежать каннибализма. Адаптация со стороны хищников У хищников выработались различные приёмы противодействия подрывающие защитные свойства стайного поведения и манёвров кормовой рыбы. Парусник поднимает свой парус становится крупнее и таким образом способен нанести больший урон стае рыб или кальмаров. Меч-рыба на высокой скорости врезается в косяк и своим мечом убивает или глушит жертвы. Затем она возвращается чтобы подобрать «улов». Лисьи акулы иногда собираясь попарно или группой своим длинным хлыстообразным хвостом сбивают косяк плотнее и глушат рыбу. Короткопёрые серые акулы проносятся сквозь косяк вертикально закручиваясь вокруг своей оси и хватают рыбу раскрытой пастью. Иногда в финальной части атаки они полностью выскакивают из воды. Некоторые хищники например дельфины сами охотятся коллективно. Одним из методов охоты у дельфинов является «выпас» когда стадо млекопитающих контролирует стаю рыб в то время как его отдельные члены по очереди проплывают сквозь плотно сбитый косяк и кормятся. Иногда дельфины преследуют добычу и загоняют на отмель где её проще поймать. Подобное поведение наблюдается у афалин в водах Южной Каролины. Афалины также используют следующую тактику охоты: один из дельфинов направляет косяк в сторону своих сородичей которые образуют своеобразный барьер. Загнанные рыбы начинают выскакивать из воды где их подхватывают дельфины. Подобный тип совместной ролевой специализации встречается чаще у морских животных возможно потому что этому способствуют биоразнообразие большая биомасса добычи и мобильность хищников. Как известно небольшая популяция афалин в Мавритании ловит рыбу совместно местными рыбаками. Дельфины направляют косяк к берегу где люди ждут с их сетями. В суматохе дельфинам также удаётся наловить большое количество рыбы. Также наблюдаются внутривидовые совместные методы поиска пищи. Некоторые киты поглощают стайных рыб подныривая под косяк и всплывая с распахнутой пастью. Стремительный подъем с глубины увеличивает давление воды и помогает китам шире раскрыть рот а также захватить большой объем воды с рыбой. Такой метод кормления полосатиков представляет пример уникального биомеханического процесса на Земле. Органы чувств и стайный образ жизни Стайные рыбы плывут стройными фалангами зачастую совершая стремительные подъемы и спуски и крутясь вокруг своей оси подобно сельдям при этом они меняют форму стаи минуя столкновений между собой. Для осуществления подобных манёвров необходима очень быстрая система реагирования. Молодые рыбы сначала собираются попарно а затем образуют более крупные группы. Стайное поведения развивается инстинктивно а не путём подражания старшим рыбам. Стайный образ жизни подразумевает наличие у рыб сенсорных систем способных мгновенно реагировать на небольшие изменения в их положении по отношению к своему соседу. Большинство стайных рыб теряют способность совершать коллективные манёвры после наступления темноты и в это время суток формируют аморфные агрегации. Данный факт свидетельствует о том что зрение имеет важное значение для стайного образа жизни что подтверждает поведение рыб временно утративших зрение. На теле (у головы или у хвоста) стайных видов часто имеются отметины или полосы которые служат контрольными метками для координации движения в стае подобно меткам используемым для захвата движения в анимации. Помимо зрения стайный образ жизни задействует другие органы восприятия. Роль феромонов и обоняния не столь очевидна. В ходе лабораторных исследований отмечалось что стайные рыбы у которых искусственно была удалена боковая линия начинали держаться ближе к сородичам. Вероятно этот орган восприятия служит для более точного позиционирования в рамках стаи. Структура стаи Подробное рассмотрение темы: Коллективное поведение у животных Трёхмерную структуру косяка довольно сложно наблюдать и описывать из-за многочисленности особей образующих стаю. Это стало возможно благодаря методам использующих последние достижения в области акустического рыболовства. Стаю рыб можно описать опираясь на следующие параметры: Размер стаи — численность рыб образующих агрегацию. Для создания образа косяков рыбы на краю континентального шельфа у восточного побережья Северной Америки используют методику дистанционного зондирования. Косяки сельдей мерлуз скапов и чёрных каменных окуней состоят из миллионов особей и тянутся на многие километры. Плотность — это количество рыбы в стае делённое на объём косяка. Плотность скопления бывает неоднородной. В районе банки которая отделяет залив Мэн от главной впадины Атлантического океана примерно в течение часа поверхностная плотность атлантической сельди пришедшей на нерест увеличивается с «фонового» уровня (005—01 особи на квадратный метр) в 2—3 раза. Полярность — описывает степень в которой все члены стаи устремлены в одном направлении. Для того чтобы определить этот параметр необходимо установить среднюю ориентацию всех животных в группе. Для каждого животного вычисляется угловая разность между его ориентацией и ориентацией группы. Полярность группы представляет собой среднее значение этих различий. Расстояние между ближайшими соседями — описывает расстояние между центрами тяжести одной рыбы (фокусная рыба) и ближайшей к ней другой рыбы. Сначала этот параметр находят для каждой рыбы в агрегации а затем усредняют. При этом надо учитывать что рыбы расположенные на краю агрегации не имеют соседа в одном направлении. Этот параметр также связан с плотностью стаи. Обычно в косяке он составляет от половины до единицы длины тела особи. Ближайшее положение соседа — в полярной системе координат положение ближайшей к фокусной рыбе особи описанное через угол и расстояние. Фракция скопления — параметр заимствованный из физики чтобы определить состояние (твёрдое тело жидкость или газ) трёхмерного скопления рыб. Это мера альтернативная плотности. В идеале агрегация представляет собой совокупность твёрдых сфер с рыбой в центре. Фракция скопления определяется как отношение общего объёма занимаемого совокупно всеми отдельными сферами к общему объёму агрегации. Диапазон значений параметра составляет от нуля до единицы где небольшая фракция скопления представляет собой разреженную систему подобную газу. Интегрированная условная плотность — этот параметр измеряет плотность при различных масштабах длины и следовательно описывает однородность плотности по всей группе животных. Парная функция распределения — этот параметр обычно используется в физике чтобы характеризовать степень пространственного порядка в системе частиц. Он также описывает плотность на расстоянии от заданной точки. Было обнаружено что стаи скворцов структурированы больше чем газ но меньше чем жидкость. Моделирование стайного поведения Подробное рассмотрение темы: Коллективное поведение у животных и Роевой интеллект Математические модели Для создания более полной картины используют математическое моделирование стайного поведения. Наиболее распространенные математические модели предполагают что отдельные животные в стае следуют трём правилам: Двигаются в одном направлении с соседом Остаются рядом с соседними сородичами Избегают столкновений с соседями Примером подобного симулятора является программа-боид созданная в 1986 году Крейгом Рейнолдсом. Другая модель самостоятельно управляемых частиц была предложена в 1995 году. Многие существующие модели применяют указанные выше правила и реализуют их например через зоны существующие вокруг каждой рыбы. В самой приближённой зоне отталкивания фокусная рыба будет стремиться дистанцироваться от своих соседей чтобы избежать столкновения. В чуть дальше расположенной зоне выравнивания фокусная рыба будет стремиться выровнять направление движения со своими соседями. В самой дальней зоне притяжения расположенной на максимальном удалении от фокусной рыбы которое она способна почувствовать фокусная рыба стремится в сторону соседа. Форму этих зон определяет чувствительность органов восприятия рыбы. Рыбы полагаются на зрение и гидродинамические сигналы улавливаемые боковой линией в отличие от криля который помимо зрения опирается на сигналы получаемые с помощью антенн. В 2008 году была предложена модель стайного поведения в которой не было проведено выравнивание совпадающих компонентов поведения индивидов. В ней три базовых правила были сокращены до двух: Оставаться рядом с соседями Избегать столкновения с ними В том же году с помощью модели взаимодействующих частиц был успешно спрогнозирован путь нерестовой миграции мойвы вокруг Исландии. Эволюционные модели Чтобы получить представление о том почему животные собираются в стаи ученые обратились к эволюционным моделям которые воспроизводят эволюционирующие популяции. Как правило для моделирования эволюции на протяжении многих поколений эти исследования используют генетический алгоритм. Был изучен ряд гипотез объясняющих почему в процессе эволюции у животных формируется стайное поведение например теория эгоистичного образования стада запутывания хищника снижения риска быть пойманным и множества глаз. Картография образования стай В 2009 году с помощью последних достижений в области акустических изображений группа исследователей Массачусетского технологического института впервые наблюдала формирование и последующую миграцию огромного косяка рыб. Результаты полевых наблюдений дают первое подтверждение общих теорий о поведении крупных скоплений животных от саранчи до птиц. Лидерство и принятие решений Стайные рыбы вынуждены принимать определённые решения чтобы оставаться вместе. Например в каком направлении плыть столкнувшись с хищником где сделать остановку для кормления или когда и куда мигрировать. Каков механизм принятия этих решений? Оказывают ли влияние на решение группы более опытные «лидеры» или же стая принимает решение на основе консенсуса? В децентрализованных системах решение может приниматься на основе чувства кворума. Подобное решение определяется как резкое увеличение вероятности того что члены группы поведут себя определённым образом как только будет превышен порог минимального числа их согруппников принявших данную модель поведения. Недавнее исследование показало что небольшие группы рыб использовали консенсусное принятие решений при выборе модели для подражания. Рыбы следовали простому правилу кворума — прежде чем принять собственное решение они наблюдали за решениями сородичей. В целом этот метод приводил к «правильным» решениям хотя иногда следовал массовый выбор ошибочной модели. По мере увеличения численности группы рыба принимали более точные решения при выборе модели для подражания. Когда в ходе принятия решений на основе консенсуса что является разновидностью коллективного интеллекта эффективно используют информацию из многочисленных источников как правило следует правильный выбор. Подобное поведение наблюдается у ведущей стайный образ жизни трёхиглой колюшки. Остаётся неразрешённым вопрос относительно того как стайные рыбы выбирают направление в котором плыть. При совершении миграций складывается впечатление что большинство членов стаи знают куда им двигаться. Наблюдения за кормовым поведением золотых нотемигонусов показали что они образуются косяки во главе которых стоят несколько опытных особей знающих когда и где можно найти пищу. Если все члены стаи одинаково осведомлены относительно наличия корма в группе всё равно присутствуют лидеры которые согласно проведённым поведенческим тестам смелее своих сородичей. В передней части косяка чаще всего оказывались рыбы небольшого размера вероятно потому что они были более голодными. Наблюдения за обыкновенной плотвой показали что впереди следуют особи которые до этого были лишены пищи поскольку таким образом они могут получить больше корма хотя и становясь при этом более уязвимыми для хищников. Наиболее робкие рыбы опасающиеся нападения предпочитают оставаться в центральной части стаи. Выбор стаи В лабораторных условиях довольно легко провести эксперимент позволяющий установить какую стаю предпочтёт рыба. Аквариум с контрольной особью располагают между двумя аквариумами с разными стаями. Предполагается что контрольная особь больше времени будет проводить ближе к предпочитаемой группе. В целом рыбы стараются примкнуть к более крупным скоплениям. Это имеет смысл поскольку многочисленные стаи обеспечивают лучшую защиту от хищника. И действительно большие группы кажутся предпочтительнее когда поблизости наблюдаются хищники или у видов имеющих слабую собственную защиту и ищущих спасения в стае. Кроме того крупные косяки быстрее находят корм хотя его приходится делить с большим количеством сородичей. Конкуренция может привести к тому что более голодные особи предпочтут меньшие агрегации как в случае с колюшками. Рыбы предпочитают образовывать скопления со своими сородичами. Иногда в стае присутствует несколько видов однако при появлении хищника рыбы быстро перегруппируются чтобы оказаться ближе к представителям своего вида. Рыбы стремятся оказаться в группе с особями сопоставимого с ними размера. Это объясняется тем что хищник скорее схватит выделяющуюся из массы особь. Некоторые рыбы примыкают к стае другого вида если чужаки больше подходят им по размеру. Голод может изменить выбор предпочитаемого размера членов стаи; иногда крупные рыбы смешиваются с меньшими поскольку у них появляется конкурентное преимущество в кормлении. Сытые крупные золотые нотемигонусы образуют стаи с такими же большими особями однако при недостатке пищи они держаться вместе с небольшими сородичами. Рыбы предпочитают группу знакомых особей. Подобное поведение наблюдается у гуппи трёхиглых колюшек поперечно-полосатых фундулюсов чёрных эмбиоток мексиканских тетр и прочих карпозубиков. Исследования стаек кардиналов показали что рыбки стараются держаться с сородичами имеющими с ними одинаковые пищевые предпочтения. Колюшки и эмбиотоки предпочитают присоединяться к здоровым сородичам избегая поражённых паразитами. Рыбы-ангелы стараются оказаться в косяках состоящих из подчинённых а не доминирующих особей. Обыкновенные гольяны способны различать косяки сформированные сильными и слабыми конкурентами даже при отсутствии явных подсказок таких как различия в агрессивности размере или скорости потребления пищи; эти рыбы предпочитают группироваться со слабыми конкурентами. Все это говорит о выборе кормовой стратегии поскольку более смелые особи найдут пищу с большей вероятностью в то время как подчиненные не станут сильно бороться за обнаруженный корм. В целом рыбы предпочитают присоединиться к активно кормящимся косякам. Золотые нотемигонусы способны распознать упреждающую активность косяков в ожидании ближайшей кормёжки и предпочитают присоединяться к таким группам. Рыбы-зебры также стараются держаться в стае активных рыб. Коммерческий рыбный промысел Стайное поведение рыб активно используют при коммерческом рыболовном промысле. Скопления рыбы находят с помощью воздушной разведки подводной звуколокации и визуального наблюдения. Косяки пелагических рыб облавливают как правило кошельковыми неводами. Увеличение численности и укрупнение рыболовного флота а также применение современных технологий для обнаружения стай рыб приводит к перелову. Интересные факты Некоторые стаи рыб практикуют коллективное нападение на хищников. Например синежаберные солнечники в местах гнездовых колоний атакуют каймановых черепах. Вероятно таким поведением они демонстрируют своё присутствие отгоняют хищников и обучают молодь распознавать опасность. Пираньи имеют репутацию свирепых рыб которые охотятся стаями. Однако исследователи которые исходили из предположения что стая служит им для совместной охоты обнаружили что подобно другим рыбам пираньи образуют скопления для защиты от хищников таких как бакланы кайманы и дельфины. Примечания Литература Мантейфель Б. П. Экология поведения животных. — Рипол Классик 1980. — 219 с.Медроксипрогестерон (ИНН BAN) также известный как 17α-гидрокси-6α-метилпрогестерон и сокращенно МП это стероидный прогестин препарат который изначально был не предназначен для использования на людях. Его ацилированное производное медроксипрогестерона ацетат (МПа) используется как лекарственный препарат. По сравнению с МПа МП на два порядка менее эффектвен в качестве прогестагена. Как таковой сам МП не используется в клинической практике хотя имеет ограниченное применение в ветеринарной медицине под торговой маркой Controlestril во Франции. Кроме того это метаболит МПа. Вместо медроксипрогестерона иногда используется как синоним медроксипрогестерона ацетат. СсылкиПутту (малаял. പുട്ട് в.-пандж. ਪੁੱਟੂ сингальск. පිට්ටු там. பிட்டு) — традиционное блюдо индийских регионов Керала Тамилнад Карнатака а также Шри-Ланки подается на завтрак. Название puttu или pittu переводится с тамильского как «порционный». Блюдо представляет собой цилиндр из пропаренного клейкого риса обваленные в тертом кокосе. Путту особенно популярно в индийском штате Керала и на Шри-Ланке его подают с пальмовым сахаром нутовым карри или бананами. В северной Каннаде его подают с гхи мясным супом пайа или карри из баранины. В Керале блюду присвоен статус национального. Состав Путту готовится из грубо промолотого риса тёртого кокоса и воды. Часто рис сдобривают зирой или другими специями. На Шри-Ланке обычно готовят блюдо из пшеничной муки или муки красного риса без добавления зиры. В северной Карнатаке в смесь добавляют масала с ароматизированной бараниной или креветками стружкой кокоса. Приготовление Путту готовится посредством пропаривания риса. Перед пропариванием в рис добавляется вода для рис с кокосом достижения мягкой эластичной консистенции и специи. Для приготовления блюда используется специальная стальная пароварка путту кутти (puttu kutti) разделенная на две части. В нижнюю часть наливается вода а в верхнюю укладывают слоями рисовая масса и тёртый кокос. После чего рис с кокосом пропаривают. Другие виды пароварок совмещают в себе стальную нижнюю часть и отделения для риса сделанные из бамбука или кокосовой скорлупы. Традиционно путту кутти изготовлялись из кокосовой скорлупы к которой сверху крепились бамбуковые стержни. Также путту готовят в своеобразных глубоких сковородах с решетчатой крышкой скороварках и на Малайском архипелаге в полых стеблях бамбука. Подача Часто путти подается с жидкими блюдами например различными карри (куриным нутовым рыбными и т. д.) и чечевичными лепёшками пападам. Также путту обычно подается с бананами манго джекфрутом и плантаном. В некоторых регионах Кералы его подают со сладким чёрным кофе. В Тамилнаде путту сервируют тёртым кокосом пальмовым или тростниковым сахаром или сладким кокосовым молоком. В Шри-Ланке путту обычно едят вместе с карри с требухой мясным или рыбным карри кокосовым молоком и острым соусом самбал. Варианты Существуют варианты приготовления путту из пшеничной или кукурузной муки и тапиоки. Слои тёртого кокоса также заменяются яйцами карри или бананами. Не всегда путту готовят цилиндрической формы в круглом виде блюдо называется манипутту. В морских регионах юго-восточной Азии путту обычно готовят в полых бамбуковых стержнях. В Индонезии такое блюдо называется куе путту на малайском языке — путу бамбу а на тагальском — путо бумбонг. В этом регионе принято готовить путту из рисовой муки окрашенной пандановыми листьями с начинкой из пальмового сахара пропаривая пирожок в бамбуковых трубках. Подают этот вариант с кусочками свежего кокоса. В Индонезии куе путту часто продаются на улицах вместе с рисовым пирогом клепон который фактически представляет собой куе путту круглой формы. На Маврикии путту также известен его продают уличные торговцы там он считается легкой закуской. Состав блюда такой же: рисовая мука сахар и сухая кокосовая стружка. Готовится путту в металлических пароварках. ПримечанияУда́вленина (др.-греч. πνικτός; лат. suﬀocatis) — библейский термин означающий трупное мясо животного которое было умерщвлено удавлением. Отличием удавленины от мяса животного которого зарезали является сохранение в нём крови. Например мясо зайца погибшего в силке является удавлениной. К удавленине относится и мясо животного которое было утоплено или задохнулось без механического воздействия или было убито электрическим током. Любое мясо с кровью в число которых входит и удавленина нарушает шхиту и является некошерным (трефным) в иудаизме. В Книге Бытия есть прямой запрет на употребление удавленины: Запрет на употребление мяса с кровью неоднократно повторяется в книгах Ветхого Завета: Лев. 3:17 Лев. 7:26 Лев. 17:10-14 Лев. 19:26 Втор. 12:16-23 Втор. 15:23 1Цар. 14:33. Сам термин «удавленина» отсутствует в книгах Ветхого Завета он употреблён в двух местах Нового Завета в книге Деяния святых апостолов: Запрет на удавленину в христианстве возник следующим образом. Язычник Корнилий сотник уверовал в Иисуса Христа и был крещён апостолом Петром. До обращения Корнилия членами Христианской церкви были исключительно иудеи. Члены христианской общины продолжали соблюдать предписания Закона Моисея. После обращения Корнилия к христианской общине начали присоединяться и другие язычники и возник вопрос о том должны ли язычники перешедшие в Христианство соблюдать все предписания Закона Моисея: обрезание жертвоприношение животных в Иерусалимском храме левират а также множество религиозных обрядов введённых книжниками и фарисеями в религиозную жизнь иудеев. Около 49 года в Иерусалиме был созван Собор в котором приняли участие апостолы и на котором было принято решение о том что для язычников принявших крещение достаточно воздержания от идоложертвенного крови удавленины и блуда а также запрещалось верующим делать другим того чего себе не желают. В дальнейшем крещённые иудеи перестали соблюдать закон Моисея и что касается пищи они не стали ни в чём отличаться от христиан из язычников. Запрет на удавленину распространился на всех христиан. Запреты на употребление удавленины и на употребление крови животных в пищу в христианстве сохранились они совпадают с запретами в иудаизме и исламе на ядение мяса с кровью. Удавленина — является частным случаем мертвечины. В мертвечине остается кровь животного по этой причине она запрещена в христианстве. Разрешение на вкушение удавленины для христиан в Римской церкви было одним из обвинений со стороны Константинопольского церкви во время раскола 1054 года и в последующее время. Запрет на удавленину изложен в 63 правиле святых апостолов: Этот запрет со ссылкой на 63 правило повторён в 131 правиле Номоканона при Большом Потребнике: Примечания Ссылки Словарь церковно-славянскаго и русскаго языка. — СПб.: Императорская Академия Наук 1847. — Т. IV: Р-V. — С. 325. Полный церковнославянский словарь (Протоиерей Г.Дьяченко) стр. 749 В. П. Вихлянцев Библейский словарь Вихлянцева Библейская энциклопедия Брокгауза. Удавленина Никодим (Милаш). Правила Святых Апостолов и Вселенских соборов с толкованиями. Правило 63 Святых АпостоловМертвечи́на (др.-евр. נבלה‎; др.-греч. θνησιμαῖος; лат. morticinia) — библейский термин означающий трупное мясо животного не умерщвлённого для жертвоприношения или в пищу посредством заклания а павшего естественной или насильственной смертью но без пролития крови. Частным случаем мертвечины является удавленина. Любое мясо с кровью в число которых входит и мертвечина нарушает шхиту и является некошерным (трефным) в иудаизме. В Книге Бытия есть прямой запрет на употребление мертвечины: Запрет на употребление мяса с кровью неоднократно повторяется в книгах Ветхого Завета: Лев. 3:17 Лев. 7:26 Лев. 17:10-14 Лев. 19:26 Втор. 12:16-23 Втор. 15:23 1Цар. 14:33. Согласно Закону Моисея труп чистого павшего животного — нечист; и прикосновение к трупу употребление мертвечины в пищу делает иудея нечистым до вечера: Закон Моисея запрещает употреблять в пищу жир мертвечины и звероядины но разрешал его употребление на всякое дело (Лев. 7:24). Труп нечистого животного — нечист (Лев. 11:8). Прикосновение к трупу нечистого животного делает человека нечистым (Лев. 11:24 Лев. 11:36) и виноватым даже если он прикоснулся по незнанию (Лев. 5:2). Для очищения необходимо было принести в жертву овцу или козу; если человек был беден то должен был принести в жертву двух горлиц. Любые предметы которые упали на труп становились нечистыми их необходимо положить в воду до вечера после чего они становились чистыми. Соприкосновение с трупом глиняного сосуда в котором находилось что-либо делает содержимое сосуда и сам сосуд нечистыми сосуд необходимо разбить. Если часть трупа коснётся печи или очага то они становятся нечистыми и их надо разломать. Колодец в который упал труп оставался чистым. Предназначенные для посева семена мертвечина оскверняла только в том случае если они уже были замочены в воде (Лев. 11:32-38). Мертвечину как пищу можно было отдавать или продавать иноземцам (Втор. 14:21). Запрет на мертвечину в христианстве возник следующим образом. Язычник Корнилий сотник был обращён в Христианство и крещён апостолом Петром. До обращения Корнилия членами Христианской церкви были исключительно иудеи. Члены христианской общины продолжали соблюдать предписания Ветхого Завета — Закон Моисея. После обращения Корнилия к христианской общине начали присоединяться и другие язычники и возник вопрос о том должны ли язычники перешедшие в Христианство соблюдать все предписания Закона Моисея: обрезание жертвоприношение животных в Иерусалимском храме левират а также множества обрядовых ритуалов введенных книжниками и фарисеями в религиозную жизнь иудеев. Около 49 года в Иерусалиме был созван Собор в котором приняли участие апостолы и на котором было принято решение о том что для крещённых язычников достаточно воздержания от идоложертвенного крови удавленины и блуда а также запрещалось верующим делать другим того чего себе не хотят. Запрет употреблять в пищу кровь животных является запретом употребления мертвечины. В дальнейшем крещённые иудеи которые соблюдали закон Моисея исчезли в Христианстве; они не стали ни в чем отличаться от крещённых язычников. Запрет на мертвечину распространился на всех христиан. Во время Великой схизмы и в последующее время православные ставили в вину католикам ядение мертвечины. Запрет на мертвечину изложен в 63 каноне святых апостолов: Этот запрет со ссылкой на 63 правило повторён в 131 правиле Номоканона при Большом Потребнике: Примечания Ссылки Словарь церковно-славянскаго и русскаго языка. — СПб.: Императорская Академия Наук 1847. — Т. II: З-Н. — С. 299. Материалы для словаря древнерусского языка. Труд И. И. Срезневского. Том второй. Санкт-Петербург 1893. кол. 233 Библейская энциклопедия Брокгауза. Мертвечина Никодим (Милаш). Правила Святых Апостолов и Вселенских соборов с толкованиями. Правило 63 Святых АпостоловЗвероя́дина (др.-евр. טרפה‎; др.-греч. θηριάλωτος; лат. captum a bestia dilaceratum a bestia laceratum a bestiis; др.-рус. звѣроꙗдина звѣроѣдина) — библейский термин означающий трупное мясо животного умерщвлённого или изъязвленного зверем. Примером звероядины является мясо овцы которая зарезана волком. Звероядина нарушает шхиту и является некошерным (трефным) в иудаизме. В Книге Левит есть прямой запрет на употребление звероядины: Запрет звероядины повторяется в книгах Ветхого Завета: Исх. 22:31 Лев. 17:15 Иез. 4:14. Дьяченко считает что запрет на звероядину связан с вероятностью болезни хищника бешенством; от которого бешенство перейдёт к растерзанному им животному а от последнего к человеку. Во время раскола 1054 года и в последующее время православные ставили в вину католикам разрешение на употребление в пищу звероядины. Запрет на звероядину изложен в 63 каноне святых апостолов: Этот запрет со ссылкой на 63 правило повторён в 131 правиле Номоканона при Большом Потребнике: В православном Требнике существует молитва о скверноядших. К скверноядению относится употребление в пищу звероядины. Примечания Ссылки Словарь церковно-славянскаго и русскаго языка. — СПб.: Императорская Академия Наук 1847. — Т. II: З-Н. — С. 80. Материалы для словаря древнерусского языка. Труд И. И. Срезневского. Том первый. Санкт-Петербург 1893. кол. 966 Полный церковнославянский словарь (Протоиерей Г.Дьяченко) стр. 199 В. П. Вихлянцев Библейский словарь Вихлянцева Никодим (Милаш). Правила Святых Апостолов и Вселенских соборов с толкованиями. Правило 63 Святых АпостоловМятлик болотный (лат. Póa palústris) — многолетний рыхлодерновинный злак вид рода Мятлик (Poa). Обыкновенный луговой и лесной злак встречающийся по всей Евразии и Северной Америке. Ботаническое описание Многолетнее рыхлодерновинное растение с коротким корневищем образующее столоны. Стебли 25—120 см высотой прямостоячие или в нижних узлах приподнимающиеся цилиндрические ветвящиеся вневлагалищно или внутри- и вневлагалищно. Узлы цилиндрические или едва сплюснутые. Влагалища свободные почти до основания голые или с редкими книзу направленными шипиками. Язычок 15—6 мм длиной (у верхних листьев длиннее чем у нижних) гладкий или шероховатый на конце тупой до острого часто изорванный нередко с ресничками. Пластинка листа (15)2—3(8) мм шириной плоская серовато-зелёная шероховатая на верхушке заострённая отклонена от стебля на острый реже почти прямой угол. Соцветие — рыхлая метёлка (9)13—20(41) см длиной с 25—100 и более колосками в каждом узле с 2—9 сильно шероховатыми веточками 4—15 см длиной. До цветения метёлка сжата веточки направлены кверху затем они отгибаются. Колоски 3—5 мм длиной ланцетовидной формы уплощённые с боков. Цветки по (1)2—5 в колоске ось колоска между цветками шероховатая иногда голая редко мелкощетинистая. Колосковые чешуи почти одинаковые шиловидные до ланцетных отчётливо килеватые. Нижняя цветковая чешуя 2—3 мм длиной ланцетная фиолетовая ближе к верхушке рыжеватая килеватая по килю и краевым жилкам коротковолосистая. Верхняя цветковая чешуя с шероховатым килем. Распространение Широко распространённый в Евразии и Северной Америке вид. Встречается по сырым и заболоченным лугам на болотах в лесах у водоёмов нередко доминируя вместе с лисохвостом луговым полевицей побегоносной двукисточником тростниковым. Значение Хорошее кормовое растение один из самых ценных кормовых злаков используется для выведения кормовых сортов. Таксономия Синонимы Paneion palustre (L.) Lunell 1917 Paneion triflorum Lunell 1915 nom. inval. Poa crocata Michx. 1803 Poa depauperata Kit. ex Spreng. 1813 Poa fertilis Host 1805 Poa fertilis var. palustris (L.) Peterm. 1838 Poa glauca var. crocata (Michx.) M.E.Jones 1912 Poa janczewskii Zapał. 1906 Poa kitaibelii Kunth 1829 nom. illeg. Poa laevis Borbás 1877 Poa nemoralis var. fertilis (Host) Wimm. 1857 Poa nemoralis var. palustris (L.) Wimm. & Grab. 1827 Poa pinetorum Klokov 1950 Poa pseudonemoralis Schur 1866 Poa riparia J.P.Wolff ex Hoffm. 1800 nom. inval. Poa rotundata Trin. 1831 Poa serotina Ehrh. 1791 Poa serotina var. palustris (L.) Roem. & Schult. 1817 Poa strictula Steud. 1854 Poa triflora Gilib. 1792 nom. inval. Poa volhynensis Klokov 1950 и другие. Примечания Литература Губанов И. А. и др. Луговые травянистые растения. — М.: Агропромиздат 1990. — С. 32. — 183 с. — ISBN 5-10-001021-5. 14.13. Poa L. // Flora of North America. — 2007. — Vol. 24. — P. 574.Анчоа или анчоветы (лат. Amblygaster) — род лучепёрых рыб семейства анчоусовых. Эти мелкие морские пелагические рыбы обитают в тропических водах Тихого и Атлантического океанов. Питаются планктоном. Являются объектом коммерческого промысла. Описание Тело веретенообразное покрыто циклоидной чешуёй голова голая. Единственный спинной плавник расположен в середине туловища. Основание анального плавника обычно расположено позади основания спинного плавника. Максимальная длина около 13 см в среднем не превышают 6—10 см. Рыло слегка заострённое. На нижней челюсти имеются мелкие зубы. Жаберные тычинки тонкие немногочисленные. Боковая линия отсутствует на голове имеются развитые сейсмосенсорные каналы. Плавники лишены колючих лучей. Хвостовой плавник выемчатый. Сжатое с боков рыло выступает вперёд; рот крупный полунижний; задний конец длинной верхнечелюстной кости заходит за край предкрышки. Окраска серебристая спинка синяя или зеленовато-бурая у некоторых видов вдоль боков тянется тёмная продольная полоса. Чешуя легко опадает. Ротовое отверстие очень широкое. Верхнечелюстные кости длинные и тонкие. Зубы обычно выстроены в один ряд. Крупные глаза расположены близко к концу рыла и покрыты снаружи прозрачной кожной плёнкой. Классификация В настоящее время в состав рода включают 35 видов: Anchoa analis (Miller 1945) Anchoa argentivittata (Regan 1904) Anchoa cayorum (Fowler 1906) — Широкополосая анчоа Anchoa chamensis Hildebrand 1943 Anchoa choerostoma (Goode 1874) Anchoa colonensis Hildebrand 1943 Anchoa compressa (Girard 1858) — Калифорнийская анчоа Anchoa cubana (Poey 1868) — Кубинская анчоа Anchoa curta (Jordan & Gilbert 1882) Anchoa delicatissima (Girard 1854) Anchoa eigenmannia (Meek & Hildebrand 1923) Anchoa exigua (Jordan & Gilbert 1882) Anchoa filifera (Fowler 1915) Anchoa helleri (Hubbs 1921) Anchoa hepsetus (Linnaeus 1758) — Полосатая анчоа Anchoa ischana (Jordan & Gilbert 1882) Anchoa januaria (Steindachner 1879) Anchoa lamprotaenia Hildebrand 1943 Anchoa lucida (Jordan & Gilbert 1882) Anchoa lyolepis (Evermann & Marsh 1900) — Тёмная анчоа Anchoa marinii Hildebrand 1943 Anchoa mitchilli (Valenciennes 1848) — Обыкновенная анчоа или желтопёрый анчоус Anchoa mundeola (Gilbert & Pierson 1898) Anchoa mundeoloides (Breder 1928) Anchoa nasus (Kner & Steindachner 1867) Anchoa panamensis (Steindachner 1877) Anchoa parva (Meek & Hildebrand 1923) Anchoa pectoralis Hildebrand 1943 Anchoa scofieldi (Jordan & Culver 1895) Anchoa spinifer (Valenciennes 1848) Anchoa starksi (Gilbert & Pierson 1898) Anchoa tricolor (Spix & Agassiz 1829) Anchoa trinitatis (Fowler 1915) Anchoa walkeri Baldwin & Chang 1970 Примечания Ссылки Род Анчоа в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Мятлик обыкновенный (лат. Póa triviális) — многолетний рыхлодерновинный злак вид рода Мятлик (Poa). Обыкновенный луговой злак встречающийся в умеренных регионах Евразии и Северной Америке. Ботаническое описание Многолетнее рыхлодерновинное растение с коротким корневищем образующее немногочисленные облиственные столоны. Стебли 25—120 см высотой прямостоячие или в нижних узлах приподнимающиеся и укореняющиеся цилиндрические или едва сплюснутые. Узлы цилиндрические или слабо сплюснутые. Влагалища свободные до половине длины и более уплощённые густо покрытые мелкими шипиками нижние влагалища часто голые. Язычок 3—10 мм длиной шероховатый на конце заострённый до острого. Пластинка листа 1—6 мм шириной зелёная или сиреневатая плоская слабо шероховатая по жилкам на верхушке заострённая. Соцветие — рыхлая метёлка 8—25 см длиной с 35—100 и более колосками в каждом узле с 3—7 сильно шероховатыми веточками 2—8(10) см длиной. До цветения метёлка сжата веточки направлены кверху затем они отгибаются. Колоски 3—4(6) мм длиной яйцевидные до эллиптических или продолговатых уплощённые с боков. Цветки по 2—4 в колоске ось колоска между цветками гладкая или шиповатая. Колосковые чешуи немного неравные по длине отчётливо килеватые нижняя 2—38 мм длиной ланцетная с одной жилкой верхняя — 25—43 мм длиной яйцевидная с тремя жилками. Нижняя цветковая чешуя 23—38 мм длиной узкопродолговатая по килю до середины коротковолосистая в основании с длинными извилистыми волосками. Верхняя цветковая чешуя линейно-ланцетная с двумя килями. Зерновка эллиптическая скрытая в цветковых чешуях. Распространение Широко распространённый в Европе и Северной Азии вид завезённый в Северную Америку где широко распространился. Встречается по суходольным и заболоченным лугам у водоёмов нередко доминируя вместе с мятликом болотным хвощом луговым. Значение Хорошее кормовое растение используется для выведения кормовых сортов. По качеству уступает мятлику луговому. Таксономия Синонимы Poa attica Boiss. & Heldr. 1854 Poa ariguensis Steud. 1854 Poa callida Rydb. 1909 Poa dubia Leers 1775 Poa scabra Ehrh. ex Koeler 1802 Poa setacea Huds. 1762 Poa stolonifera Haller ex Muhl. 1817 nom. illeg. Poa tristriata Steven 1812 Poa woronowii Roshev. 1934 и другие. Примечания Литература Губанов И. А. и др. Луговые травянистые растения. — М.: Агропромиздат 1990. — С. 31. — 183 с. — ISBN 5-10-001021-5. 14.13. Poa L. // Flora of North America. — 2007. — Vol. 24. — P. 568.Кофе либерика или либерийский кофе (лат. Cofféa liberica) — вид рода Кофе (Coffea) трибы Кофейные (Coffeeae) семейства Мареновые. Сорт считается третьим по распространённости после арабики и робусты. Распространение Произрастает во многих странах Африки. В настоящее время плантации либерики есть также на Филиппинах в Индонезии и на Шри-Ланке. На экспорт выращивается редко. Использование Сорт имеет весьма сильный аромат но достаточно слабый вкус. Напиток сваренный из зерён либерики не отличается высоким содержанием кофеина. Ввиду вышесказанного сорт используется редко — в основном в кофейных смесях куда его добавляют из-за аромата (который в некоторых случаях может быть сильнее арабики). ПримечанияНедостатки вина или дефекты — отрицательная характеристика вина которая может появиться в процессе производства и хранения вин то есть напиток может стать непригодным к употреблению. Причиной дефектов вина являются вещества которые изначально присутствуют в вине но в недостаточной концентрации для его порчи. На самом деле в зависимости от восприятия определенная концентрация веществ может придать вину положительные характеристики. Однако когда концентрация этих веществ значительно превышает порог сенсорной чувствительности она портит или притупляет вкусы и ароматы которыми должно обладать вино (или которые винодел хотел придать вину). В конечном счете качество вина снижается делая его менее привлекательным а иногда и непригодным для питья. Существует множество причин появления недостатков вина в том числе нарушение санитарно-гигиенических условий на винодельне избыточная и/или недостаточная выдержка вина под воздействием воздуха чрезмерное или недостаточное количество серы в вине чрезмерное настаивание вина как до так и после процесса ферментации неправильная оклейка фильтрация и стабилизация вина использование грязных или слишком старых дубовых бочек и использование пробок низкого качества. За пределами винодельни другие факторы находящиеся под контролем продавца или конечного потребителя могут способствовать появлению недостатков в вине. Выделяют следующие факторы: несоответствующие условия хранения вина (например чрезмерное нагревание или колебания температуры) а также использование во время дегустации грязных бокалов содержащих вещества или ароматы которые могут испортить качественное вино. Различия между недостатками и дефектами В дегустации вина есть различие между тем что считается недостатком и дефектом вина. Недостатки — незначительные отклонения от нормы — стандартных характеристик вина. Они включают в себя повышенное содержание диоксида серы летучих кислот бреттаномицетов диацетила а также присутствие сливочных ароматов и запахов не свойственных для вина(«запах скотного двора» землистое молочное джемовое вино). Степень при которой данные ароматы и свойства превышают норму определяет дегустатор вина опираясь на собственный вкус и порог чувствительности. Как правило вина с такими свойствами или ароматами считаются пригодными для питья. Однако некоторые недостатки такие как содержание летучих кислот и бреттаномицетов рассматриваются как дефект если оно превышает содержание других компонентов вина. Дефекты вина — существенные изменения при которых вино становится непригодным для питья по мнению большинства дегустаторов. Например наличие ацетальдегида (кроме случаев намеренного добавления в такие вина как херес и рансьо) этилацетата и пробки с запахом считается дефектом. Обнаружение дефектов во время дегустации вин Подавляющее большинство дефектов вина определяется обонянием при обнаружении отличительных ароматов которые источают вина. Однако некоторые недостатки можно увидеть или определить по вкусовым ощущениям. Например преждевременное окисление можно заметить по жёлтому и более темному цвету вина. Газовые пузырьки не в игристых винах могут быть признаком вторичного брожения и малолактической ферментации. Необычный прерывистый цвет вина может быть признаком избыточного содержания меди железа или белка которые не удалось удалить во время оклейки или фильтрации. Вино с необычным цветом для своего сорта или винодельческого региона может быть признаком чрезмерного или недостаточного настаивания а также неправильного регулирования температуры при брожении. При обнаружении дефектов играют роль и тактильные ощущения такие как жжение кислый вкус связанный с летучей кислотностью что ведет к созданию несбалансированного вина. Окисление вина Окисление вина пожалуй самый распространенный дефект среди вин так как для данного процесса достаточно наличие всего двух элементов — кислорода и катализатора. Окисление происходит на протяжении всего процесса виноделия и даже после процесса розлива вина по бутылкам. Антоцианины катехины эпикатехины и другие фенолы(карболовые кислоты) присутствуют в вине и легко окисляеются а это приводит к потере цвета вкуса и аромата — такое вино иногда называют «плоское». В большинстве случаев производители добавляют такие соединения как диоксид серы или эриторбовая кислота дабы защитить вино от окисления и связывания с некоторыми продуктами окисления в целях уменьшить их органолептический эффект. Помимо фенольного окисления этанол присутствующий в вине может окислиться и образовать другие соединения негативно влияющие на вкус и аромат. Ацетальдегид Ацетальдегид является промежуточным продуктом дрожжевого брожения; хотя процесс чаще всего связывают с каталитической реакцией оксидоредуктаза при окислении этанола. Появлению ацетальдегида также способствуют дрожжи и бактерии образующие пленку на поверхности вина например уксуснокислые бактерии образуют соединение за счет декарбоксилирования из пирувата(соли пировиноградной кислоты). Сенсорный порог для ацетальдегида 100—125 мг/л. Превышение этого уровня означает что вино приобретет признаки хереса например вкус зеленого яблока кислотный и металлический привкус. Результатом отравления ацетальдегидом является похмелье. Уксусная кислота Уксусная кислота в вине часто подразумевая летучие кислоты или запах уксуса может быть вызвана дрожжами и бактериями. Эти ухудшающие качество вина вещества являются побочным продуктом ферментации или результатом окисления - порчи готового вина. Уксуснокислые бактерии например из родов Ацетобактер и Глюконобактер производят высокий уровень уксусной кислоты. Порог чувствительности для уксусной кислоты в вине составляет 700 мг /л причем вино с концентрацией выше 12-13 г/л становится неприятным для питья. Существуют разные мнения относительно того какой уровень летучих кислот подходит для вин более высокого качества. Несмотря на то что слишком высокая концентрация уксуса несомненно является нежелательной было придумано вино со вкусом уксуса и деление на различные уровни уксусной кислоты чтобы создать более усложненный желаемый вкус. Известное вино 1947 года Шато Блан получило широкое признание за счет высокого содержания летучих кислот. Этилацетат создается в вине в процессе этерификации этанола и уксусной кислоты. Так в винах с высоким уровнем уксусной кислоты более вероятно образование этилацетата но это соединение не способствует созданию летучих кислот. Такой распространенный недостаток ведущий к порче вина является процессом формирования микробной среды дрожжами такими как Pichia Anomala или Kloeckera apiculata. Молочно-кислые бактерии и уксуснокислые бактерии также создают высокий уровень этилацетата. Серосодержащие вещества Сера используется в качестве добавки в процессе виноделия чтобы в первую очередь остановить окисление и как упоминалось выше в качестве противомикробного вещества. При должном изготовлении вина её наличие часто трудно обнаружить однако при чрезмерном использовании сера может испортить вкус и аромат вина очень летучими и крепкими примесями. Соединения серы как правило имеют низкий порог чувствительности. Диоксид серы Диоксид серы — это распространенная добавка в вино используемая как антиоксидант и консервант. Если использовать диоксид серы в больших количествах вино может приобрести запах жженой спички резины или нафталина. Такие вина иногда называют сульфидными. Сероводород Сероводород (H2S) как правило считается продуктом жизнедеятельности дрожжей при брожении с недостаточным количеством азота. Серводород образуется когда дрожжи сбраживают с помощью выработки сульфатаредукции. Ферментация вина часто усиливается диаммонийфосфатом (DAP) используемым в качестве источника азота для предотвращения образования H2S. Сенсорный порог для сероводорода составляет 8-10 микро-грамм/литр причем превышение данного показателя придаст вину отличительный запах тухлого яйца. Далее сероводород может вступать в реакцию с другими компонентами вина создавая меркаптанты и дисульфиды. Меркаптаны Меркаптаны (тиолы) — результат химической реакции сероводорода с другими компонентами вина таких как этанол. Тиолы образуются при условии если винный осадок в течении продолжительного времени воздействует на готовый продукт. Предотвратить процесс можно путем переливания вина (снятия осадков). Меркаптаны имеют очень низкий порог сенсорной чувствительности около 15 микро-грамм/л но превышение данного уровня характеризуется запахом лука резины или скунса. Диметилсульфид Диметилсульфид (ДМС) по своей природе присутствует в большинстве вин и является результатом расщепления серосодержащих аминокислот. Как в случае с этилацетатом уровень ДМС не превышающий порог чувствительности может оказывать положительное влияние на вкус усиляя фруктовый аромат и раскрывая полноту и сложность вкуса вина. Уровни выше 30 микро-грамм/литр в белых и выше 50 микро-грамм/литр в красных винах придают напитку характерный аромат квашеной капусты консервированной кукурузы спаржи и трюфелей. Интересно отметить что диметилдисульфид образуется в результате окисления метилмеркаптана. Взаимодействие с окружающей средой Пробка Пробка может испорить вино из-за содержащегося в ней 246-трихлоранизола (ТХН) хотя другие вещества также оказывают воздействие на вино. Наиболее вероятно что ТХН образуется благодаря плесени растущей на беленых хлором винных пробках и бочках. Появляющийся при этом землистый плесневелый и затхлый запах легко перекрывает природные фруктовые ароматы и вино становится совершенно невкусным. Вина с такими ароматами часто называют «откупоренными» или «с запахом пробки». Поскольку дефектные пробки стали известны как распространенная причина недостатков вина другие дефекты вина зачастую ошибочно приписывают к пробке. ПримечанияКубинская анчоа (лат. Anchoa cubana) — вид лучепёрых рыб семейства анчоусовых. Эти морские пелагические рыбы обитают в субтропических водах юго-западной и центрально-западной Атлантики между 36° с. ш. и 30° ю. ш. и между 91° з. д. и 32° з. д. Тело веретенообразное покрыто циклоидной чешуёй голова голая. Максимальная длина 10 см. Встречаются на глубине до 60 м. Питаются планктоном. Представляют незначительный интерес для местного рыболовства. Ареал и среда обитания Кубинская анчоа обитает в западной части Атлантического океана от Северной Каролины США до Сантоса Бразилия в Мексиканском заливе и Карибском море исключая Каймановы острова. Эта морская пелагическая рыба образует в прибрежных водах плотные стаи в прозрачной воде на глубине от 1 м до 60 м. Заходит в эстуарии речной системы Мансанарес. Описание Тело вытянутое высота в 5—6 раз меньше длины сильно сжато с боков и покрыто циклоидной чешуёй голова голая. Заострённое рыло выступает вперёд длина немного уступает диаметру глаза. В спинном и анальном плавниках первые три луча мягкие и неветвистые. Основание анального плавника расположено позади основания спинного плавника. На нижней челюсти имеются мелкие зубы выстроенные в 1 ряд. Жаберные тычинки тонкие немногочисленные. Боковая линия отсутствует на голове имеются развитые сейсмосенсорные каналы. Плавники лишены колючих лучей. Хвостовой плавник выемчатый. Рот крупный полунижний; задний конец длинной и тонкой верхнечелюстной кости заходит за край предкрышки. Чешуя легко опадает. Ротовое отверстие очень широкое. Крупные глаза расположены близко к концу рыла и покрыты снаружи прозрачной кожной плёнкой. В спинном плавнике 12—13 лучей; в анальном 16—21; в брюшных 6; жаберных тычинок на нижней части 1-й дуге (17—23) + (23—33); позвонков 42—43. Максимальная длина 10 см. Средняя длина не превышает 8 см. Биология Рацион кубинской анчоа состоит из планктона. Взаимодействие с человеком Эти рыбы служат объектом местного промысла. Их ловят закидными неводами. Международный союз охраны природы присвоил виду охранный статус «Вызывающий наименьшие опасения». Примечания Ссылки Вид Anchoa cubana в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Эдмонд Альбиус (фр. Edmond Albius; 9 августа 1829 Сент-Сюзан — 8 августа 1880) — раб с острова Реюньон открывший способ искусственного опыления ванили. Биография Эдмонд Альбиус родился в 1829 году на острове Реюньон. Его матерью была служанка из города Сент-Сюзан которую звали Мелис и которая умерла при родах. Отца Эдмонд никогда не видел но по всей видимости им был раб по имени Памфил. Когда мальчик немного подрос его владелица отдала чернокожего ребёнка своему брату французскому колонисту Ферреолю Белье-Бомону (фр. Ferréol Bellier-Beaumont) в чьём доме Эдмонд стал выполнять обязанности слуги. Белье-Бомон увлекался ботаникой и выращивал множество разнообразных растений в саду своего поместья. Маленький Эдмонд постоянно сопровождал хозяина когда тот занимался садоводством и постепенно стал его любимцем. Мальчик оказался любознательным смышлёным и так же как и сам Белье-Бомон любил наблюдать за природой. Помимо прочих растений в саду Белье-Бомона произрастала ваниль. В то время ваниль как пряность ценилась чрезвычайно высоко потому что выращивалась исключительно в Мексике где растение опыляли пчёлы-мелипоны живущие только в Центральной Америке. За пределами своей родины растение приживалось но не давало плодов. На лиане росшей у Белье-Бомона стручки также не завязывались. Но однажды когда он гулял по саду с двенадцатилетним Эдмондом мальчик показал ему стручок ванили и объяснил что нашёл способ опылять ваниль вручную. До этого Белье-Бомон рассказывал ему о том как происходит опыление у растений так что сам принцип ребёнку был знаком. Заслуга же его состояла в том что он обратил внимание на строение цветка ванили в частности на присутствие в нём особой перегородки ростеллума которая препятствовала самоопылению. Эдмонду удалось используя заострённую бамбуковую палочку приподнять её и соединить тычинки с пестиком. Убедившись в действенности этого способа Бомон-Белье стал посылать Эдмонда к другим землевладельцам чтобы он обучил их рабов своему методу. C этого времени то есть с 1841 года выращивание ванили перестало быть прерогативой мексиканцев: новая культура быстро распространилась по разным странам. Остров Реюньон родина Эдмонда стал основным экспортёром ванили что обеспечило ему невиданное доселе процветание. В 1848 году рабство на острове было отменено но Эдмонд получил свободу ещё до официальной отмены. Тогда же он получил и свою фамилию — Альбиус (от лат. albus — белый). Возможно эта фамилия была призвана подчеркнуть его новый статус хотя высказывались предположения (ничем не обоснованные и более того опровергаемые прижизненными портретами) что Эдмонд вовсе не был чернокожим. Не исключено также что такая фамилия была выбрана из-за белого цвета цветка ванили. Дальнейшая судьба Эдмонда сложилась не слишком удачно. Он покинул поместье Белье-Бомона и отправился в Сен-Дени. Его бывший хозяин попытался добиться для него государственной стипендии в знак признания его заслуг но безуспешно. Эдмонд нанялся поваром к офицеру гарнизона а затем и вовсе оказался в тюрьме за кражу. Белье-Бомону удалось добиться для него досрочного освобождения. Однако открытие Эдмонда обогатившее остров ничего не принесло ему самому: он умер в бедности в 1880 году. Память Открытие Эдмонда Альбиуса неоднократно оспаривалось современниками не желавшими признавать что остров обязан своим процветанием чернокожему двенадцатилетнему рабу. Однако Белье-Бомон настойчиво отстаивал и всячески доказывал его первенство. Признание к Эдмонду Альбиусу пришло лишь в ХХ веке после его смерти. На острове в его честь были воздвигнуты бронзовый памятник и памятная стела. Имя Эдмонда Альбиуса носит один из коллежей острова. Существует проект назвать его именем одну из станций парижского метро. Примечания Литература Tim Ecott. Vanilla: Travels in Search of the Luscious Substance. — Penguin UK 2005. Frédéric Lewino. Vanille: le coup de pouce d'un esclave (фр.) // Le Point. — 2008. — 4 septembre. — P. 70-71. Ссылки Дарья Желнина. Женитьба ванили. Как мальчик-раб разгадал секрет над которым безуспешно бились ученые. National Geographic Россия (2015). Проверено 5 ноября 2016. La fécondation de la vanille par Edmond Albius — Découverte de l'île de la Réunion (фр.). Проверено 5 ноября 2016.Идоложе́ртвенное (др.-греч. εἰδωλόθυτον; лат. idolothytis; др.-рус. идоложьртвьнъιи) — продукты которые приносили в жертву или посвящали языческим богам то есть идолам. В число идоложертвенных вхоодили мясо кровь животных мука елей вино и плоды. Запрет на вкушение идоложертвенного был установлен для иудеев в Ветхом Заветее он изложен в Книге Исход: Членами первой христианской общины были исключительно иудеи они продолжали соблюдать предписания Ветхого Завета — Закон Моисея в том числе и запрет на идоложертвенное. Язычник Корнилий сотник был обращён в Христианство и крещён апостолом Петром. После обращения Корнилия к христианской общине начали присоединяться и другие язычники и возник вопрос о том должны ли язычники перешедшие в Христианство соблюдать все предписания Закона Моисея: обрезание жертвоприношение животных в Иерусалимском храме левират а также множества обрядовых ритуалов введенных книжниками и фарисеями в религиозную жизнь иудеев. Около 49 года в Иерусалиме был созван Собор в котором приняли участие апостолы и на котором было принято решение о том что для крещённых язычников достаточно воздержания от идоложертвенного крови удавленины и блуда а также запрещалось верующим делать другим того чего себе не хотят. С запретом употребления идоложертвенного существовали определённые трудности. Христиане покупали продукты «на торгу» (1Кор. 10:25) среди продаваемых товаров были и идоложертвенные так как достаточно большая часть из приносимого идолам шло на продажу. Апостол Павел объясняя запрет на идоложертвенное пишет о том чтобы христиане всё продаваемое ели без всякого исследования (1Кор. 10:25). Такую же рекомендацию апостол даёт по отношению к угощениям которые предлагают христианам пришедшим в гости к язычникам (1Кор. 10:27). Если же хозяин дома объявляет о том что предложенное угощение — идоложертвенное то в этом случае христианин должен отказаться от угощения ради того кто объявившего и ради совести (1Кор. 10:28). Что касается участия христиан в языческой праздничной трапезе на которой еда состояла исключительно из идоложертвенных яств то требование было безоговорочным: В 314 году на Анкирском соборе был приняты каноны (4-9) согласно которым необходимо накладывать на христиан епитимии за вкушение идоложертвенного в зависимости от обстоятельств: участвовавшим в языческих жертвоприношениях по малодушию но с радостным лицом и в праздничных одеждах — 6 лет покаяния и отлучение от причастия (год в числе слушающих писания три года в числе припадающих два года имели общение в молитве без причастия); участвовавшим со скорбью и не евшим идоложертвенного — 5 лет (три года в числе припадающих два года имели общение в молитве без причастия); не евшим идоложертвенную пищу но присутствующим на трапезе — 3 года покаяния (два года в числе припадающих год имели общение в молитве без причастия) понуждающим других есть идоложертвенное — 10 лет (три года в числе слушающих писания 6 лет в числе припадающих год имели общение в молитве без причастия). Ссылки Словарь церковно-славянскаго и русскаго языка. — СПб.: Императорская Академия Наук 1847. — Т. II: З-Н. — С. 101. Материалы для словаря древнерусского языка. Труд И. И. Срезневского. Том первый. Санкт-Петербург 1893. кол. 1023 Библейская энциклопедия Брокгауза. Идоложертвенное Полный церковнославянский словарь (Протоиерей Г.Дьяченко) стр. 209 В. П. Вихлянцев Библейский словарь Вихлянцева Никодим (Милаш). Правила Поместных Соборов с толкованиями. Правило 4 святого поместного собора Анкирского Никодим (Милаш). Правила Святых Апостолов и Вселенских соборов с толкованиями. Правило 63 Святых АпостоловАнчовеллы (лат. Amblygaster) — род лучепёрых рыб семейства анчоусовых. Эти мелкие пелагические рыбы обитают в тропических водах Тихого и Атлантического океанов есть морские солоноватоводные и пресноводные виды. Питаются планктоном и ракообразными. Являются объектом коммерческого промысла. Описание Тело веретенообразное покрыто циклоидной чешуёй голова голая. Единственный спинной плавник расположен в середине туловища. Основание анального плавника обычно расположено позади основания спинного плавника. Максимальная длина около 13 см в среднем не превышают 6—8 см некоторые виды не более 3 см. Рыло заострённое или притуплённое у некоторых видов очень короткое. На нижней челюсти имеются мелкие зубы. Жаберные тычинки тонкие немногочисленные на первой дуге нижней арке от 14—18 до 35. В анальном плавнике от 10—15 до 11 ветвистых лучей. Боковая линия отсутствует на голове имеются развитые сейсмосенсорные каналы. Плавники лишены колючих лучей. Хвостовой плавник выемчатый. Сжатое с боков рыло выступает вперёд; рот крупный полунижний; задний конец длинной верхнечелюстной кости заходит за край предкрышки. Окраска серебристая спинка синяя или зеленовато-бурая у некоторых видов вдоль боков тянется тёмная продольная полоса. Чешуя легко опадает. Ротовое отверстие очень широкое. Верхнечелюстные кости длинные и тонкие. Зубы обычно выстроены в один ряд. Крупные глаза расположены близко к концу рыла и покрыты снаружи прозрачной кожной плёнкой. Классификация В настоящее время в состав рода включают 11 видов: Anchoviella balboae (Jordan & Seale 1926) Anchoviella blackburni Hildebrand 1943 Anchoviella brevirostris (Günther 1868) Anchoviella cayennensis (Puyo 1946) Anchoviella elongata (Meek & Hildebrand 1923) Anchoviella guianensis (Eigenmann 1912) Anchoviella lepidentostole (Fowler 1911) — Полосатая анчовелла или суринамская анчовелла Anchoviella manamensis Cervigón 1982 Anchoviella nattereri (Steindachner 1879) Anchoviella perezi Cervigón 1987 Anchoviella perfasciata (Poey 1860) — Плоская анчовелла Примечания Ссылки Род Анчовеллы в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Дижонская горчица (фр. Moutarde de Dijon) — традиционная горчица Франции названная в честь города Дижон в Бургундии который был центром производства горчицы в начале средних веков и получил эксклюзивные права во Франции в 17-м веке. Впервые использована для короля Филиппа VI стала популярной в 1856 году когда Джин Найджен Дижонский (Jean Naigeon) заменил обычный ингредиент уксус на кислый сок из недозрелого винограда. Дижонская горчица — самый продаваемый вид горчицы в мире. Это фирменная примета Бургундии которая уже давно принадлежит не только этой французской стороне. От других видов горчицы она отличается сладостью палево-желтым цветом и сливочной текстурой. Самая известная марка дижонской горчицы — Maille её выпускают в Дижоне с 1747 года. ПримечанияПолосатая анчовелла или суринамская анчовелла (лат. Anchoviella lepidentostole ) — вид лучепёрых рыб семейства анчоусовых. Эти пелагические рыбы обитают в тропических и умеренных водах юго-западной и центрально-западной Атлантики между 9° с. ш. и 27° ю. ш. и между 61° з. д. и 33° з. д. Тело веретенообразное покрыто циклоидной чешуёй голова голая. Максимальная длина 131 см. Встречаются на глубине до 50 м. Питаются планктоном. Представляют незначительный интерес для местного рыболовства. Ареал и среда обитания Полосатая анчивелла обитает в западной части Атлантического океана от дельты реки Ориноко до Понта-да-Котинга в Бразилии. Совершает миграции заплывает в эстуарии рек поднимается до 100 км вверх по течению. Встречается на глубине до 50 м. Описание Тело вытянутое умеренно высокое высота в 4—5 раз меньше длины сжато с боков и покрыто циклоидной чешуёй голова голая. Рыло короткое притуплённое и округлое составляет 2/3 диаметра глаза который равен 69—71 % длины тела. Голова небольшая. Maxillare доходит до переднего края предкрышки. В спинном и анальном плавниках первые три луча мягкие и неветвистые. На нижней челюсти имеются мелкие зубы выстроенные в 1 ряд. Жаберные тычинки тонкие немногочисленные. Боковая линия отсутствует на голове имеются развитые сейсмосенсорные каналы. Плавники лишены колючих лучей. Хвостовой плавник выемчатый. Рот крупный полунижний; задний конец длинной и тонкой верхнечелюстной кости заходит за край предкрышки. Чешуя легко опадает. Ротовое отверстие очень широкое. Крупные глаза расположены близко к концу рыла и покрыты снаружи прозрачной кожной плёнкой. В спинном плавнике 11—12 лучей; в анальном 19—23; в грудных 12—14 в брюшных 6; жаберных тычинок на нижней части 1-й дуге (17— 18)+(18—25). Максимальная длина 131 см. Средняя длина не превышает 9 см. Биология Рацион полосатой анчовеллы состоит из планктона. В дельте Ориноко нерестится в мае. Самцы достигают половой зрелости при длине 48 см самки — 77 см. Взаимодействие с человеком Эти рыбы служат объектом местного промысла. Их ловят сетными орудиями лова. Международный союз охраны природы присвоил виду охранный статус «Вызывающий наименьшие опасения». Примечания Ссылки Вид Полосатая анчовелла в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Полевица побегоносная столонообразующая или побегообразующая (лат. Agróstis stolonífera) также полевица белая — многолетний рыхлодерновинный злак вид рода Полевица (Agrostis). Обыкновенный луговой злак встречающийся по влажным местам в умеренных регионах Евразии. Ботаническое описание Многолетнее рыхлодерновинное растение с удлинённым корневищем. Образует многочисленные надземные побеги обыкновенно укореняющиеся в узлах. Стебель 15—40(60—90) см высотой прямостоячий или приподнимающийся. Листья светло-зелёные иногда сероватые или голубоватые свёрнутые затем плоские 3—10 см длиной и 15—4(5) мм шириной линейные на конце заострённые по жилкам с обеих сторон и по краям шероховатые. Язычок 25—3(6) мм длиной на верхушке зубчатый изредка закруглённый плёнчатый с внешней стороны шероховатый. Влагалища голые весной и осенью нередко фиолетовые. Колоски 15—2(3) мм длиной светло-зелёного или фиолетового цвета ланцетные до узкопродолговатых на ножках до 2 мм длиной в метёлке до и после цветения сжатой а во время цветения рыхлой веточки её шероховатые в мутовках. Цветки по одному на колосок пыльники светло-жёлтые 1—15 мм длиной. Колосковые чешуи 2—3 мм длиной иногда едва неравные по длине продолговато-ланцетные плёнчатые заострённые на конце с одной жилкой в верхней части по килю шероховатые. Нижняя цветковая чешуя не более 25 мм длиной продолговато-яйцевидная на верхушке тупая иногда с короткой остью. Верхняя цветковая чешуя ланцетная не более 1 мм длиной. Зерновка 1—2 мм длиной скрыта в тонких цветковых чешуях. Распространение Широко распространённое в умеренных регионах Евразии растение. На Дальнем Востоке — заносное. Встречается на пойменных и суходольных лугах по берегам рек на болотах не переносит участков без грунтового увлажнения. Значение Ценное кормовое растение считается хорошим кормом для лошадей. Таксономия Синонимы Agrostis adscendens Lange 1860 Agrostis alba subsp. decumbens (Haller f. ex Gaudin) Arcang. 1882 Agrostis alba subsp. filifolia (Link) Henriq. 1905 Agrostis alba subsp. gaditana (Boiss. & Reut.) Henriq. 1905 Agrostis alba subsp. maritima (Lam.) Arcang. 1882 Agrostis alba subsp. patula (Gaudin) Arcang. 1882 Agrostis alba subsp. pauciflora (Schrad.) K.Richt. 1890 Agrostis alba subsp. scabriglumis (Boiss. & Reut.) Asch. & Graebn. ex Maire 1933 Agrostis alba subsp. stolonizans (Besser ex Schult. & Schult.f.) Lavrenko 1935 Agrostis alba subsp. straminea (Hartm.) K.Richt. 1890 Agrostis albida Trin. 1845 Agrostis aspera Weber 1787 Agrostis decumbens Haller f. ex Gaudin 1811 nom. illeg. Agrostis dulcis (Pers.) Sibth. ex Kunth 1833 Agrostis filifolia Link 1799 Agrostis glaucescens (C.Presl) Spreng. 1825 nom. illeg. Agrostis karsensis Litv. 1922 Agrostis maritima Lam. 1783 Agrostis mutabilis Knapp 1804 nom. illeg. Agrostis palustris Huds. 1762 Agrostis patula Gaudin 1811 Agrostis pauciflora Schrad. 1806 Agrostis prorepens (W.D.J.Koch) G.Mey. ex Asch. 1864 Agrostis prostrata Hook.f. 1847 Agrostis reptans Rydb. 1917 Agrostis scabriglumis Boiss. & Reut. 1852 Agrostis sibirica Petrov 1930 Agrostis sicula Kunth 1829 Agrostis stolonizans Besser ex Schult. & Schult.f. 1827 Agrostis straminea Hartm. 1819 Agrostis transcaspica Litv. 1917 Agrostis zerovii Klokov 1950 Apera palustris (Huds.) Gray 1821 Decandolia stolonifera (L.) Bastard 1809 Milium maritimum (Lam.) Clemente 1807 Milium vulgare Mérat 1821 Milium vulgare var. stolonifera (L.) Mérat 1821 Sporobolus gaditanus Boiss. & Reut. 1852 Vilfa decumbens (Haller f. ex Gaudin) P.Beauv.. 1812 Vilfa gaditana (Boiss. & Reut.) Steud. 1854 Vilfa maritima (Lam.) P.Beauv. 1812 Vilfa patula (Gaudin) P.Beauv. 1812 и другие. Примечания Литература Губанов И. А. и др. 93. Agrostis stolonifera L. [A. stolonizans Bess. ex Schult. et Schult.f. A. alba auct. p.p.] — Полевица побегоносная или столонообразующая // Иллюстрированный определитель растений Средней России. В 3 т. — М.: Т-во науч. изд. КМК Ин-т технолог. иссл. 2002. — Т. 1. Папоротники хвощи плауны голосеменные покрытосеменные (однодольные). — С. 187. — ISBN 8-87317-091-6. Sell P.; Murrell G. 44. Agrostis L. // Flora of Great Britain and Ireland. — Cambridge 2007. — Vol. 5. Butomaceae—Orchidaceae. — P. 188—189. — 410 p. — ISBN 0-521-55339-3.Полынь австрийская (лат. Artemisia austriaca) также полыно́к — полукустарник вид рода Полынь (Artemisia). Покрытое беловатым войлочным опушением растение с ароматным запахом широко распространённое в Европе. Ботаническое описание Полукустарник с прямостоячими стеблями 20—60 см высотой ветвящимися в верхней части сероватого цвета часто с красноватым оттенком покрытыми опушением. При растирании растения с сильным ароматическим запахом. Листья покрытые беловатым войлочным опушением дважды перисторассечённые на узкие линейные доли нижние листья на черешках средние и верхние — сидячие в основании с ушками. Корзинки яйцевидной формы собраны в широкое метёльчатое общее соцветие. Обёртка двурядная: наружные листочки опушённые линейные внутренние — плёнчатые эллиптические. Цветки все трубчатые жёлтые или красноватые срединные — обоеполые краевые — пестичные. Плоды — семянки обратнояйцевидной формы 1—12×06—07 мм на верхушке с коронкой с белой серединой. Поверхность семянки с продольными бороздками блестящая тёмно-коричневая рубчик белый. Распространение Встречается от Юго-Западной Европы до Северо-Западного Китая преимущественно на сухих лугах в степях по лесным опушкам на засолённых участках. Значение Лекарственное растение используемое в народной медицине. Эфирное масло используется в парфюмерии. Нередко полынок встречается в качестве сорняка в посевах многолетних трав и других культур. Таксономия Синонимы Absinthium trifidum Schrank 1789 Artemisia nivea Redowsk. ex Willd. 1809 Artemisia orientalis Willd. 1803 Artemisia pseudopontica Schur 1866 Artemisia repens Pall. ex Willd. 1803 и другие. Примечания Литература Губанов И. А. и др. 1274. Artemisia austriaca Jacq. — Полынь австрийская // Иллюстрированный определитель растений Средней России. В 3 т. — М.: Т-во науч. изд. КМК Ин-т технолог. иссл. 2004. — Т. 3. Покрытосеменные (двудольные: раздельнолепестные). — С. 338. — ISBN 5-87317-163-7. Bojňanský V.; Fargašová A. Atlas of Seeds and Fruits of Central and East-European Flora. — Springer 2007. — P. 701. — 1046 p. — ISBN 1-4020-5361-4. Шлякова Е. В. Род Artemisia L. — Полынь // Определитель сорно-полевых растений Нечернозёмной зоны. — Л.: «Колос» 1982. — С. 169—171. — 208 с.Басмати — разновидность ароматического риса с мелкими длинными зёрнами общее название ряда сортов. Традиционно производится в странах Индийского субконтинента. Крупнейшим поставщиком басмати в разные страны является Индия. История и этимология Название «басмати» (хинди bāsmatī санскр. बासमती vasmati) буквально означает «душистый». Считается что рис-басмати выращивали на Индийском субконтиненте более трёх тысяч лет. Наиболее раннее известное упоминание басмати встречается в поэме Хир Ранджа (1766). Изначально термином «басмати» называли все ароматические сорта риса но со временем термин стал применяться только к рису особого качестве. Индийские торговцы привезли басмати на Ближний Восток. Являясь важным компонентом индийско-пакистанской кухни благодаря культурным связям басмати широко используется в персидской арабской и других ближневосточных кухнях. Особенности Помимо басмати существуют и другие разновидности ароматического риса среди них жасмин а также множество сортов и гибридов. При этом нет единого критерия позволяющего определить сорт как рис-басмати необходимо оценивать совокупность свойств. В подлинном басмати гармонично сочетаются размер и форма зерна интенсивность аромата текстура варёного риса. Размер зерна басмати зависит от сорта длина обычно превышает 7 мм. Зёрна тонкие по форме напоминают турецкий кинжал. При варке басмати увеличение объема происходит за счёт возрастания длины зерна а толщина увеличивается незначительно. Варёный басмати обладает отменным сладковатым вкусом изысканным ароматом. Рис сухой чуть изогнутой формы рассыпчатый легко переваривается. Зёрна хранятся долго более того аромат и вкус басмати улучшаются со временем качественный рис должен «вызреть» не менее одного года а высшие сорта — до 10 лет. Для индийских потребителей и производителей басмати наиболее ценным качеством является его аромат затем следуют вкус и степень увеличения в объёме при варке. Вкус и аромат Рис басмати имеет специфический пряный аромат и вкус напоминающий вкус ореха вызванный ароматическим соединением 2-ацетил-1-pyrroline. Это же химическое вещество содержится в листьях пандана (Pandanus amaryllifolius) которые часто используются в качестве пряной приправы Зёрна басмати обычно содержат около 009 промилле этого циклического соединения а обычные сорта риса — в 12 раз меньше. Вещество обнаружено в сыре фруктах и других злаках используется в качестве ароматизатора при производстве хлебобулочных изделий. Использование в кулинарии Благодаря низкому содержанию клейковины зёрна легко промываются и отделяются друг от друга. Басмати используется в различных блюдях но лучше всего готовится на пару. По данным канадской диабетической Ассоциации басмати имеет средний гликемический индекс (от 56 до 69) в отличие от обычного белого риса с гликемическим индексом 89. Таким образом рис-басмати подходит для питания больных сахарным диабетом более других сортов риса других злаков и изделий из белой муки. Производство Басмати традиционно выращивают в предгорных районах Гималаев. Индия и Пакистан являются эксклюзивными производителями и экспортерами этого вида риса. В Индии рис-басмати производится в штатах Уттар-Прадеш Пенджаб Харьяна Раджастхан Химачал-Прадеш Дели Уттаракханд Мадхья-Прадеш и Бихар при этом более 60 процентов от общего объема производства басмати приходится на штат Харьяна. Общий объем производства басмати в Индии за период с июля 2011 по июнь 2012 составил 5 млн тонн. В Пакистане 95 процентов риса-басмати производится в провинции Пенджаб где в 2010 году объем производства составил 247 млн тонн. За пределами этих двух стран басмати практически не выращивается. Производство качественного басмати требует значительных затрат. Кроме того басмати считается продуктом с высокими потребительскими свойствами. В результате цена басмати на мировом рынке превышает цены на другие разновидности риса в том числе ароматического. Агротехника Традиционные сорта риса-басмати высокорослы (160 см и более) низкоурожайны и слабо устойчивы к болезням и большинству вредителей. Для получения высокого урожая басмати с отличным ароматом следует точно соблюдать сроки посева и пересадки при этом наилучшие сроки зависят от региона выращивания. Так посев в рассадники производят в период от последней недели мая в Пенджабе до начала июля в Харьяне в Пакистане басмати высевают в течение всего июля. В августе—сентябре когда растения достигнут высоты около 20 см их вручную пересаживают на обводнённые поля. Урожай собирают в октябре—ноябре. От плотности посадок периода пересадки времени сбора урожая и условий хранения зависят кулинарные качества басмати. Климат и природные условия Для успешного возделывания басмати необходимы орошение дренаж и нейтральная почва. В период роста молодым растениям требуется высокая влажность (70-80 %) и температура в диапазоне от 25 до 35 °C. Если после цветения погода будет солнечной влажность умеренной дневные температуры 25-32 °C а ночи чуть более прохладными (20-25 °C) при лёгком ветре можно ожидать урожая с хорошими вкусовыми и ароматическими качествами. Рис-басмати — светочувствительное растение цветение и затем созревание начинаются в стадии укорачивающегося светового дня когда соотношение светлого и тёмного времени суток достигает критической точки. С этим связаны трудности выращивания басмати за пределами традиционной географической зоны: время цветения и сбора урожая не зависит от времени посадки. Например на той же широте (около N 30 °) в США время сбора урожая придётся на конец ноября в срок неприемлемый для коммерческого выращивания теплолюбивой культуры. Более ранняя посадка приведёт лишь к увеличению листовой массы в ущерб цветению. Одно из направлений селекции и гибридизации басмати — снижение светочувствительности растений. Сорта и гибриды Из множества сортов и гибридов ароматического длиннозёрного риса в конце XX века на рынке признавались подлинными басмати лишь три традиционных сорта Taraori Basmati Type-3 Basmati 370 и полукарликовый гибрид Pusa Basmati-1. Урожайность традиционных сортов составляет в среднем 25 тонны с гектара гибрид даёт 45 тонны с гектара и поэтому становится всё более популярным. Фальсификации Трудности в различении подлинного басмати и других типов риса а также существенная разница в цене между ними привели к тому что недобросовестные торговцы подмешивают к качественному рису-басмати более дешёвые длиннозёрные разновидности риса. В Великобритании Food Standards Agency в 2005 году установило что около половины всего риса-басмати продавалось с примесями других сортов риса. В 2010 году в Великобритании при проверке оптовых партий риса в четырёх из пятнадцати образцов обнаружена примесь дешёвого риса а один из образцов вообще не содержал басмати. При исследовании качества риса используется ПЦР-анализ подобный ДНК-дактилоскопии. Анализ позволяет обнаружить фальсифицированные образцы с долей примеси от 1 % с погрешностью ±1.5 %. Экспортёры басмати снабжают партии риса «сертификатами чистоты» на основе ДНК-теста. На базе методики разработанной в Центре генетической дактилоскопии и диагностики (Centre for DNA Fingerprinting and Diagnostics) индийская компания Labindia выпускает наборы для обнаружения фальсификации риса-басмати. ПримечанияПолевица гигантская (лат. Agróstis gigántea) также полевица белая — многолетний рыхлодерновинный злак вид рода Полевица (Agrostis). Обыкновенный луговой злак встречающийся в умеренных регионах Евразии занесённый в Северную Америку. Ботаническое описание Многолетнее рыхлодерновинное растение с ползучим корневищем. Надземных столонов не образует. Стебли (15)40—120(150) см высотой прямостоячие или в нижней части восходящие гладкие с 3—6 узлами в нижних узлах укореняющиеся. Листья тёмно-зелёные свёрнутые затем плоские 5—20 см длиной и 2—8 мм шириной линейные на конце заострённые. Язычок 15—6(12) мм длиной на верхушке тупой неправильно зубчатый плёнчатый. Колоски 2—3 мм длиной ланцетные до продолговатых зелёные до фиолетовых очень многочисленные на ножках 05—3 мм длиной собранные в метёлку (5)7—25 см длиной до и после цветения сжатую а во время цветения раскидистую многократно ветвистую веточки её шероховатые в мутовках. Цветки по одному в колоске пыльники в числе трёх 1—14 мм длиной. Колосковые чешуи 2—3 мм длиной иногда едва неравные по длине ланцетные плёнчатые заострённые на конце с одной жилкой в верхней части по килю шероховатые. Нижняя цветковая чешуя не более 22 мм длиной яйцевидно-продолговатая или продолговатая с тупой верхушкой с 3—5 жилками обыкновенно безостая реже с очень короткой остью. Верхняя цветковая чешуя эллиптическая не более 14 мм длиной. Зерновка 1—15 мм длиной эллиптическая скрыта в тонких цветковых чешуях. Распространение Широко распространённое в умеренных регионах Евразии растение. В Северной Америке Австралии и Новой Зеландии — заносное местами вытесняет местные виды. Встречается на лугах и в светлых лесах по берегам рек у дорог. Таксономия Синонимы Agrostis alba subsp. dubia (Leers) K.Richt. 1890 Agrostis alba subsp. gigantea (Roth) Arcang. 1882 Agrostis alba var. compressa (Willd.) Petif 1830 Agrostis alba var. dispar (Michx.) Alph.Wood 1861 Agrostis alba var. flavida (Schur) Degen 1936 Agrostis alba var. gigantea (Roth) Lej. 1824 Agrostis alba var. major Gaudin 1828 Agrostis alba var. silvatica (Host) Druce 1931 nom. illeg. Agrostis capillaris var. nigra (With.) Druce 1932 Agrostis compressa Willd. 1790 Agrostis dispar Michx. 1803 Agrostis dubia Leers 1775 Agrostis flavida Schur 1859 Agrostis graniticola Klokov 1950 Agrostis maeotica Klokov 1950 Agrostis nigra With. 1796 Agrostis palustris var. major (Gaudin) Druce 1927 Agrostis praticola Klokov 1950 Agrostis repens Curtis 1790 Agrostis sabulicola Klokov 1950 Agrostis silvatica Host 1809 nom. illeg. Agrostis stolonifera subsp. gigantea (Roth) Schübl. & G.Martens 1834 Agrostis stolonifera var. gigantea (Roth) Bréb. 1835 Agrostis stolonifera var. major (Gaudin) Farw. 1919 Agrostis vulgaris var. dubia (Leers) Duby 1828 Agrostis vulgaris var. nigra (With.) Hook.f. 1884 Vilfa dispar (Michx.) P.Beauv. 1812 Vilfa gigantea (Roth) P.Beauv. 1812 Vilfa nigra (With.) Gray 1821 и другие. Примечания Литература Губанов И. А. и др. 92. Agrostis gigantea Roth [A. alba auct. p.p.] — Полевица гигантская // Иллюстрированный определитель растений Средней России. В 3 т. — М.: Т-во науч. изд. КМК Ин-т технолог. иссл. 2002. — Т. 1. Папоротники хвощи плауны голосеменные покрытосеменные (однодольные). — С. 186. — ISBN 8-87317-091-6. Sell P.; Murrell G. 44. Agrostis L. // Flora of Great Britain and Ireland. — Cambridge 2007. — Vol. 5. Butomaceae—Orchidaceae. — P. 187. — 410 p. — ISBN 0-521-55339-3.Сычуаньский перец (кит. трад. 椒 упр. 花 пиньинь: huājiāo палл.: хуацзяо) также известный как китайский кориандр — пряная вкусовая добавка часто используемая в китайской тибетской непальской и индийской кухнях. Разновидности Сычуаньский перец — плод деревьев рода зантоксилум (Zanthoxylum жёлтодревесник) собирается с растений видов Z. simulans и Z. bungeanum. Род зантоксилум принадлежит к семейству рутовые и никакого отношения к чёрному или красному перцу не имеет. В качестве приправы употребляется оболочка плода (перикарпий) освобождённая от семян. Традиционно в кулинарии провинции Сычуань использовали целые оболочки. Мелко молотый порошок из оболочек входит в состав популярной китайской приправы «Пять специй». В некоторых районах Китая в качестве приправы используют и листья некоторых видов зантоксилума. Сычуаньский перец используется в традиционной китайской медицине. Другой вид жёлтодревесника произрастающего в Китае — Z. schinifolium (кит. трад. 香椒子 пиньинь: xiāng jiāo zi палл.: сянцзяоцзы буквально: «душистый перец» или кит. трад. 青花椒 пиньинь: qīng huā jiāo палл.: цинхуацзяо буквально: «зелёный цветочный перец») — используется в качестве приправы в провинции Хэбэй. Произрастающий в Японии вид Z. piperitum (яп. 山椒 сансё: японский перец) хоть и имеет незначительные отличия от сычуаньского перца но полностью взаимозаменяем с ним так что название «саншу» часто используют как синоним сычуаньского перца. Родственные виды используются в кухнях Тибета Бутана Непала Таиланда народов конкани и тоба батак. Перец обильно добавляют в суп из свинины или курицы мясные блюда домашние соленья. Смесь из сычуаньского перца с чесноком и горной солью залитую тёплой водой пьют при нарушениях пищеварения. В корейской кухне пряность изготавливают из видов Z. piperitum and Z. schinifolium в индонезийской кухне из плодов вида Z. acanthopodium изготавливают приправу андалиман. Вкусовые качества Сычуаньский перец имеет острый ароматный вкус и лёгкий привкус гвоздики. Уникальный вкус сычуаньского перца не такой жгучий как у чёрного белого перца или острого перца чили. Перец имеет кисловатый вкус и приводит к некоторому онемению рта. Автор известной книги On Food and Cooking («О еде и кулинарии») Гарольд Макги так описал ощущения: Такой эффект вызывается действием молекулы гидрокси-α-саншула ((2E6Z8E10E)-N-(2-гидрокси-2-метилпропил)додека-26810-тетраенамид) содержание которой в сычуаньском перце достигает трёх процентов. При чрезмерном употреблении эта пряность может вызвать неприятную парестезию. Разные виды зантоксилума содержат различные ароматические компоненты: Z. simulans (Тайвань) — в основном бета-мирцен лимонен 18-цинеол Z-β-оцимен; Z. armatum (Непал) — линалоол (50 %) лимонен метилциннамат цинеол; Z. rhetsa (Индия) — сабинен лимонен пинен цимол терпинен 4-терпинеол αАльфа-терпинеол.; Z. piperitum (японский перец листья) (Япония) — цитронеллаль цитронеллол Z-3-гексенал; Z. acanthopodium (Индонезия) — цитронеллаль лимонен; Z. fagara (Центральная и Южная Африка Южная Америка) — алкалоиды кумарины. Использование в кулинарии В кулинарии используются высушенные плоды которые до добавления в блюдо нужно измельчить. В пищу употребляются только оболочки чёрные блестящие семена удаляют так как они имеют неприятный вкус. Пряность обычно добавляется в готовящееся блюдо в последний момент. Распространённый в провинции Сычуань пикантный соус мала (кит. трад. 麻辣 пиньинь: má là палл.: мала буквально: «вяжущий и пряный») обязательный ингредиент острых мясных блюд представляет собой смесь сычуаньского и красного перцев. Сычуаньский перец добавляют в качестве вкусовой добавки в хлебо-булочные и кондитерские изделия. Пекинские пивоварни Great Leap Brewing используют сычуаньский перец смягчённый добавкой мёда при производстве фирменного пейл-эля «Honey Ma Gold» В продаже имеется масло настоянное на сычуаньском перце (кит. трад. 花椒油. Эта форма лучше всего подходит при приготовлении блюд стир-фрай без острых специй. Лапшу и овощи поджаривают на имбирном масле с коричневым сахаром а в готовое блюдо добавляют рисовый уксус и масло с сычуаньским перцем. Другую разновидность масла приготавливают обжаривая в нём сычуанский перец и другие специи по вкусу. Смесь сычуаньского перца с солью поджаренную в воке до коричневого цвета (кит. трад. 花椒鹽 упр. 花椒盐 пиньинь: huājiāoyán палл.: хуацзяоянь) подают как приправу к блюдам из курицы утки и свинины. Сычуаньский перец — одна из немногих специй используемых в непальской тибетской и бутанской кухнях так как их климат не подходит для возделывания большинства пряных растений. Гималайское блюдо момо — пельмени с начинкой из овощей творога свинины мяса буйвола или яка приправленной сычуаньским перцем чесноком имбирём и луком — подаётся с томатной подливкой с сычуаньским перцем. Лапша по-непальски готовится на пару и подаётся с острым соусом из сычуаньского перца. Запрет на импорт сычуаньского перца в США По распоряжению агентства Food and Drug Administration с 1968 до 2005 года ввоз в США сычуаньского перца был запрещён. Ведомство опасалось что со специей в США может быть ввезена цитрусовая язва — бактериальное заболевание опасное для всех родов семейства рутовых трудно контролируемое и способное нанести огромный ущерб сельскому хозяйству. В 2005 году USFDA разрешило ввоз при условии что продукт предварительно будет подвергнут нагреванию до 70 °C что должно убить болезнетворные бактерии. Примечания Литература Zhou J. Xie G. Yan X. Encyclopedia of Traditional Chinese Medicines - Molecular Structures Pharmacological Activities Natural Sources and Applications. — Springer Science & Business Media 2011. — Т. 1. — 557 с. — ISBN 978-3-642-16735-5. Zhang D. Hartley T.G. 1. Zanthoxylum Linnaeus Sp. Pl. 1: 270. 1753. // Flora of China. — 2008. — № 11. — С. 53-66.Чёрный кардамон также известный как коричневый кардамон большой кардамон бенгальский кардамон индийский кардамон непальский кардамон — пряность плоды некоторых видов растений рода Амомум. Его семена обладают сильным камфорным ароматом с оттенком запаха дыма приобретённым в процессе сушки над открытым огнём. Характеристики Чёрный кардамон — высушенные плоды растения Амомум. Зрелые стручки имеют ребристую форму ворсистую поверхность и красный цвет а после сушки становятся коричневыми. В трёх камерах стручка находятся мелкие твёрдые тёмные семена. Обычно чёрный кардамон продается в виде целых стручков размером 25 см и более каждый стручок содержит 40-50 семян соединённых липкой смолой. Чёрный кардамон обладает свежим ароматом с выраженным запахом камфары пряным вкусом со смолистыми и имбирными оттенками и вяжущей нотой. В пищу используют высушенные семена растения или стручки с семенами. Семена чёрного кардамона содержат 3 % эфирных масел преобладающую долю (70 %) в которых представляет 18-цинеол. В меньших количествах в масле содержатся α-терпинилацетат лимонен терпинен терпинеол и сабинен. Оболочка семян (перикарпий) содержит лишь 02 % эфирных масел с существенно меньшей долей содержания 18-цинеола. В оболочке содержатся сесквитерпеноиды спатуленол гермакрен-D β-селинен. Содержащиеся в оболочке антоцианов цианидин-3-глюкозид и цианидин-35-диглюкозид в количестве 01 % окрашивают её в коричневый цвет. При заготовке непальского кардамона стручки традиционно высушивают на открытом огне благодаря чему пряность приобретает характерный привкус дыма. Производство Чёрный кардамон получают от двух разных видов рода Амомум: Amomum subulatum (также известный как непальский кардамон) и А. costatum. Более мелкие стручки растения А. subulatum используются преимущественно в индийской кухне и в кухне некоторых районов Пакистана. Крупные стручки вида А. costatum используются в китайской кухне главным образом в провинции Сычуань а также во вьетнамской кухне. Естественный ареал произрастания Amomum subulatum — прохладные субтропические леса восточно-гималайских нагорий. Производство чёрного кардамона сосредоточено в Индии (Сикким) Восточном Непале и Бутане. Более 80 % мирового производства приходится на Индию. Индия ежегодно экспортирует 1-15 тысяч тонн пряности. Амомум начинает плодоносить через три года после посадки. Красно-коричневые плоды созревают с августа по ноябрь урожай убирают до наступления полной зрелости прежде чем стручки вскроются. Плоды собирают вручную или с помощью ножа просеивают в плоских плетёных лотках из бамбука затем на протяжении целого дня сушат в дыму над открытым огнём. Кулинарное использование Чёрный кардамон иногда называют неполноценным заменителем зелёного (или настоящего) кардамона. Зелёный кардамон повсеместно используется для ароматизации выпечки и сладких блюд где чёрный кардамон как правило неуместен. Чёрный кардамон гораздо лучше зелёного подходит к мясу и овощам в острых простых блюдах характерных для азиатской кухни. Пряность может добавляться в блюдо в довольно большом количестве вплоть до нескольких стручков на порцию. Стручки слегка раздавливают перед закладкой но так чтобы семена остались внутри капсул. Перед подачей на блюда стол целые стручки обычно удаляют удаляют. Если используются семена без оболочек то их дробят или размалывают и они развариваются в соусе. Вскрытые стручки и дроблёные семена быстро теряют свой аромат поэтому подготавливать специю рекомендуют непосредственно перед закладкой. В герметичном сосуде неповреждённые стручки чёрного кардамона хранятся год и более. Чёрный кардамон не подавляет а усиливает вкус и аромат других пряностей при этом дымный привкус стручков в готовом блюде не ощущается. Аромат чёрного кардамона как аромат гвоздики и некоторых других пряностей раскрывается со временем. Поэтому блюда приготовленные накануне или за несколько часов до подачи более ароматны. Чёрный кардамон наряду c чёрным перцем гвоздикой и корицей образует основу популярной в индийской кухне приправы гарам масала обязательного компонента плова и карри. В Сычуаньской кухне чёрный кардамон добавляют в блюда из тушёного мяса. Во Вьетнаме чёрный кардамон используется при варке бульона для супа с лапшой «фо». Иногда чёрный кардамон используют в овощных маринадах и кондитерских изделиях. В Непале чёрный кардамон считают символом гостеприимства. Непальцы жуют его семена чтобы очистить и освежить рот и дыхание после острых блюд из мяса. Использование в медицине Чёрный кардамон обладает антимикробным обезболивающим противорвотным антиоксидантным эффектом стимулирует деятельность сердца и печени. В классической медицине используется для лечения стоматитов в качестве вяжущего при кишечных расстройствах снотворного средства и для стимуляции аппетита. В больших дозах применяется при лечении невралгии. традиционной китайской медицине черный кардамон используется для лечения расстройства желудка и малярии. Согласно аюрведическим текстам он помогает при жажде тошноте и рвоте кашле и кожных болезнях ПримечанияГорошек мохнатый (лат. Vícia villósa) — многолетнее травянистое растение вид рода Горошек (Vicia) семейства Бобовые (Fabaceae). Вьющееся растение с обыкновенно лиловыми или лилово-синими цветками нередко покрытое мягким отстоящим опушением. Ботаническое описание Однолетнее реже малолетнее травянистое растение с лазающим сильно разветвлённым стеблем 30—150 см высотой от длинноволосистого или шелковистого до голого. Листья парноперистые 3—6 см длиной с ланцетными двунадрезанными или полустреловидными прилистниками 7—12 мм длиной. Листочки в 4—12 парах линейные продолговатые или ланцетные 1—3 см длиной и 3—7 мм шириной на верхушке тупые заострённые или острые с остроконечием. Усик которым заканчивается лист с 2—3 разветвлениями. Цветки собраны в густые кисти по 10—30 чашечка косо-колокольчатая с неравными зубцами: нижние зубцы нередко равные трубке по длине или длиннее её либо же все зубцы короче трубки. Венчик лилово-синий лиловый бледно-лиловый бледно-красный бледно-синий или белый 1—18 см длиной. Флаг линейный или продолговатый стянутый в средней части крылья короче флага но длиннее лодочки. Плод — продолговатый или продолговато-ромбовидный боб 2—4 см длиной и 4—12 мм шириной с сетчатый поверхностью с 2—8 шаровидными или сплюснуто-шаровидными чёрными семенами около 3 мм в диаметре. Распространение Первоначально распространено вероятно в Северной Африке Центральной и Юго-Западной Азии в Южной и Центральной Европе. В настоящее время обладает космополитичным ареалом. В Северную Америку горошек был завезён в XVIII веке в Великобританию — в 1815 году к 1857 году начал дичать. Значение Важная кормовая культура впервые выращивавшаяся в Германии в середине XIX века в настоящее время выращиваемая на всех континентах. Выведено множество сортов. Легко сбегает из культуры и длительное время сохраняется. Сорняк-антропохор встречается в посевах яровых и озимых зерновых изредка — в посевах пропашных культур. Таксономия Подвиды Vicia villosa Roth subsp. villosa Cracca villosa (Roth) Godr. & Gren. 1848 Ervum villosum (Roth) Trautv. 1875 nom. illeg. Vicia boissieri Heldr. & Sartori 1856 Vicia glabrescens A.Kern. 1886 nom. illeg. Vicia godronii (Rouy) A.W.Hill 1926 Vicia plumosa Martrin-Donos 1864 Vicia polyphylla Waldst. & Kit. 1804 Vicia reuteriana Boiss. & Buhse 1860 Vicia unguiculata subsp. villosa (Roth) Bonnier & Layens 1894 Vicia varia subsp. villosa (Roth) H.J.Coste 1906 Vicia varia var. villosa (Roth) Arcang. 1894 Vicia villosa subsp. euvillosa Cavill. 1907 Vicia villosa var. godronii Rouy 1899 Vicia villosa subsp. varia (Host) Corb. 1893 — Горошек изменчивый Cracca varia (Host) Gren. & Godr. 1848 Vicia glabrescens (W.D.J.Koch) Heimerl 1881 Vicia plenigera Formánek 1895 Vicia pseudovillosa Schur 1866 nom. illeg. Vicia varia Host 1831 Vicia villosa var. glabrescens W.D.J.Koch 1836 Vicia villosa subsp. eriocarpa (Hausskn.) P.W.Ball 1968 Vicia eriocarpa (Hausskn.) Halácsy 1900 Vicia villosa var. eriocarpa Hausskn. 1893 Vicia villosa subsp. pseudocracca (Bertol.) Rouy 1899 Cracca bertolonii Gren. & Godr. 1848 Cracca elegantissima Shuttlew. 1891 nom. inval. Vicia ambigua Guss. 1828 Vicia elegantissima Shuttlew. ex Rouy 1883 Vicia pseudocracca Bertol. 1810 Vicia villosa subsp. ambigua (Guss.) Kerguélen 1987 Vicia villosa subsp. elegantissima (Shuttlew. ex Rouy) G.Bosc & Kerguélen 1987 Примечания Литература Bojian Bao & Nicholas J. Turland. 164. Vicia Linnaeus // Flora of China. — Vol. 10. — P. 564. Шлякова Е. В. Род Vicia L. — Горошек // Определитель сорно-полевых растений Нечернозёмной зоны. — Л.: Колос 1982. — С. 107. — 208 с.Вагю (яп. 和牛 вагю: японская корова) — общее название мясных пород коров отличающихся генетической предрасположенностью к интенсивной мраморности и высокому содержанию ненасыщенных жиров. Мясо таких коров отличается высоким качеством и стоит очень дорого. Породы вагю выведены в Японии отсюда происходит и аутентичная говядина вагю. В разных странах мира разводят чистопородных вагю и потомков от их скрещивания с другими мясными породами. Породы вагю К вагю относятся четыре породы коров (Bos taurus taurus): японская чёрная (яп. 黒毛和種 курогэ васю) японская коричневая (яп. 赤毛和種 акагэ васю или акауси также «японская красная») японская безрогая (яп. 無角和種 мукаку васю) и японский шортгорн (яп. 日本短角和種 нихон танкаку васю). В породах выделяют разновидности характерные для традиционных регионов разведения. По месту происхождения часто называют и мясо. Общее поголовье крупного рогатого скота мясных пород в Японии оценивается в 28 млн. голов из них по данным 2007 года 174 млн. голов приходились на японские породы — вагю. В поголовье вагю 96 % приходится на японскую чёрную корову наименьшая доля (менее чем 1 %) приходится на японского шортгорна. Японские породы коров выведены в последней трети XIX века (после реставрации Мэйдзи в 1868 году) скрещиванием аборигенной японской коровы с импортированными популярными европейскими и американскими породам. В 1910 году был открыт регистр породистого крупного рогатого скота. С этого момента скрещивания более не допускались и породы развивались в чистоте. В 2008 году в Регистре вагю было зарегистрировано 522 тысячи телят каждый из которых получил документ о происхождении с отпечатком носа чей рисунок так же индивидуален как и отпечатки пальцев. Японская чёрная Порода выведена скрещиванием аборигенной японской коровы с шортгорнами бурыми швицкими и девонами с прилитием крови симментальских и айрширских коров. В разновидности кагосима присутствует кровь голштинской породы. Другие разновидности — мисима цуру тадзима тоттори симане окаяма. Коровы имеют чёрную с бурыми концами шерсть. Японские чёрные дают 90 % всего производства мраморной говядины в Японии. Мясо этих коров имеет тонкую мраморную структуру богатый вкус оно сочное и очень нежное. Японская коричневая Имеет светлый красно-коричневый окрас. Порода выведена скрещиванием аборигенной коровы с симментальской и корейской с добавлением крови девонов. Известные разновидности — коси и кумамото сформировавшиеся в бо́льшей степени под влиянием корейской или симментальской пород соответственно. По распространённости в Японии занимают второе место. Их мясо умеренной мраморности имеет более лёгкий вкус и содержит меньше жира поэтому более предпочтительно для здорового питания. Японский шортгорн Порода выведена в регионе Тохоку на основе аборигенной коровы предком которой была корова намбу использовавшаяся в период Эдо в качестве вьючного животного. Аборигенная корова скрещивалась с молочными и мясными шортгорнами с прилитем крови айрширов и девонов. Японский шортгорн разводится на островах Хонсю и Хоккайдо и за пределами Японских островов не встречается. Японские шортгорны выращиваются на открытом выпасе и отличаются роскошным тёмно-красным окрасом встречаются красно-белые и чалые экземпляры. Их мясо нежирное но обладает богатым вкусом благодаря высокому содержанию инозиновой и глутаминовой кислот. Японская безрогая Японская безрогая порода считается идеальным представителем вагю. Порода выведена в префектуре Ямагути скрещиванием аборигенных коров с абердин-ангусами и последующим скрещиванием с японскими чёрными быками. Эти коровы меньшего размера по сравнению с другими имеют толстый слой подкожного жира и нежирное мясо с большим количеством аминокислот усиливающих вкус. Характеристики говядины Породы вагю обладают генетически закрепленной способностью к образованию интенсивной мраморности мяса. «Мраморная» говядина получаемая от лучших европейских и американских пород выглядит как красное мясо сплошь рассечённое полосками жира. Говядина вагю по большей части состоит из жира пронизанного прослойками мяса. Жир в мясе вагю мягкий благодаря высокой доле мононенасыщенных жиров имеет низкую температуру плавления богат Омега-3 и Омега-6 жирными кислотами. Содержание линолевой кислоты на треть выше чем у других сортов мяса. Около 40 % процентов жира представлено стеариновой кислотой которая не оказывает негативного влияния на уровень холестерина в организме человека. Такой жир более полезен для здоровья чем состоящий из насыщенных жиров он обладает ярким и тонким вкусом и придаёт мясу исключительную сочность. По принятым в Японии стандартам говядина вагю должна быть получена от бычка одной из четырёх японских пород или от животного полученного в результате межпородного скрещивания двух из них (а также последующего скрещивания такого кроссбредного животного с чистопородным животным). Происхождение коровы должно быть подтверждено родословной и индивидуальным номером. Бычок должен быть рождён и выращен в Японии. Весь процесс выращивания и производства от рождения породистого животного и до убоя разделки и последующей продажи мяса фиксируется в национальной электронной системе. Каждое животное проходит генетическое тестирование. Происхождение каждого куска мяса вагю приобретённого в магазине можно проверить по базе данных Национального центра племенного животноводства (яп. 家畜改良センタ). Для торговых целей в Японии применяется классификация мяса по качеству включающая 15 градаций от С1…С5 до А1…А5. Качество мяса оценивается по шкале от 1 до 5 по четырём критериям: мраморность цвет крепость мяса цвет и качество жира при этом мясу в целом присваивается самая низкая оценка из индивидуальных оценок критериев. Литерой A B и C оценивается соотношение чистого мяса и полного веса туши литерой A отмечаются туши с наибольшим выходом мяса. На экспорт Япония поставляет преимущественно мясо с качеством на уровне 4 или 5 но такое мясо встречается редко даже в Японии. В то же время оценка выхода чистого мяса решающей роли не играет так как Япония экспортирует мясо уже прошедшее первичную разделку. Говядина вагю имеет высокую себестоимость и высокую цену на европейском и американском рынке в среднем 800 долларов за килограмм. На конкурсе World Steak Challenge проходившем в Лондоне в 2016 году говядина вагю произведённая в Австралии признана лучшим стейком в мире обойдя 82 конкурента. Существует мнение что особое качество говядины вагю определяется не породными достоинствами а технологией выращивания животных: если обычную корову кормить не травой а зерном то её мясо станет «вагю». Исследования показали что процентное содержание и распределение жира в мясе (мраморность) у животных полученных от скрещивания коров лимузинской породы c быком вагю значительно выше чем у чистопородных лимузинов. Выращивание Мраморность мяса вагю обусловлена не только генетикой но и особенностями выращивания и откорма бычков. Легенды о райской жизни вагю в Японии где коров поят пивом и делают им массаж правдивы отчасти. Для здоровья и нормального развития коровы должны достаточно двигаться и хорошо питаться. Во многих районах Японии местность пересечённая непригодная для выпаса стад есть и неприступные участки. Большая часть свободных территорий засевается рисом. Поэтому животным негде двигаться значительную часть жизни они проводят в стойлах и испытывают недостаток двигательной активности при этом снижается как кровоснабжение мышц так и аппетит. Чтобы возбудить аппетит в том числе в холодное время года когда выпас невозможен в рацион животных включают пиво а иногда сакэ. Для предотвращения судорог им делают массаж грубыми рукавицами или щётками используют массажные машины. Жирность мяса обеспечивается рационом с высоким содержанием зерновых. Бычков вагю обычно выращивают до трёхлетнего возраста в то время как бычков других пород забивают в 15 месяцев. Кобе Кобе — говядина премиального качества получаемая от быков японской чёрной породы разновидности тадзима выращенных в префектуре Хиого. Разновидность была получена в 1970-х годах в результате мероприятий по улучшению породы. Марка «кобе» зарегистрирована в 1983 году. На высококачественное мясо идут только кастрированные или девственные бычки в возрасте от 9 до 30 месяцев весом не более 470 кг. Марку «кобе» присваивают только бычкам забитым в городах Кобе Нисиномия Санда Какогава и Химедзи. По японской классификации качества мясо должно иметь оценку A5 или A4 что фактически означает наивысшую степень жирности. Такое мясо «тает» в руках и готовится очень быстро при очень высокой температуре. В Японии килограмм мяса кобе может стоить больше 500 £. Ежегодно в Японии забивается не более трёх тысяч голов категории кобе эта говядина за пределы страны не вывозится (исключение — экспорт в 2012 году в Макао). То мясо что продаётся под названием «кобе» на европейском и американском рынке производится в США (так называемый американский кобе) и имеет мало общего с подлинной говядиной кобе. Производство говядины вагю за пределами Японии Мраморную говядину вагю производят в хозяйствах Австралии обеих Америк и Европы. Высокая цена и постоянный спрос на мясо вагю компенсируют высокие издержки и трудности технологии. Не всё мраморное мясо называемое на рынке «вагю» фактически получено от чистопородных животных. Приобретение в Японии чистопородных племенных животных экономически не выгодно. Обычно фермеры приобретают эмбрионы которые имплантируют суррогатной матери — корове любой породы. Потомство будет чистопородным но эмбрион может стоить более 400 £ и при этом нет гарантии что в итоге из него вырастет здоровое и качественное животное. Проще и намного дешевле приобретать сперму племенных быков которой оплодотворяют коров местных пород. Некоторые хозяйства для своего стада местной породы приобретают или выращивают одного-двух племенных быков вагю. В итоге бо́льшая часть вагю за пределами Японии фактически являются полукровками и их мясо отличается от аутентичного. Для чистопородного или смешанного разведения за рубежом используют японскую чёрную и японскую коричневую породы. Японский шортгорн и японская безрогая разводятся исключительно в Японии. Примечания Литература Kiyoshi Namikawa. Breeding history of Japanese beef cattle and Preservation of genetic resources as Economic farm animals (англ.). Washington State University.\Полынь шелковистая (лат. Artemísia serícea) — полукустарник вид рода Полынь (Artemisia). Ботаническое описание Полукустарник или многолетнее травянистое растение с деревянистым корневищем образующее немногочисленные вегетативные побеги 20—35 см высотой и одиночные или немногочисленные восходящие или прямостоячие цветоносные стебли 40—70 см высотой бурые в нижней части оголяющиеся в верхней — густо облиственные с рассеянным опушением. Листья черешчатые с ушками при основании широкояйцевидные в очертании дважды или трижды перисторассечённые доли второго порядка перисто- или пальчаторассечённые наиболее мелкие доли линейные или линейно-ланцетные 1—17 см длиной и не более 2 мм шириной. С обеих сторон листья покрыты беловатым войлочным опушением с нижней стороны намного более обильным и густым. Прицветные листья сидячие нижние — перисто- или тройчаторассечённые верхние — цельные. Корзинки почти шаровидной формы сидячие или на коротких ножках собраны в широкое или узкое кистевидное метёльчатое общее соцветие. Наружные листочки обёртки продолговато-яйцевидные покрытые беловатым войлочком по краю с буроватой каймой внутренние — эллиптические тупоконечные более длинные с широким плёнчатым краем также с беловатым опушением. Цветки все трубчатые многочисленные (до 60) срединные — обоеполые немногочисленные краевые — пестичные. Плоды — семянки продолговато-яйцевидной формы. Распространение Степной евроазиатский вид встречающийся от Восточной Европы до юга Восточной Сибири. Нередко по щебнистым склонам по меловым обнажениям в светлых лесах и на остепнённых лугах. Значение Используется в народной медицине а также иногда в качестве декоративного растения. Таксономия Синонимы Absinthium nitens Steven ex Besser 1829 Absinthium sericeum (Weber ex Stechm.) Besser 1829 Artemisia holosericea Ledeb. 1833 Artemisia nitens (Steven ex Besser) Steven ex Krasch. 1949 Artemisia czekanowskiana Trautv. 1877 и другие. Примечания Литература Губанов И. А. и др. 1281. Artemisia sericea Web. ex Stechm. — Полынь шелковистая // Иллюстрированный определитель растений Средней России. В 3 т. — М.: Т-во науч. изд. КМК Ин-т технолог. иссл. 2004. — Т. 3. Покрытосеменные (двудольные: раздельнолепестные). — С. 345. — ISBN 5-87317-163-7. Филатова Н. С. Род 949. Полынь — Artemisia L. // Флора Казахстана / гл. ред. Н. В. Павлов. — Алма-Ата: «Наука» 1966. — С. 101. — 640 с.Жёлтополосая сардинелла (лат. Sardinella gibbosa) — вид лучепёрых рыб семейства сельдевых. Ценная промысловая рыба. Ареал и места обитания Распространён в Индийском и на западе Тихого океана. Живёт среди коралловых рифов на глубине 10—70 м. Описание Тело вытянутое высота тела обычно составляет 24—30% стандартной длины. В спинном плавнике 13—21 мягких лучей в анальном плавнике 12—23 мягких лучей. Общее количество килевых чешуй 32—34. На нижней части первой жаберной дуги 45—59 жаберных тычинок количество которых не увеличивается по мере роста рыб (после достижения длины 6 см). Поперечные полосы на чешуе не пересекаются в центре чешуек. На задней части чешуй многочисленные отверстия. Небольшая рыба максимальная длина которой 17 см обычно не более 15 см. Максимальная продолжительность жизни до 7 лет Спина тёмная бока и брюхо серебристые. По бокам тела проходит полоса золотистого цвета. У начала основания спинного плавника имеется тёмное пятно.Края спинного и хвостового плавников тёмные. Биология Питается фито- и зоопланктоном (ракообразные и личинки моллюсков). В рационе молоди преобладают ракообразные по мере роста всё большую роль начинает играть фитопланктон Хозяйственное значение Ценная промысловая рыба. Начиная с 1972 года мировые уловы жёлтополосой сардинеллы постоянно возрастали достигнув 1748 тыс. тонн в 1995 году. Больше всех ловит Индонезия. Сушёная сардинелла особенно популярна на корейских рынках. Эта рыба продаётся в Корее Англии Швеции и Канаде. Эта рыба имеет важное промысловое значение в некоторых районах Индии и по всей Юго-Восточной Азии. ПримечанияПостферментированный чай — чай который прошёл процесс микробной ферментации от нескольких месяцев до многих лет обычно во влажной среде и при доступе кислорода. Самый известный постферментированный чай пуэр производится в провинции Юньнань. Ферментация влияет на органолептические свойства чая она меняет запах как правило смягчает вкус уменьшая терпкость и горечь. Микроорганизмы могут также производить метаболиты полезные для здоровья. Ферментация Ферментация осуществляется в основном с помощью плесневелых грибков. Предполагалось что Аспергилл чёрный является основным микроорганизмом отвечающих за формирование пуэра но это было поставлено под сомнение. Современные данные указывают на то что основным видом является Aspergillus luchuensis другой вид плесневелых грибков рода Аспергилл. Распространение Большинство постферментированных чаёв производятся в Китае в провинциях Аньхой Сычуань Хунань Хубэй и Юньнань. Несколько сортов производятся в Японии. Южная Корея производит чай под названием «Тток ча» (кор. 떡차) который обычно подвергается постферментации уже после продажи. В штате Шан Мьянма производят маринованный чай Леппет-со — это форма постферментированного чая который едят. Подобные чаи употребляют в северной части Таиланда и на юге провинции Юньнань а также Буланы из Сишуанбаньна на границе с Мьянмой и Лаосом.Аодзиру (яп. 青汁 «зелёный сок») — японский овощной напиток из капусты кале или других зелёных овощей богатый витаминами. Иероглиф «青» (ао) в современном японском языке означает синий или сине-зелёный цвет он также используется для обозначения зелёной растительности. Свежеприготовленный из овощей или растворимого порошка напиток употребляется как биологически активная добавка. История Аодзиру был разработан в октябре 1943 года армейским врачом Ниро Эндо (яп. 遠藤仁郎 эндо: ниро:). Эндо экспериментировал с соками извлеченными из непригодных в пищу листьев различных овощей в попытке дополнить для своей семьи скудный рацион военного времени. Он был уверен что при помощи напитка ему удалось вылечить сына от пневмонии а жену от нефрита. Эндо пришел к выводу что главным ингредиентом целительного напитка явилась кудрявая капуста (кале). Популяризацией аодзиру занялась в 1983 году компания Q’SAI (яп. キューサイ кю:саи) начавшая продавать аодзиру приготовленный из высушенной измельчённой кудрявой капусты и воды в качестве пищевой добавки. При производстве напитка использовался метод сушки сока зелени изобретённый японским исследователем полезных свойств ячменя Ёсихидэ Хагиварой. Популярность напитка резко выросла после 2000 года когда массовыми продажами занялась косметико-фармацевтическая фирма «Fancl». Многие японские компании производят свои варианты аодзиру как правило на основе кале листьев молодого ячменя комацуны (японской шпинатной горчицы) японского дягиля (дудник кейский или аситаба). Рынок аодзиро в 2005 году составил более 500 млн долларов. Значительная часть аодзиру реализуется посредством сетевого маркетинга. Пищевая ценность Аодзиру богат витаминами и минералами и широко применяется как биологически активная добавка в диетическом питании косметологии и в дополнение к медикаментозному лечению. Сок имеет антиоксидантные свойства нормализует пищеварение улучшает состояние больных диабетом снижает остроту проявления аллергических реакций. Доказано положительное влияние аодзиру на клеточный иммунитет Порция аодзиру содержит столько же кальция сколько одна бутылка молока по содержанию витамина C эквивалентна трём помидорам а витамина A — пяти. Две порции по 180 мл полностью удовлетворяют дневную потребность в витаминах и минералах. Вкус аодзиру настолько неприятен что в японских телевизионных конкурсах в качестве общепринятого штрафа заставляют выпить стакан этого напитка. Производители принимают меры к улучшению оригинального горького вкуса аодзиру. ПримечанияКартофельный крахмал — это крахмал извлеченный из картофеля. Зёрна крахмала (лейкопласты) содержатся в клетках картофельных клубней. Производство крахмала заключается в измельчении картофеля при этом крахмальные зёрна высвобождаются из разрушенных клеток. Затем крахмал промывают и высушивают. Картофельный крахмал — порошок чисто белого цвета. Имеет форму характерных крупных овальных гранул размером от 5 до 100 мкм. Картофельный крахмал содержит минимальное количество белка и жира. Приготовленный картофельный крахмал имеет нейтральный вкус прозрачен обладает высокой прочностью и содержит длинные молекулы амилозы. В картофельный крахмале содержится примерно 800 мг фосфатов которые увеличивают вязкость и придают раствору лёгкий анионный характер. Картофельный крахмал имеет низкую температуру желатинизации (приблизительно 140 °C) и высокую степень набухания. Практически не имеет тенденции к пенообразованию и пожелтению. Эти характерные свойства крахмала используются в пищевых и технических целей. Использование Продукты произведённые с использованием крахмала используются во многих блюдах. В частности крахмал входит в рецептуру лапши мармелада картофельных чипсов колбасных изделий и сосисок супов-пюре и соусов киселей кондитерского крема и изделий из теста. Из крахмала изготавливают безглютеновые продукты кошерные продукты на Песах. Он широко используется в азиатской кухне. Физико-химические характеристики картофельного крахмала обеспечивают ему преимущество в кулинарии перед другими сортами крахмала: он обеспечивает ровную стабильную структуру соуса а способность молекул распадаться на более мелкие придаёт блюдам необходимую тонкость и нежность. Картофельный крахмал используют в народной медицине как вяжущее и обволакивающее средство в фармацевтическом и косметическом производстве в качестве разрыхлителя. Техническое использование картофельного крахмала также достаточно широко: из него изготавливают обойный клейстер клеи для производства бумаги клейких лент средства для аппретирования и шлихтования тканей. В быту картофельный крахмал часто используется для подкрахмаливания текстильных изделий. Производство Промышленное производство картофельного крахмала в Европе имеет более давнюю историю чем другие виды крахмала. И в настоящее время он является одним из важнейших пищевых продуктов. Для получения картофельного крахмала выращивают высокоурожайные крахмалистые сорта картофеля. Картофель на крахмал выращивают в Германии Нидерландах Китае Японии Франции Дании и Польше а также в Швеции Финляндии Австрии Чехии Украине Канаде и Индии. При производстве крахмала картофель измельчают крахмальные зёрна вымывают водой затем крахмал отстаивают а в промышленных условиях центрифугируют. Готовый крахмал выпаривают (рафинируют) и высушивают. Картофельный крахмал получается также как сопутствующих продукт переработки картофеля при производстве замороженного картофеля-фри и картофельных чипсов. Идентификация Микроскопическое исследование крахмала с использованием смеси дистиллированной воды и глицерина в равных объемах демонстрирует прозрачные бесцветные гранулы яйцевидной грушевидной или неправильной формы Размер гранул как правило от 30 мкм до 100 мкм иногда встречаются крупные гранулы более 100 мкм а также мелкие круглые гранулы размером от 10 мкм до 35 мкм. В поляризованном свете крахмальные гранулы обладают характерным крестовидным затемнением. Картофельный крахмал смоченный водой становится липким. ПримечанияКартофель Анна (фр. Pommes Anna) — классическое французское блюдо. Cлоёный картофель приготовленный в очень большом количестве топленого сливочного масла. Ингредиенты Картофель сливочное масло соль толчёный перец. Рецепт В состав блюда входят картофель и сливочное масло. Картофель очищают и нарезают очень тонкими кусочками. Посолёные и поперченые куски кладутся на сковороду густо поливаются топленым маслом и запекаются/жарятся до тех пор пока не образуется корочка. Масло придающее блюду сливочный вкус в процессе запекания карамелизуется и образует корочку. Затем их переворачивают вверх дном каждые десять минут пока корочки снаружи не станут золотистыми и хрустящими. После жарки блюдо имеет округлую белую форму торта 8 см в диаметре и около 2 см в высоту. Блюдо разрезается на клиновидные кусочки и подается к столу обычно с жареным мясом. Для приготовления блюда во Франции выпускается специальная круглая форма из меди под названием la cocotte à pommes Anna. Форма состоит из верхней и нижней частей которые вставляются друг в друга так что всю конструкцию с содержимым можно перевернуть во время приготовления. Блюдо готовится около 60 минут. Считается что блюдо «Картофель Анна» было создано во времена Наполеона III шеф-поваром Адольфом Дюглере (Adolphe Duglere) — учеником Карем когда Дюглере был шеф-поваром в кафе Англе ведущего Парижского ресторана XIX века. По общему мнению блюдо названо в честь знаменитой куртизанки Второй Империи Анны Делион (Anna Deslions). По другим сведениям блюдо могло быть названо в честь актрисы Dame Judic (настоящее имя — Анна Дамиана) или Анны Deslions. Название «Анна» имеют также несколько культурных сортов картофеля. Ссылки Картофель Анна Anna Potatoes ПримечанияЖа́брица поре́зниковая (лат. Séseli libanótis) также поре́зник пирене́йский (Libanotis pyrenáica) более известно как порезник го́рный (Libanotis montána) — многолетнее травянистое растение вид рода Жабрица (Seseli) семейства Зонтичные (Umbelliferae). При разделении рода Жабрица на более мелкие роды выделяется в род Порезник (Libanotis). Ботаническое описание Стержнекорневое многолетнее травянистое растение монокарпик корень проникает вглубину на 2 м и больше. Стебель одиночный прямостоячий 40—170 см высотой в верхней части ветвящиеся ребристые голые ближе к верхушке — нередко с мягким опушением. Прикорневые листья черешчатые черешки выемчатые с верхней стороны опушённые. Пластинки их треугольные или продолговато-яйцевидные в очертании 20—30 см длиной и 5—15 см шириной единожды — трижды перистые с нижней стороны сизоватые по жилкам опушённые доли первого порядка короткочерешчатые или сидячие наиболее мелкие — ланцетные широколанцетные до овальных и ланцетных как правило заострённые. Стеблевые листья перистые на черешках с голыми невздутыми влагалищами. Зонтики щитковидные 5—12 см в диаметре с 30—70 опушёнными лучами. Обёртка отсутствует или из нескольких (до 10—15) цельных узколанцетных листочков. Зонтички 8—12 мм в диаметре из 30—60 цветков. Обёрточки из 10—15 листочков линейной или шиловидной формы шероховатых цельных. Чашечка с опушёнными яйцевидными зубцами. Венчик белый с внешней стороны опушённый в бутонах снаружи лиловатый. Вислоплодники 3—45 мм длиной 1—2 мм шириной эллиптические уплощённые мерикарпии со спинной стороны с пятью рёбрами. Поверхность мерикарпиев матовая опушённая редко голая. Ложбинки красно-коричневые рёбра соломенно-коричневые. Распространение Евроазиатский вид встречается по всей Европе в Сибири на Кавказе в Малой Азии на востоке — до Байкала и Северного Китая. Внесён в Красные книги Архангельской и Вологодской областей. Встречается на заливных лугах в степях у дорог на склонах на выходах известняков у дорог и на пустырях. Значение Молодые побеги и листья поедаются скотом однако стебли взрослых растений грубые. Используется в народной медицине. Медонос. Эфиромасличное растение даёт гераниол. Стебли и листья содержат 057—07 % эфирного масла сапонины флавонолы кумарины. Таксономия В самостоятельный подвид или вид иногда выделяется Seseli intermedium (Rupr.) Vodop. [= Seseli libanotis subsp. intermedium (Rupr.) P.W.Ball] — Порезник промежуточный отличающийся единожны или дважды перистыми нижними листьями доли их яйцевидные неравнозубчатые или перисто-рассечённые тупые или туповатые. У номинативного подвида нижние листья дважды или трижды перистые доли их линейные продолговатые или ланцетные часто серповидно изогнутые острые. Синонимы Ammi daucifolium Scop. 1771 Athamanta caucasica Fisch. & C.A.Mey. 1837 Athamanta collina Salisb. 1796 Athamanta daucoides J.F.Gmel. 1791 Athamanta libanotis L. 1753basionym Athamanta oreoselinum Huds. 1762 Athamanta pubescens Retz. 1783 Athamanta pyrenaica (L.) Jacq. 1773 Athamanta riviniana Host ex Steud. 1840 Balinotella libanotis (L.) Soják 1982 Bubon libanotis (L.) Dumort. 1827 Bubon pyrenaicus (L.) Dumort. 1827 Crithmum pyrenaicum L. 1753 Libanotis athamanthoides DC. 1830 Libanotis daucifolia (Scop.) Rchb. 1832 Libanotis intermedia Rupr. 1845 Libanotis montana Crantz 1767typus Libanotis pyrenaica (L.) Bourg. 1879 Ligusticum athamanthoides Spreng. 1813 Seseli athamanthoides (Spreng.) Beck 1895 Seseli intermedium (Rupr.) Vodop. 1979 Selinum libanotis (L.) E.H.L.Krause 1904 и другие. Примечания Литература Пименов М. Г. Остроумова Т. А. Род 55. Seseli L. // Зонтичные (Umbelliferae) России. — М. 2012. — С. 200—202. — 477 с. — ISBN 978-5-87317-813-1. Губанов И. А. и др. 985. Seseli libanotis (L.) Koch (Libanotis montana Crantz L. intermedia Rupr.) — Жабрица порезниковая // Иллюстрированный определитель растений Средней России. В 3 т. — М.: Т-во науч. изд. КМК Ин-т технолог. иссл. 2003. — Т. 2. Покрытосеменные (двудольные: раздельнолепестные). — С. 648. — ISBN 9-87317-128-9. Губанов И. А. и др. Луговые травянистые растения. — М.: Агропромиздат 1990. — С. 124—125. — 183 с. — ISBN 5-10-001021-5. Ссылки Жабрица порезниковая: информация о таксоне в проекте «Плантариум» (определителе растений и иллюстрированном атласе видов). (Проверено 2 декабря 2016)Перец алеппо (араб. فلفل حلبي‎) перец халяби (халеби) — пряность из стручкового перца Capsicum annuum (var. annuum). Используется в восточной и средиземноморской кухнях. Производится в Сирии и Турции назван по имени города Алеппо. Пряность приготавливают из мелких (3-6 см) плодов сладкого перца умеренно острых и конических по форме произрастающего в Сирии и Турции. Вызревшие до тёмно-красного (бургундского) цвета плоды режут пополам в длину тщательно очищают от семян и перегородок. Половинки перца сушат на открытом солнце в течение нескольких дней. Высушенный перец измельчают в порошок или хлопья и перетирают с оливковым маслом чтобы оно полностью впиталось иногда добавляют соль В Турции измельчённый перец алеппо продаётся под названием пул-бибер (тур. pul biber) обычно вразвес. Пряность умеренно острая (жгучесть по шкале Сковилла около 10 000) со сбалансированным вкусом заменить который не могут ни чили ни кайенский ни молотый красный перец. Вкус перца алеппо мягкий с фруктово-изюмными тонами и лёгким оттенком кумина и высушенных на солнце томатов он несколько более маслянистый и солоноватый чем вкус перца чили. Подходит к любым овощным блюдам включая хумус салаты печёные овощи и даже дыню. Перцем посыпают блюда при подаче на стол также ставят на стол в маленьких пиалах-перечницах. Вызывает привыкание. ПримечанияПаштель-де-ната (порт. Pastel de nata) или паштель-де-Белен (порт. Pastel de Belém) — десерт пирожное в виде чашечек из слоёного теста с заварным кремом. Распространён в Португалии и в странах находящихся на территории бывших португальских колоний: Бразилии Анголе Мозамбике Восточном Тиморе Гоа Макао и других а также в странах где значительна численность иммигрантов из Португалии (Канада Австралия Люксембург США Франция и другие). История Пирожные паштель-де-ната придуманы католическими монахами в монастыре Жеронимуш (порт. Mosteiro dos Jerónimos) в общине Санта-Мария-де-Белен в Лиссабоне до XVIII века. В те времена в монастырях использовали яичные белки для подкрахмаливания одежды в частности облачения монахинь. Оставшиеся желтки использовали для приготовления тортов и пирожных. Рецепты сладкой выпечки и кондитерских изделий распространились по всей стране. После исчезновения религиозных орденов и в преддверии закрытия многих монастырей после Португальской революции 1820 года монахи стали продавать паштель-де-ната на близлежащей сахарной фабрике чтобы получить хоть какой-то доход. В 1834 году монастырь Жеронимуш был закрыт а рецепт пирожного выкупили владельцы сахарного завода. В 1837 году они открыли фабрику Паштель-де-Белен которая производит знаменитые пирожные и в наши дни. Рецепт Простой рецепт пирожных применяется с небольшими отличиями в разных кондитерских (паштелариях) в Португалии. Кондитеры варьируют форму чашечки из теста изменяют состав и густоту начинки. Утверждают что старинный рецепт известен только исторической паштеларии в Белене. Для заварного крема кипятят молоко с палочкой корицы и лимонной корочкой заваривают мукой размешанной с холодным молоком добавляют сваренный отдельно сироп из сахара и воды вымешивают процеживают и охлаждают затем вводят яичные желтки. Слоёное тесто распределяют по стенкам формочек для кексов заполняют кремом и выпекают в горячей печи. Готовые пирожные посыпают корицей и сахарной пудрой и подают горячими. Паштель-де-Белен завоевал 15-е место в рейтинге самых вкусных деликатесов мира проведённом The Guardian. В рамках гастрономического фестиваля в Лиссабоне ежегодно дегустируют и выбирают лучший паштель-де-ната. В 2011 году пирожное названо одним из семи гастрономических чудес Португалии. Примечания Ссылки Merle Dominick (11 August 2004) There's history - and a secret - in every bite <http://www.csmonitor.com/2004/0811/p11s01-trgn.html> Freches S. Segredos de um pastel que já foi alvo de espionagem (порт.). DN (3 августа 2014).Печеный картофель или картофель в мундире — блюдо из картофеля. Печеная картошка имеет рыхлую структуру и плотную кожуру блюдо из неё может быть подано к столу с начинками и приправами такими как масло сыр или ветчина. Картофель можно запекать в обычной газовой или электрической плите конвекционной печи микроволновой печи на барбекю гриле или на открытом огне. Некоторые рестораны используют специальные печи предназначенные для того чтобы готовить большое количество картофеля затем держат его в тепле чтобы оно было готово к подаче. Перед приготовлением картофель должен быть чисто вымыт и высушен с клубня удаляются глазки и поверхностные пятна. Клубни прокалываются вилкой или ножом чтобы в процессе печения из него выходил пар. Если это не сделать то картофель в процессе приготовления в микроволновой печи может быть разорван внутренним давлением от выделяемого пара. Картофель запекается также в обычной духовке при температуре около 200°C. В микроволновой печи картофель запекается от шести до двенадцати минут в зависимости от мощности духовки и размера картофеля. Некоторые сорта картофеля такие как 'Russet Burbank' и картофель сорта "Король Эдуард" больше подходят для выпечки из-за их размеров и консистенции. Перед приготовлением картофель можно завернуть в алюминиевую фольгу что при приготовлении на открытом огне или на углях мангала предотвратит обугливание кожуры. Картофель приготовленный на углях костра имеет обугленную несъедобную кожуру. Картофель запеченный в кожуре может потерять от 20 до 40% витамина С. Небольшой картофель можно испечь быстрее чем крупный при этом в нем останется больше витамина С. Варианты В некоторых вариантах в запеченной картошке выбирается внутреннее содержимое. Запечёная кожура остается как каркас для блюда. Выбранная картофельная масса смешивается с разными продуктами такими как сыр сливочное масло или бекон. Эту смесь закладывают обратно в кожуру кладут в духовку и заново запекают. В Америке это блюдо называется "Картофель в мундире" или "Дважды печеный картофель". В Великобритании используют более разнообразные чем в Америке начинки: фасоль курица рыба креветки и др. В Шотландии для начинки используется хаггис (бараньи потроха). Региональные особенности Северная Америка Во многих ресторанах Северной Америки подают запеченный картофель с такими начинками как сливочное масло сметана лук тертый сыр бекон. Запечёный картофель может быть гарниром для бифштекса. Фаршированный запеченный картофель подается и как основное блюдо. В этом случае он подается с мясом. К блюду могут подаваться овощи. Великобритания Печеный картофель в Великобритании называется картофелем в мундире. Печеный картофель был популярен в Великобритании на протяжении многих лет. С середины 19 века его продавали лоточники на улицах городов. В Лондоне каждый день продавалось около 10 тонн печёного картофеля. Картошка в мундире в Соединенном Королевстве часто продавалась с начинкой включавшей в себя сыр фасоль рыбу майонез мясо курицы или бекон. В настоящее время в рамках перехода на здоровое питание печеный картофель вновь появился на улицах Великобритании в передвижных кафе и ресторанах. Сеть ресторанов быстрого питания Spudulike специализируется на продаже печеного картофеля. Франция Печеный картофель на французском языке — "pomme de terre au four". Во Франции он подается как гарнир к мясным блюдом или как основное блюдо в ресторанах фаст-фуда "Pataterie". Турция В Турции Kumpir печеный картофель с разными начинками — популярный фаст-фуд. Здесь его чаще готовят в фольге и запекают в специальных печах. Картофель разрезают пополам внутреннее содержимое смешивают с несоленым сливочным маслом и с сыром. Можно добавлять также такие продукты как: майонез кетчуп маринованные огурчики кукурузу сосиски морковь грибы и салат Оливье. В кафе Ортакей в Стамбуле kumpir популярен среди туристов. Россия Печеный картофель с разными начинками не является традиционным русским блюдом. Однако в последнее время оно становится распространенным в пунктах быстрого питания. Бразилия Печеный картофель довольно популярен в Бразилии. Там его называют batata inglesa (батата инглеса) что дословно переводится как английский картофель вероятно из-за выращивания в стране английского сорта картофеля Король Эдуард. Ссылки Картофель запеченный ПримечанияКартофельный хлеб — вид хлеба в котором картофель заменяет часть обычной пшеничной муки. Его готовят разными способами в том числе выпечкой на горячей сковородке или в духовке. Это может быть дрожжевой или бездрожжевой хлеб он может иметь различные запеченные ингредиенты. Соотношение картофеля с пшеничной мукой варьируется от рецепта к рецепту в некоторых рецептах больше картофеля в других больше пшеничной муки. Некоторые рецепты используют для изготовления хлеба картофельное пюре другим используют обезвоженные картофельные хлопья. Такой хлеб с разными вариантами ингредиентов и способами приготовления продаётся во многих странах. Технология приготовления Для приготовления картофельного хлеба берут сырой или отварной картофель. Сырой картофель очищают от кожуры и глазков трут на терке отжимают сок и добавляют в приготовленное тесто. Вареный картофель используют для приготовления пюре причём в пюре не надо добавлять молоко. В тесто можно добавлять также пюре из печёного картофеля. Полученное тесто запекается в духовке или на сковороде около 5 минут до образования золотистой корочки. Хлеб подают горячим. Альтернативные названия Картофельный хлеб имеет много региональных названий в том числе слимс (slims) fadge' картофельная запеканка картофель farls хлеб tatie в Ирландии и tawty или tattie scone в Шотландии. Сорта Чили Картофельный хлеб в разных формах является общим элементом кухни Чилоэ на юге Чили. Самый популярный хлеб milcao и chapalele являются частью традиционного куранто (пища из моллюсков мяса и картофеля народов населяющих острова находящиеся недалеко от Чили). Германия Картофельный хлеб Kartoffelbrot в Германии может содержать пшеничную и ржаную муку. Венгрия Картофельный хлеб является частью кухни Венгрии. Ирландия Картофельный хлеб Pratie использует овсянку вместо ржаной или пшеничной муки. Хлеб из картофеля с яблоками распространен в городе Арма Северная Ирландия. Он представляет собой картофельный хлеб со сладкой начинкой из яблок. Картофель нарезанный на квадратные кусочки (обычно около 05-1 см в толщину) с хлебом слегка присыпанный мукой распространен в Ольстере особенно в Северной Ирландии. Здесь также готовят картофельные fadge (оладьи). Их можно готовить и на гриле едят с разными добавками. Перу Картофельный хлеб Папа-пан (Papa-pan) стал использоваться в пищу в Перу с 2008 года когда произошёл резкий рост цен на пшеницу. Польша Okrągły chleb kartoflany — название картофельного хлеба в Польше. Шотландии Шотландские лепешки Potato scone запекаются в форме небольших кругов диаметром до 15 см. которые потом режутся на четыре части. Этот хлеб очень популярен в Шотландии. Существует много вариантов его рецептов как правило они включают в себя разные количества вареного картофеля сливочного масла и соли. Такой хлеб входит в состав шотландского завтрака с яичницей беконом или нарезанной колбасой. США Картофельный хлеб продаваемый в США очень похож на обычный белый хлеб но имеет желтый оттенок и картофельный вкус. Хлеб индейского народа Чероки из сладкого картофеля является видом картофельного хлеба. См. также Драники Литература F. Marian McNiell; "The Scots Kitchen"; Birlinn; ISBN 978-1-84158-873-5; p.231 "How to cook the perfect tattie scones". The Guardian. Retrieved 9 January 2013. F. Marian McNiell; "The Scots Kitchen"; Birlinn; ISBN 978-1-84158-873-5; p.231 Примечания Внешние ссылки Картофельный хлеб A common Irish recipe in Wikibooks Ireland's eye -potato bread recipeШпри́нгерле (нем. Springerle) — вид немецкого традиционного печенья с рельефным изображением. Способ изготовления позволяет сохранять тонкие детали тиснёного изображения. Традиционно готовится в период празднования Рождества. История Происхождение шпрингерле может быть прослежено по крайней мере до XIV века. Печенье происходит из регионов Юго-Западной Германии в основном Швабии. Приготовление Тесто для шпрингерле замешивается из яиц пшеничной муки и очень мелкого сахара или сахарной пудры. Традиционные шпрингерле ароматизируются анисом который не вмешивается в тесто а рассыпается на противне для выпечки печенья. Некоторые рецепты рекомендуют добавлять анисовый экстракт и в тесто. В традиционном рецепте шпрингерле в качестве разрыхлителя использовалась нюхательная соль (карбонат аммония углекислый аммоний). Современные рецепты при отсутствии углекислого аммония для разрыхления предусматривают применение пекарского порошка. Шпрингерле выпеченные с углекислым аммонием легче и мягче чем с другим разрыхлителем имеют более чёткий рисунок и дольше хранятся. Перед формовкой печенья тесто сильно охлаждают. Застывшее тесто тонко раскатывают и прессуют при помощи резных печатных досок затем разрезают на прямоугольники треугольники или другие формы. Печенью дают высохнуть в течение 24 часов и затем выпекают при низкой температуре на смазанных жиром и посыпанных анисом противнях. Под действием разрыхлителя при выпечке печенье увеличивается в толщине как минимум в два раза. Выпеченные шпрингерле получаются жёсткими и требуют созревания в упакованном состоянии на протяжении двух или трёх недель. За это время печенье несколько размягчается. Другой способ изготовления шпрингерле не предусматривает охлаждения теста. Свежее тесто посыпают мукой и раскатывают обычной скалкой до толщины в 1 см. Затем присыпают мукой специальную скалку с резными штампованными рисунками удаляют излишки муки и при помощи скалки-штампа формируют печенье с оттисками. При помощи ножа тесто разрезают на небольшие прямоугольные печенья в течение одной ночи подсушивают на деревянной доске и выпекают. Обычно шпрингерле оставляют белыми но иногда раскрашивают пищевыми красителями. Употребление Шпрингерле употребляют как рождественское лакомство размачивая в кофе чае или вине. Раскрашенными шпрингерле украшают рождественскую ёлку просверлив отверстия в жёстком печенье. По картинкам на шпрингерле гадали на жениха или на удачу в делах. Печатные доски Шпрингерле штампуют при помощи печатных досок - штампов без ручек. Печатные доски для шпрингерле традиционно вырезают из дерева существуют металлические керамические и пластмассовые формы. В качестве материала для досок особо ценится грушевое дерево плотное и прочное. Старинные печатные доски ручной работы являются произведениями народного искусства. Печатные доски могут быть большими или маленькими содержать изображение для одного или нескольких печений. Если доска содержит несколько изображений они размещаются в виде матрицы и иногда разделяются линиями-границами. Встречаются и доски со случайным расположением сюжетов. Светлое и прочное отлично сохраняющее мелкие детали тесто шпрингерле позволяет создавать сложные тонко прорисованные сюжеты. Тиснение изображений на шпрингерле восходит к христианскому символу священного хлеба и традиционным сюжетом старинных печатных досок являются религиозные мотивы — сцены из библейской истории и христианская символика. Позднее в XVII и XVIII веках стали популярными геральдические темы изображения рыцарей и нарядных дам бытовые сценки. В XIX веке появились темы счастья любви свадеб рождения детей. Мелкие шпрингерле формуют при помощи резных валиков или скалок из дерева керамики или металла. Современные скалки для шпрингерле как правило деревянные или эбонитовые. См. также Спекулос Примечания Литература Springerle (Hudgins S.) // The Oxford Companion to Sugar and Sweets / Goldstein D.. — Oxford University Press 2015. — 920 p. — ISBN 978-0-19-931362-4.Жаркое из капусты и картофеля (англ. Bubble and squeak) — традиционное английское блюдо с жареными овощами подаваемое в традиционный для Великобритании воскресный обед. Ингридиенты Основными ингредиентами жаркое из капусты и картофеля являются картофель и капуста. В блюдо можно добавлять морковь горох брюссельскую капусту или любые другие имеющиеся под рукой овощи. Технология приготовления Нарезанные овощи (можно добавлять также охлаждённое рубленое мясо) обжариваются на сковороде вместе с картофельным пюре или измельченном картофелем пока смесь не позолотится по бокам. Название блюда в дословном переводе с английского означает "Пузырь и писк". Это название пошло от того что капуста в процессе приготовления булькает и издает скрипящие звуки. Блюдо часто подается с холодным мясом (воскресное жаркое) маринадом или соусом или как часть полного ирландского завтрака. Ранее в жаркое традиционно добавляли мясо в настоящее время это блюдо часто готовят без мяса. Самый ранний известный рецепт это блюда описывается в кулинарной книге Новая система домашней кулинарии написанной в 1806 году Марией Элизой Кетлби Ранделл. Жаркое из капусты и картофеля готовится в основном в Англии (в Шотландии и Ирландии есть похожие блюда) в некоторых других странах Содружества и США. Жаркое из капусты и картофеля было популярным блюдом во время Второй Мировой войны так как оно было простым в приготовлении. Для блюда брали любые имеющиеся овощи что было важным в годы нехватки продуктов когда они подлежали нормированию. Похожие блюда В разных странах имеются похожие на английское жаркое блюда: Panackelty в Северо-Восточной Англии; Rumbledethumps stovies и clapshot в Шотландии; Колканнон в Ирландии; Стумп в Бельгии; Calentao в Колумбии; Biksemad в Дании; Bauernfrühstück в Германии и Австрии; Стамппот в Нидерландах; Trinxat в Сердань в Каталонии на северо-востоке Испании и Андорры; Pyttipanna Pyttipanne & Pyttipannu в Швеции Норвегии и Финляндии; Pav bhaji в Вест-Индии. СсылкиМаринованные яйца — крутые яйца замаринованные в уксусе или рассоле. Маринование яиц первоначально являлось способом длительного хранения. Впоследствии маринованные яйца стали популярной закуской к пиву. Маринуют куриные и перепелиные яйца. Сваренные вкрутую и очищенные от скорлупы яйца помещают в раствор уксуса соли специй и других приправ. По типичному британскому рецепту яйца кипятят в маринаде. Некоторые рецепты предусматривают пастеризацию. Яйца выдерживают в маринаде от одного дня до нескольких месяцев. При длительном хранении в маринаде яйцо может приобрести резиновую структуру. Рецепты маринадов варьируются от обычного рассола для соления до сложных смесей специй которым иногда придают сладкий или пряный вкус. Итоговый вкус маринованного яйца во многом определяется вкусом рассола. Некоторые рецепты предусматривают добавление в маринад чеснока имбиря перец лавровый лист и другие пряные травы. Китайский рецепт содержит традиционные ароматические и пряные смеси. Рецепт пенсильваннских немцев имеет особенность: яйца маринуют со свёклой и луком маринад делают на основе уксуса с сахаром солью гвоздикой и корицей Благодаря свёкле готовые яйца имеют розовый цвет и кисло-сладкий вкус и являются популярной закуской на пикниках и вечеринках. В Дании маринованные яйца готовят в скорлупе мелко надколотой при катании варёного яйца по столу. Чтобы маринад быстрее и лучше пропитывал яйца их иногда прокалывают зубочисткой. Эта операция ухудшает сохранность заготовки так как повышает риск развития в яйце клостридий. Проколотые маринованные яйца могут иметь достаточный уровень ботулинического токсина чтобы привести к заболеваниям. вызвать болезнь у людей. Маринованные яйца могут подаваться как часть основного блюда в качестве закуски или гарнира. В Англии с маринованными яйцами приготавливают блюдо из мясного фарша «яйца по-шотландски». Ссылки Ссылки Andress E. L. Pickled Eggs (англ.). How do I?. National Center for Home Food Preservation.Доминоштайн (нем. Dominostein) — немецкая и австрийская сладость особенно популярная во время Рождества. Представляет собой глазированную шоколадом конфету параллелепипедной формы с многослойной начинкой. Шоколад может быть тёмным молочным или белым. В слои начинки могут входить: немецкий пряник лебкухен фруктовое желе (вишневое абрикосовое и т. д.) марципан или персипан и др. Наиболее распространённый вариант начинки — пряник желе персипан (реже марципан). Помимо простых видов доминоштайн Deutsches Lebensmittelbuch определяет в два уровня качества конфет: Feine Dominosteine (или Dessert-Dominosteine) должны содержать начинку не менее чем из двух слоев как минимум один слой с фруктовым наполнителем и один с марципаном или персипаном; Feinste Dominosteine может содержать начинку только из фруктового наполнителя и марципана. Доминоштайн изготавливается в кондитерских и промышленно. Был изобретен Гербертом Вендлером (нем. Herbert Wendler) (1912—1998) в 1936 году в Дрездене. Доминоштайн был дешёвым и поэтому стал популярной заменой пралине в Германии в период дефицита продуктов во время Второй мировой войны. В это время был известен под названием Notpraline. Примечания Ссылки На Викискладе есть медиафайлы по теме ДоминоштайнМикрооксидация — контролируемое насыщение красного вина малыми дозами кислорода в процессе производства. Этот метод был впервые применён в 1990 году во Франции в регионе Мадиран виноделом Патриком Дюкурно при производстве вин из винограда сорта Танна которому свойственно наличие очень жёстких фенольных растительных соединений именуемых танинами. Предложенная для смягчения их влияния на вкус методика становится всё более востребованной в процессе создания вин из таких сортов винограда как Каберне-совиньон Темпранильо и других толстокожих сортов терпкого тёмного винограда. Технологически микрооксидация осуществляется путём нагнетания кислородной газовой смеси через пористый аэратор в резервуар с вином на разных стадиях процесса брожения: на первых стадиях ферментации контролируемый доступ кислорода позволяет избежать спонтанной остановки брожения в процессе ферментации кислород также поддерживает жизнеспособность дрожжей после окончания брожения микрооксидация имитирует традиционный процесс выдержки в дубовых кадках даже если вино остаётся в стальных ферментационных резервуарах. Положительное влияние микрооксидация на качество вина заключается в: фиксации цвета предотвращении возникновения нежелательных посторонних запахов смягчении танинов общем улучшении органолептических качеств вина Следует отметить что положительный аспект микрооксидации заключается именно в контролируемом доступе кислорода в процессы брожения. Обычно кислород является нежелательным в производстве вина так как способствует слишком быстрому старению напитка а в больших количествах приводит к образованию в процессе ферментации уксуса вместо этанола. Примечания Литература Lemaire T. 'La micro-oxygénation des vins' École Nationale Supérieure Agronomique (Montpellier 1995) The Oxford Companion to Wine Jancis Robinson ISBN 978-0198609902По́ссет (англ. posset иногда англ. poshote poshotte) — традиционный британский горячий напиток из молока створоженного вином или элем часто с пряностями. Напиток был популярен на протяжении столетий вплоть до XIX века. Горячий поссет пили при простуде и гриппе. Поссетом иногда называют современный десерт похожий на силлабаб — взбитый в пену холодный сладкий напиток из молока с соком лимона. Приготовление Для приготовления поссета молоко нагревают до кипения затем смешивают с вином или элем от этого молоко сворачивается. Смесь приправляют мускатным орехом и корицей. Поссет считался лекарством для лечения простуды и других заболеваний средством от бессонницы. История Рецепты приготовления поссета найдены в источниках XV века. По другим данным поссет изобрёл английский дипломат Кенельм Дигби (1603—1665). Открытие напитка стало «побочным продуктом» химических исследований Дигби с осаждением молочного белка спиртом. После смерти Дигби его сын опубликовал труды в которых содержалось несколько рецептов приготовления напитка. В XVI веке и позднее поссет приготавливали из сока лимона или других цитрусовых сливок и сахара. Часто добавляли яйца. Посуда Посуда для поссета — наборы для смешивания и подачи напитка — была популярным подарком нередко изготавливалась из серебра и хранилась как фамильная ценность. Набор для поссета включал чашу для питья сосуд для смешивания поссета баночки для ингредиентов иногда ложки. Именно такой сервиз испанский посол подарил английской королеве Марии I и королю Испании Филиппу II по случаю помолвки в 1554 году; полагают что сервиз из хрусталя золота драгоценных камней и эмали создал Бенвенуто Челлини. Сервиз выставлен в Хэтфилд-Хаусе в Англии. Чаша для питья поссета имеет характерный длинный носик начинающийся от самого дна сосуда и позволяющий насладиться нижним сладким слоем напитка. ПримечанияВ истории человечества история алкогольных напитков занимает особое место. Производство алкогольных напитков и их употребление отражает культурные и религиозные особенности населения разных стран. Обнаруженные сосуды каменного века с остатками ферментированных напитков позволяют судить о том что производство и употребление алкогольных напитков существовало уже в эпоху Неолита (около 10000 г. до н. э.). Археологические исследования Одними из первых следы алкоголя были найдены в результате химического анализа сосудов неолитической деревни Цзяху в провинции Хэнань Китая. Согласно исследованию опубликованному в трудах Национальной Академии наук химический анализ подтвердил наличие остатков сброженного напитка сделанного из винограда боярышника меда и риса в 7000-6650 годах до нашей эры. Это примерно то время когда на Ближнем Востоке начали проводить ячменное пиво и виноградное вино. Вино начали производить около 6000 лет до нашей эры в Грузии. Ранние свидетельства касающиеся производства вина в Иране датируются около 5400 годом до нашей эры [1][2]. В Древнем Египте алкогольных напитки употребляли уже в 3150 г. до н. э. в Вавилоне — около 3000 лет до н. э. 3000 BC in Babylon в доиспанской Мексике — около 2000 года до н. э. и около 1500 г. до н. э. — в Судане. Об употреблении алкоголя в лечебных целях было написано в шумерских и египетских текстах датируемых примерно 2100 годом до нашей эры. В еврейской Библии рекомендовалось давать алкогольные напитки больным и страдающим от депрессии чтобы люди могли забыться (Притч 31:6-7). Вино употреблялось в классической Греции на завтрак во время проведения симпозиумов в I веке до н. э. оно употреблялось большинством римских граждан. Греки и римляне как правило пили разбавленное вино (1 часть вина и около 4 частей воды). В Европе во времена Средневековья повседневным напитком для людей всех сословий и возрастов было пиво. Документ того времени упоминает монахинь имеющих денежное пособие измеряемое в размере шести пинт пива на каждый день. В эти годы были широко доступны такие алкогольные напитки как Сидр и яблочное вино; виноградное вино оставалось прерогативой высших классов. Ко времени когда в 15 веке европейцы достигли Америки некоторые индейские племена уже были также знакомы с алкогольными напитками. Есть документы свидетельствующие об употреблении ацтеками местного "вина" (пульке) во время религиозных обрядов. Люди старше 70 лет могли пить вино свободно. Выходцы из Южной Америки делали пиво из маниоки или кукурузы. Зерно до наступления брожения разжевалось чтобы превратить крахмал в сахар. Зерно пережёванное во рту сплёвывалось в специальные ёмкости где и производилось брожение. Напитки такого рода известны сегодня как cauim или чича. Жевательная методика использовалась также в Древней Японии для изготовления сакэ из риса и других культур содержащих крахмал. Древний период Вавилон Пиво было основным напитком среди вавилонян. Уже в 2700 году до н. э. они поклонялись богине вина и другим винным божествам. Вавилоняне регулярно подносили богам пиво и вино. Кодекс Хаммурапи около 1750 г. до н. э. уделял особое внимание алкоголю. Кодекс в основном касался вопросов справедливой торговли алкоголем. В нем не было ничего не говорилось о нормах употребления спиртного. Китай Самые ранние свидетельства об употреблении алкоголя в Китае датируются около 7000 г. до нашей эры. В Китае издавна делали рисовую медовуху путем сбраживания риса мёда и фруктов. В северных провинциях Хуанхэ делали вино из проса. Во времена династии Чжоу алкоголю придавалось большое значение. Потеря мандата небес в династиях ся и Шан произошла во многом благодаря алкоголизму императоров. Эдикт от 1116 г. до н. э. предписывал употребление алкоголя в умеренных количествах. В отличие от традиций Европы и Ближнего Востока в Китае до появления письменности отказывались от производства виноградных вин. В династии Хан отказались от пива в пользу вина и других видов рисового алкоголя. Алкоголь крепости около 20% градусов обычно употреблялся подогретым с ароматизированными добавками как часть традиционной китайской медицины. "В древние времена люди всегда пили во время траурных церемоний во время принесения жертвоприношения богам во время празднования побед принесения присяги во время участия в церемониях рождения бракосочетания и др. Марко Поло свидетельствует что с XIV века производство вина здесь являлось одним из крупнейших источников дохода. Алкогольные напитки широко использовались во всех слоях китайского общества как источник вдохновения для приёма гостей как средство от усталости а порой вовсе не по назначению. С 1100 г. до н. э. по 1400 год нашей эры в Китае сорок один раз принимались и отменялись законы по запрету изготовления спиртных напитков. Однако запретить или обеспечить полное воздержания от употребления спиртных напитков было не под силу даже мудрецам". Египет Пивоварение в Древнем Египте началась в городе Иераконполис около 3400 года до н. э.; здесь находятся останки старейшего пивоваренного завода. В стране почитался бог Осирис — бог вина возрождения царь загробного мира судья душ усопших. в Египте пиво и вино обожествлялись и предлагались в подношениях богам. Погреба и давильни имели божественного покровителя чей иероглиф означал давильню. Древние египтяне знали по меньшей мере 17 видов пива и по крайней мере 24 сортов вина. Наиболее распространенный тип пива был известен как "хек" оно было сладким и крепким. Пиво пили даже чернорабочие; финансовая отчетность того времени показывает что строителям пирамид в Гизе выделялась ежедневно одна треть галлона пива. Алкогольные напитки использовались для питания в медицинских и ритуальных целях для вознаграждения и погребальных целей. Напитки для погребальных целей хранили в гробницах умерших для их употребления в загробной жизни. Греция Искусство виноделия дошло до греческого полуострова около 2000 г. до н. э. Первым алкогольным напитком получившим широкую популярность в Греции был медовый напиток из меда и воды. Однако уже к 1700 году до нашей эры виноделие в Греции стало обычным делом. В течение следующих тысяч лет вино выполняло одну и ту же функцию: оно было включено в религиозные ритуалы. Оно стало важным напитком для приема гостей в медицинских целях стало неотъемлемой частью ежедневной трапезы. Вино пили теплым и охлажденным чистым и разбавленным водой простым и с пряностями. Вина считались настолько важными для греков что их употребление считалось отличительной чертой греческой культуры; те кто не пил вино считались варварами. Греки были одними из самых умеренных в употреблении вина народов. Это видимо было связано с их правилами умеренного употребления алкоголя их традициями умеренности во всем. Исключением из этих традиций был культ Диониса когда считалось что опьянение приближает людей к их божеству. В то время бытовое пьянство было редким явлением опьянение же на пирах и праздниках было обычным делом. Такая важная составляющая мужского времяпрепровождения у греков как симпосии как правило заканчивалась пьянством. В Древней греческой литературе нет сведений о пьянстве среди греков однако на это есть ссылки от других народов. Философы Ксенофонт (431—351 до н. э.) и Платон (429—347 до н. э.) высоко ценили умеренное употребление вина и считали что оно благотворно влияет на здоровье людей но оба они указывали на проблемы пьянства. Платон считал что никто в возрасте до восемнадцати лет не должен пить вино. Гиппократ (около 460—370 до н. э.) выявил целебные свойства вина которое уже давно использовалось в терапевтических целях. Аристотель (384—322 гг. до н. э.) и Зенона (около 336-264 до н. э.) также критиковали пьянство. Македоняне рассматривали невоздержанность как признак мужественности и были хорошо известными пьяницами. Индия Алкогольные напитки в долине Инда появились в эпоху Энеолита. В 3000 до н. э. — 2000 г. н. э. здесь готовился напиток Сура. Приготовленный из рисовой муки пшеницы сахарного тростника винограда и других фруктов этот напиток был популярен среди представителей второй по значимости (после брахманов) варны древнеиндийского общества состоящей из владетельных воинов — Кшатриев и среди крестьянского населения. Сура считается излюбленным напитком Индра. В индуистских Аюрведических текстах описывается употребление алкогольных напитков последствия интоксикации и алкогольные заболевания. Аюрведические тексты повествуют что алкоголь является лекарством если его употреблять в меру и ядом если его употреблять в избытке. Большинству людей в Индии и Китае в то время было запрещено употреблять алкоголь. В Древней Индии Ведическая литература предполагает употребление алкоголя жрецами. Два великих индуистских эпоса Рамаяна и Махабхарата описывают употребление алкоголя. Персия (Иран) Важным шагом вперед в понимании вопросов виноделия в эпоху неолита был анализ желтоватого осадка в сосудах раскопанных Мэри М. Фойгтом в северных горах Загрос в Иране. Были найдены банки объемом около 9 литров которые когда-то содержали вино. Банки были встроены в земляной пол вдоль стены "кухни" неолитического глинобитного дома датированного около 5400—5000 г. до нашей эры. Виноделие применялось в целях хранения скоропортящихся сортов винограда. Был ли получающийся напиток предназначен для опьянения или для питания не известно. Доколумбовская Америка Индейцы издавна употребляли алкогольные напитки. Многие из их напитков по-прежнему производятся сегодня к ним относятся: Пульке — алкогольный напиток сделанный из забродившего сока агавы. Это традиционный напиток Мезоамерики. В Мезоамерике пульке считался священным напитком а употреблять его можно было только ограниченному кругу лиц. После испанского завоевания Мексики этот напиток стал доступен всем его употребление расширилось. Максимум популярности пульке достиг в конце XIX века. В XX веке пульке стал уступать пиву и другим европейским напиткам. Balché — название медового вина цивилизации Майя. Напиток назван по имени дерева balché (Lonchocarpus violaceus) кора которого ферментируется с водой и медом из Meliponini. Tepache — мягкий алкогольный напиток коренных народов Мексики. Получается брожением в течении трех дней ананаса с кожурой. Tejuino— напиток мексиканского штата Халиско готовится из кукурузы. Чича — испанское название любого из традиционных ферментированных напитков района Анд в Южной Америке. Напиток мог быть изготовлен из кукурузы маниоки или фруктов. Во времена Империи инков женщин обучали приемам варения чича в Acllahuasis (женские училища). Напиток Чича-де-Жора получали путем сбраживания семян кукурузы использования солодового сахара кипячения сусла и сбраживания его в течение нескольких дней в больших чанах. Напиток использовали для ритуальных целей и потребляли его в огромных количествах во время религиозных праздников. В настоящее время его все еще производят на юге Перу и в Боливии. Cauim является традиционным алкогольным напитком американских индейцев Бразилии доколумбовых времен. Его и сегодня изготавливают в отдаленных районах Панамы и Южной Америки. Cauim очень похож на чича готовится при брожении маниоки или кукурузы иногда его сдабривают фруктовыми соками. Индейцы Куна из Панамы используют для производства напитка бананы. Характерной особенностью напитка является то что исходное сырье сначала разжевывается. Tiswin— мягкий сброженный церемониальный напиток получаемый из различных культур юго-запада США и Северной Мексики. Апачей делали "tiswin" из кукурузы в то время как Папаго варили tiswin используя сагуаро. Племена Ирокезы используют для производства слабо алкогольных напитков ферментированный сок сахарного клена. Рим Вакх — бог растительности виноградарства виноделия у древних греков. В Риме это покровитель сельского хозяйства и театра — Дионис. Римляне проводили праздники на которых вино подавали к гостям в течение всего дня вместе с тремя переменами блюд. Римляне считали вино "демократическим" напитком. Вино было доступно рабам крестьянам женщинам и аристократам. Чтобы обеспечить стабильные поставки вина для римских солдат и колонистов во все частях империи культивировалось виноградарство и виноделие. Римляне разбавляли вино водой. Вино также использовалось для религиозных целей и для подношения богам. Пиво употреблялось ещё в Древнем Риме позднее оно постепенно заменялось вином. Тацит писал пренебрежительные слова о пиве Германоязычных народов. Африка к югу от Сахары Пальмовое вино играло важную социальную роль во многих африканских обществах. Алкогольные напитки существовали по всему африканскому континенту. Напитки производили путем ферментации сорго пшена бананов или как в современные времена — кукурузы или маниоки. Средневековый период Первые свидетельства перегонки этилового спирта C2H6O происходили от греческих алхимиков работающих в Александрии в I веке нашей эры. дистиллированная вода была известна с около 200 г. н. э. когда Александр Афродисий описал процесс ее изготовления. Ближневосточные ученые Джабиру ибн Хайяну (Гебер) арабские Аль-Кинди (Alkindus) персидский ученый Мухаммад ибн Закария Аль-Рази использовали перегонку в своих алхимических экспериментах. Джабир ибн Хайян считается отцом химии. Он установил принцип классификации веществ по их свойствам изобрел оборудование и методики для их получения. Его технические инновации включали в себя и самогонный аппарат для производства спиртных напитков. Перегонка спирта в Китае началось во времена династии Хань (I-II в.) но археологические раскопки указывают на то что широкое распространение дистилляции спирта началось примерно во времена династий Цзинь и Сун. В 1500 году немецкий алхимик Иеронима Брауншвейг опубликовал Liber de arte destillandi (Книга об искусстве дистилляции). Это была первая книга посвященная вопросу о дистилляции. В 1651 году ученый Джон Френч опубликовал книгу The Art of Distillation — практическое руководство касающееся перегонки спирта. Термином "вода жизни" называли разные виды спиртных напитков таких как Гэльские виски французский коньяк и возможно водку. Скандинавский алкогольный напиток крепостью 375—50 % аквавит получил свое название от латинской фразы "aqua vitae" что переводится как «вода жизни» «живая вода». При антисанитарии средневековой Европы) потребление алкогольных напитков помогало избегать заболеваний передающихся через воду таких как холера. Содержащийся в напитках спирт способствовал их сохранности в течение нескольких месяцев. По этой причине их хранили на борту парусных судов как важный (или даже единственный) источник жидкости для экипажа особенно во время дальних плаваний. Современный период В раннее Новое время (1500-1800) протестантские лидеры такие как Мартин Лютер Джон Кальвин лидеры англиканской церкви и даже Пуритане считали что алкоголь — это Божий дар и создан для удовольствия и поддержания здоровья людей; пьянство при этом рассматривалось как грех. До начала 18-го века отношение к выпивке было положительным при умеренном потреблении пьянство же осуждалось. Несмотря на существующий идеал умеренности потребление алкоголя в это время в целом было высоким. В XVI веке потребление алкогольных напитков достигло 100 литров в год на человека. В Вальядолиде Испания и Польше крестьяне потребляли до трех литров пива в сутки. В Ковентри Англия среднее количество потребленного пива и Эля составляло около 17 литров на человека в неделю. Шведы потребляли пива в 40 раз больше чем сейчас. Английские моряки получали галлон пива в день в то время как солдаты получали две трети галлона (галлон — мера объёма в английской системе мер соответствующая от 379 до 455 литра в зависимости от страны употребления). В Дании привычное потребление пива составляло один галлон в сутки для взрослого человека. Важно отметить что современное пиво (3-5% спирта) намного крепче чем пиво в прошлом (около 1% спирта). Производство и распространение крепких спиртных напитков проходило медленными темпами. На протяжении всего XVI века их пили в основном для лекарственных целей. В шестнадцатом веке был создан самогон. Слово «самогон» в значении произведенного в домашних условиях напитка появилось в России в 1917 году. Самогон является продуктом дистилляции браги в отличие от него водка не является дистиллятом — она производится из спирта полученного методом ректификации в специальной ректификационной колонне. В XVII веке дебютировало игристое шампанское. Одним из первых пропагандистов игристого вина был французский монах Периньон. Пьер Периньон внёс ряд новшеств в технологию его производства открыл возможности купажирования соединял соки разных сортов винограда стал разливать вина в бутылки с толстым стеклом что позволяло безопасно удерживать углекислый газ который ранее разрушал бочки. Периньон одним из первых стал делать затычки в бочках из коры пробкового дуба. Зерно было исходным продуктом для виски. Его происхождение неизвестно но в Ирландии и Шотландии оно производилось на протяжении веков. Первое письменное упоминание о виски в Ирландии относится к 1405 году производство виски из ячменя впервые упоминается в Шотландии в записях 1494 года. Напиток известный как Джин (в нидерландском языке означает "можжевельник") получают путём добавления в спирт можжевеловых ягод. Французы изменили название на genievre англичане изменили на "geneva" а затем модифицировавали на "Джин" ("gin"). Изначально его использовали в медицинских целях. В 1690 году в Англии принят "Закон о поощрении перегонки коньяка и спиртов из кукурузы" и в течение четырех лет годовой объем производства крепких спиртных напитков большинство из которых был Джин достигло почти миллиона галлонов. Следует отметить что "кукуруза" в Британском английском языке того времени означало "зерно" в целом в то время как в американском варианте английского языка "кукуруза" относится главным образом к сахарной кукурузе. В XVIII веке британский парламент принял законы направленные на поощрение использования зерна для перегонки спиртных напитков. В 1685 году потребление Джина в Англии составляло чуть более полумиллиона галлонов но к 1714 году уже достигло двух миллионов галлонов. В 1727 году производство достигло пяти миллионов галлонов; шесть лет спустя в здесь было произведено одиннадцать миллионов галлонов Джина. Английское правительство активно способствовало производству Джина для использования излишков произведенного зерна и для повышения доходов. Поощряемые государственной политикой дешевые напитки наводнили рынок. В их употреблении растущая городская беднота Лондона находила утешение в суровых реалиях городской жизни. Наступила так называемая эпидемия Джина. Для уменьшения негативных последствий парламент в 1736 году принял закон о запрещения продажи Джина в количестве более двух литров и резком повышении на него налогов. Однако пик потребления напитка был достигнут спустя семь лет когда страна в шесть с половиной миллионов человек пила по 18 миллионов галлонов Джина в год. Большая часть напитка употреблялась в Лондоне и других городах; в сельской местности население в значительной степени употребляло пива Эль и сидр. Впоследствии потребление Джина резко сократилось. Из восемнадцати миллионов галлонов в 1743 году оно снизилось до чуть более семи миллионов галлонов в 1751 году и менее чем два миллиона — в 1758 году. Ряд факторов привел к ограничению потребления Джина — производство более качественного пива с более низкими ценами рост цен на зерно и налоги временный запрет на самогоноварение критика пьянства новый стандарт поведения который критиковал излишество в употреблении спиртного увеличение потребления чая и кофе. В XVIII веке пьянство в Европе было нормой жизни. XIX век с его индустриализацией и необходимостью в производстве надежной рабочей силы приводил к ограничению употребления спиртного. Пьянство рассматривалось как угроза росту промышленного производства. Байцзю представляет собой традиционный китайский алкогольный напиток со специфическим запахом близкий русской водке. Байцзю делали ароматизированные и неароматизированные. Среди китайцев этот напиток пользуется наибольшим спросом. Сырьём для байцзю служит зерно злаковых культур: гаоляна (сорго) чумизы кукурузы риса пшеницы и др. В старом Китае байцзю пили в горячем виде из маленьких чашечек c обильной закуской. Тепло позволяло испариться сивушным маслам содержащимся в напитке. По степени насыщенности вкуса напиток различается по сортам: с легким вкусом (кит. 清香) соевым (кит. 酱香) медовым (кит. 蜂香) рисовым (кит. 米香) смешанным и др. В мире в разное время возникали общества трезвости принимались сухие законы запрещающие производство и распространение алкогольных напитков. Отношение к алкоголю в христианстве разделилось на позиции модерационизма абстенционизма и прогибиционизма. Модерационизм разделяется католиками православными протестантами и др. Модерационисты утверждают что алкоголь является даром Бога который используется в Евхаристии и выступают за его умеренное употребление. Позиции абстенционизма занимают многие баптисты пятидесятники назорейцы методисты и другие евангельские и протестантские группы. Они считают что потребление алкоголя не является по своей природе греховным. Прогибиционисты воздерживаются от употребления алкоголя - они считают что Бог требует воздержания во всех обстоятельствах. Колониальная Америка Алкогольные напитки играли важную роль в колониальной Америке. Хотя сейчас это может показаться странным но в то время пить вино и пиво было безопаснее чем воду которая как правило бралась из загрязненных источников. Алкоголь также является эффективным обезболивающим средством он служил людям источником энергии необходимой для тяжелой работы. Сотни лет их английские предки употребляли пиво и напиток Эль полученный в результате брожения смеси грюйт трав и специй. В Англии и в Новом Свете люди обоих полов и всех возрастов как правило во время еды пили пиво. Поскольку импорт пива был слишком дорог первые поселенцы варили свое собственное пиво. Дикий хмель рос в Новой Англии но семена хмеля заказывались в Англии для того чтобы вырастить достаточный запас хмеля для производства традиционного пива. Колонисты также варили самодельное пиво изготовленное из еловых веточек которые отваривали в воде а также имбирное пиво. Россия В дохристианскую эпоху алкоголь на Руси употреблялся на языческих пиршествах (княжеские пиры игрища). Пьянства в Древней Руси не было совсем. На это были разные причины: в Древней Руси не выращивали виноград вино для Причастного таинства привозили из Византии. Хмельными напитками ситались сбродивший мёд и пиво. Их варили каждый для себя соответственно своим нуждам. Часто напитки варили семьями миром. Сваренный напиток звался мирской бражкой или мирским пивом. Православие строго регламентировало употребление спиртного и играло сдерживающую роль в отношении его злоупотребления. При Петре I существовала монополия государства на производство алкоголя. Она обеспечивала десятую часть его доходов. Так в 1724 году казна получила от продажи «вина» 969 тыс. рублей. При этом на строительство Санкт-Петербурга тогда тратилось около 300 тыс. рублей в год. Для увеличения казенных доходов от алкоголя было запрещено «винокурение» в церквях и монастырях. Дворяне получили право производить для собственных нужд водку в количеств от 30 до 1000 ведер в год. Норма зависела от чина при этом употреблять водку разрешалось только в поместьях. Крестьянам и горожанам разрешалось варить для себя мед и пиво. В 1863 году Император Всероссийский Александр II вместо государственной монополии ввел «винный акциз». С этого времени водку могли производить и продавать мог любой после оплаты государству 10 рублей за ведро чистого. На алкоголь из винограда акцизом не облагался. Особые акцизы надо было платить на пиво и хмельной мед. Этот акциз ввел в обход 40‑градусную водку. Ранее водка имела крепость 38% но при расчетах акцизного сбора было легче оперировать числом 40. Министр финансов Рейтерн Михаил Христофорович приказал согласно новому «Уставу о питейном сборе» установить крепость водки в 40%. В Первую мировую войну в России для низших слоев населения был введен «сухой закон». Сухой закон не распространялся на рестораны первого разряда. Там бутылка шампанского стоила 12 рублей что при средней зарплате рабочего в 20 рублей в месяц делало ее недоступной. «Сухой закон» способствовал росту в стране самогоноварения. После Октябрьской революции 19 декабря 1919 года Совет народных комиссаров РСФСР издал постановление «О воспрещении на территории РСФСР изготовления и продажи спирта крепких напитков и не относящихся к напиткам спиртсодержащих веществ». Тем не менее самогон в стране оставался распространенным алкогольным напитком. В 1922 году было обнаружено 94 тыс. случаев самогоноварения в 1924 году уже 275 тысяч. Правительству пришлось ввести винную монополию и в 1925 году продажа водки было расширена. Начала развиваться промышленность по производству вина и водки при этом увеличивалось и потребление спиртного. Только за два года с 1925 по 1927 год оно увеличилось более чем в 4 раза (без учета самогона). В годы Великой Отечественной войны солдатам полагалось по 100 г. водки в день при этом производство алкоголя к 1944 году снизилось в 5 раз. Довоенное производство крепкого алкоголя восстановилось только к 1955 году. В последующем производство и потребление алкоголя постоянно увеличивалось. В 1972 году вышло постановление «О мерах по усилению борьбы против пьянства и алкоголизма». При этом создавались вытрезвители прекращалось производство водок крепости в 50 и 56%. Указ 1985 года «Об усилении борьбы с пьянством» привел к вырубке в СССР четверти виноградников. Медовые напитки Большинство народов Европы включая древних славян готовило алкогольные напитки на основе мёда. В археологических раскопках святилищ 7—6 тыс. до н. э. найдены изображения циклов производства мёда. У Древних индоевропейцев считалось что в загробном (небесном) мире текут медовые реки являющиеся источниками медового дождя. Медовый напиток ассоциировался с идеей бессмертия. У славян медовый напиток сопровождал религиозные приношения и пиршества. К медовым напиткам относятся: медовые вина cтавленый мёд хмельной мёд варёный мёд Пуре медовуха (5 — 16 %) сбитень тэж и др. Медовое вино изготовляли путем растворения в воде пчелиного мёда и других компонентов (пряности коренья ягоды пыльца) сбраживанием сусла выдерживанием в течении определенного времени пастеризацией фильтрованием купажированиеи и разливом. Напиток пуре готовится на основе меда и перги с использованием «пивных» и «винных» технологий. Десертные вина из мёда употребляют в охлажденном виде. В настоящее время ежегодно в Татьянин день в Московском государственном университете для студентов и преподавателей проводится Традиционная церемония разлива медовухи. Водка Крепкий алкогольный напиток водка является продуктом ректификации спирта. Слово "водка" произошло от польского «wódka» что в переводе означает «маленькая вода» «водичка». В русских источниках спиртной напиток «водка» впервые упоминается в 1431 году. В английский язык это слово вошло с XVIII века. До конца XIX века водку получали дистилляцией (перегонкой в кубе). Процентная доля этилового спирта в водке является показателем ее крепости. На водочных этикетках знак «процент» заменяется знаком «градус» их числовые значения совпадают. По российским стандартам крепость водки составляет 40—45 50 или 56 % об.. В Евросоюзе под названием "водка" классифицируются только спиртные напитки сделанные из зерна или картофеля Их крепость составляет — не менее 375 % об. Водка может производиться с разными ароматом и вкусом. Такую водку получают путём внесения различных ингредиентов химических вкусоароматических добавок: загустителей витаминов стабилизаторов и др. Ароматизаторами могут быть красный перец имбирь фруктовые ароматы ваниль шоколад (без подсластителя) корица. Ранее некоторые дворяне в России считали престижным производить водки с ароматизаторами на все буквы русского алфавита. Среди них были водки: Анисовая Березовая Вишневая Грушевая Дынная Ежевичная Желудевая Зверобойная Ирговая и Ирная Калиновая Лимонная ... Шалфейная Щавелевая Эстрагонная Яблочная и др. Во время застолий помещики устраивали развлечение — гости наливали в рюмку по несколько капель водок с названиями на каждую букву задуманного слова. Хозяин должен быть по вкусу получившегося «коктейля» определить задуманное слово. Изобретательность составителей смесей свидетельствовала о высокой культуре питья так как при этом надо было сохранять ясности ума способности выделять оттенки аромата из сложной смеси. См. также Список стран по потреблению алкоголя на человека Алкоголизм в России Вино Литература Бедный М. С. Медико-демографическое изучение народонаселения.— М.: Статистика 1979.—322 с. Квачков В. В. Страна русских. Кому править Россией. — Москва: ООО Издательство Алгоритм 2014. — С. 224-225. — 288 с. — 3000 экз. ISBN 978-5-4438-0607-5. Прыжов И. Г. История кабаков в России в связи с историей русского народа Schrad M. L. Vodka Politics: Alcohol Autocracy and the Secret History of the Russian State. — Oxford University Press 2016. — 528 p. — ISBN 978-0-19-046881-1. Jargin SV. Alcohol and Alcoholism in Russia: Insider’s Observations and Review of Literature. J Addiction Prevention. 2016;4(1): 6. http://www.avensonline.org/latest-articles/alcohol-and-alcoholism-in-russia-insiders-observations-and-review-of-literature/ Примечания Ссылки Многовековая история пива Алкоголь в России«Запечённая Аляска» (англ. Baked Alaska) — десерт мороженое на бисквитной подложке покрытое взбитыми яичными белками зарумяненными в духовке. Происхождение Согласно распространённой версии название «запечённая Аляска» придумал шеф-повар нью-йоркского ресторана Delmonico’s Чарльз Ранхофер в 1867 году в честь покупки Аляски у Российской Империи. Версия не подтверждается достоверными данными и сам Ранхофер в 1894 году называл блюдо «Аляска Флорида» видимо имея в виду контраст между холодным и горячим компонентами. По другим сведениям десерт изобрели китайские кулинары поделившиеся секретом запекания мороженого с французским шеф-поваром 1860-х годах в Париже. Во Франции десерт подавали под названием «омлет по-норвежски» (фр. omelette à la norvégienne). Приготовление Мороженое выкладывают на слой бисквита придают ему нужную форму и замораживают. Перед подачей на стол заготовку полностью покрывают плотной пеной из взбитых с сахаром яичных белков и быстро запекают в сильно разогретой духовке чтобы белки подрумянились. Десерт сразу подают к столу пока безе ещё горячее а мороженое не растаяло. Безе является эффективным теплоизолятором предохраняющим мороженое от жара духовки. Рецепт торта который подавали в Delmonico’s при Ранхорфе включал банановое мороженое и ореховый бисквит. Разные рецептуры используют различные сорта мороженого разные сорта бисквита. Иногда мороженое укладывают на слой кекса рождественского пудинга пряничного имбирного теста. Китайский вариант десерта изготавливают из ванильного и имбирного мороженого. «Запечённая Аляска» в популярном шоу-варианте под названием «Бомба Аляска» обрызгивается ромом и фламбируется непосредственно при подаче. Для приготовления «запечённой Аляски» в 1974 году Жаклин Диаз изобрела форму для выпечки бисквита с полостью удобной для заполнения мороженым. ПримечанияМускат белый — сорт винограда представитель группы сортов Мускаты вида Виноград культурный. Используемый для изготовления белых вин. География Вероятнее всего сорт был выведен на Востоке: в Сирии Египте или Аравии. В настоящее время наиболее распространен на территориях стран со средиземноморским климатом таких как: Болгария Венгрия Италия Испания Румыния Сербия и Франция так же пользуется популярностью в США. На территории Российской Федерации культивируется в Крыму. Основные характеристики Виноградные кусты — среднего размера цветение обоеполое. Грозди ягод — средние массой от 100 до 450 грамм цилиндрические и плотные. Ягоды — средние весом до 4 грамм и диаметром до 15 см цвет ягод — желтовато-золотистый. Мякоть сладкая и сочная с сильным мускатным ароматом. Семян в ягоде — 2-3. Содержит большое содержание сахара — 18-25 % Вызревание побегов на уровне 75-90 %. Плодоносных побегов 44 %. Количество соцветий — на развившемся побеге 046 на плодоносном 122. На недостаточность влаги сорт реагирует резким сокращением побегов. Наиболее урожаен на умеренно сухих шиферных хорошо прогреваемых склонах. Негативное влияние на урожайность оказывают глинистые почвы. Урожайность средняя — 636-1092 центнеров с гектара. Негативным фактором на урожайность влияет сгущенность посадки. Морозостойкость — низкая. В дождливые годы при сохранении высокой влажности почвы урожайность низкая что обусловлено появлением на ягодах серой гнили. Для увеличения урожайности необходимо дополнительное опыление. Использование Урожай сорта мускат белый используется для изготовления марочных десертных вин высокой сладости с сильным приятным ароматом чайной розы и цитрона. Практически в каждой стране Средиземноморского региона есть своё известное вино на основе муската — вина могут разниться от лёгких сухих и слабоалкогольных игристых вин до очень сладких и крепких версий. Во Франции куда скорее всего сорт был впервые завезен в Европу через марсельский порт сорт именуется — Muscat Blanc à Petits Grains. Используется для производства марочных десертных вин в ряде винных регионов среди которых можно отметить Эльзас Эро Фронтиньян и Валанс. В Италии где сорт именуется Moscato Bianco и пользуется очень высокой популярностью среди виноделов. Среди винных регионов можно выделить: Пьемонт — где производится знаменитое игристое вино марки Асти Тоскана — где производятся тихие и игристые вина Сардиния и Сицилия — вина из этих регионов могут быть креплеными игристыми и сухими. В России возделывание сортов мускатного винограда традиционно связывают с именем Петра I. Основным районом производства мускатных вин является Крым где в 1812 году был заложен Никитский ботанический сад в котором были посажены популярные европейские сорта винограда среди которых и белый мускат. Первые вина высоких вкусовых качеств в Крыму начали производиться в 1830-х годах. Примечания Ссылки Виноград Мускат Белый — «Объединенный словарь кулинарных терминов»Розовая гималайская соль — каменная соль (галит) из месторождения в области Пенджаб в Пакистане. Его добывают в соляной шахте в Хевре в предгорьях Соляного хребта на Индо-Гангской равнине. Шахта расположена на расстоянии 310 км от Гималаев 260 км от Лахора и 300 км от Амритсара. Минеральный состав Гималайская соль по химическому составу представляет собой поваренную соль с минеральными примесями. На 95-98 % она состоит из хлорида натрия содержит 2-4 % полигатита (водного сульфата калия кальция и магния) 001 % фтора 001 % йода а также многочисленные микроэлементы в небольших количествах. Кристаллы соли имеют цвет от почти белых до прозрачных цветных. Примеси полигалита и микроэлементов в некоторых жилах месторождения придают кристаллам розовый красноватый или мясо-красный цвет. Использование Розовая гималайская соль широко используется в кулинарии вместо поваренной соли в том числе для украшения блюд. Несмотря на заявления о пользе гималайской соли нет научных доказательств её преимуществ для здоровья по сравнению с обычной поваренной солью. Плиты из соли используются также в качестве сервировочной посуды и для приготовления пищи. На плитах из гималайской соли рыба и мясо могут храниться в течение некоторого времени затем плиты медленно нагревают до температуры около 200 °С и используют как обычную варочную поверхность. Гималайская соль иногда используется для солевых ванн. ПримечанияНишалло́ также нишалдо́ нишолда́ (дари نشلا; евт. Нишалло; перс. نشلا‎; тадж. Нишалло; узб. Nisholda) — сладость напоминающее варенье белого цвета только немного гуще чем варенье. Распространён в афганской иранской таджикской и узбекской кухнях. Нишалло также является национальным и в среде бухарских (среднеазиатских самаркандских) евреев. Готовящего нишалло и народы Ирана и Афганистана и таджики и узбеки называют нишаллопа́з. Традиционно готовится во время месяца рамадан (рамазан) и употребляется держащими пост во время ифтара вместе с лепёшкой или другим хлебом запивается горячим чаем (чаще всего зелёным). Приготовление Сырые белки четырёх яиц взбиваются до увеличения объема в несколько раз до того состояния в котором густая пена удерживалась на ложке. После этого очищается мыльный корень нарезается на кусочки и отваривается в воде в течении 25 минут. Готовый отвар охлаждается и добавляется во взбитые белки и снова взбивается. Между тем отваривается сироп из сахара лимонной кислоты и воды. После этого во взбитую пену белков добавляется этот охлаждённый сироп и непрерывно перемешивается до того времени когда вся эта масса не превратится в однородную массу похожую на густую сметану. Готовое нишалло подаётся в чаше или большой пиале. Поверх нишалло традиционно посыпается щепотка порошка бадьяна некоторые добавляют ванилин. Примечания Литература В.В. Похлёбкин. Кулинарный словарь В.В. Похлёбкина. — 2002.Сладкое мясо (пикальное мясо) — кулинарное название желёз внутренней секреции телёнка реже ягнёнка иногда коровы или свиньи. К сладкому мясу относятся тимус (зобная железа или шейное сладкое мясо) гланды (глоточное сладкое мясо) околоушная железа (щёчное сладкое мясо) подъязычная железа (язычное сладкое мясо) поджелудочная железа (брюшное сладкое мясо) яичники. В России XIX века сладкое мясо иначе «телячьи моло́ки» было обычным блюдом. В зарубежной кухне блюда из желёз считаются деликатесом. Чаще других в кулинарии используют телячью зобную железу отличающуюся тонким сладковатым вкусом напоминающим свежий хлеб. Железа является настоящим деликатесом: по мере того как животное взрослеет железа атрофируется и исчезает а самое нежное и вкусное сладкое мясо бывает у самых молодых молочных животных. Готовить сладкое мясо нужно сразу после покупки так как оно быстро портится. При приготовлении железы замачивают в солёной воде на 8 часов периодически меняя воду чтобы удалить из железы остатки крови которая может испортить белый цвет и исказить вкус. Иногда железы вымачиывают в молоке. Мясо ошпаривают кипятком для отбеливания иногда добавляют в кипяток лимонный сок. Затем погружают в ледяную воду чтобы сохранить упругость тканей. После этого наружная оболочка удаляется. Охлаждённые железы готовят как самостоятельное блюдо или используют при приготовлении смешанных блюд. Сладкое мясо жарят в панировке томят используют для фарширования и приготовления паштетов бутербродов соусов рагу. Из-за белого цвета и нежной текстуры сладкое мясо рекомендуют для диетического питания больных и выздоравливающих. Сладкое мясо приготовленное на гриле входят в блюда национальных кухонь. ПримечанияИкра улиток (иногда называют жемчугом Афродиты) — вид икры состоящий из свежих или обработанных яиц сухопутных улиток. В естественном состоянии яйца бесцветны однако после обработки икра может быть кремового розовато-белого или белого цвета. Диаметр икринок как правило 3-4 мм при этом икринки некоторых экземпляров могут достигать в диаметре 3-6 мм. Производством икры улиток занимаются некоторые улиточные фермы при этом основным бизнесом этих фирм все же является выращивание улиток. В сентябре 2014 года розничная стоимость икры улиток была более 150 евро за 50 граммовую баночку. Характеристики Сырые яйца улитки имеют гладкую оболочку и отличаются высокой хрупкостью. В процессе обработки они иногда пастеризуются после чего консервируются. Однако при процессе пастеризации яйца теряют некоторые вкусовые качества поэтому согласно другому рецепту их приготовления они сначала замачиваются в рассоле и уже после этого консервируются. Некоторые производители используют ароматный рассол чтобы добавить аромат к продукту. Описание вкусовых качеств икры улиток разнятся. Некоторые сравнивают их вкус с «запеченной спаржей» или «запеченными грибами». При этом отмечается «тонкость вкуса» и наличие «древесных ноток» с выраженным «землистым ароматом». Так же отмечается сходство по вкусовым качествам с чёрной икрой. К столу икра улиток иногда подается как закуска к игристым винам иногда добавляется в супы так же подается и иными способами Улиточные фермы Разведение улиток занимаются специализированные фермы выращивающие улиток специально для потребления человеком. Некоторые улиточные фермы параллельно занимаются также сбором и обработкой икры улиток. Иногда улиток выращивают и выдерживают в специальном температурном режиме с поддержкой освещения и климат-контролем направленными на создание условий для максимального размножения в процессе которого производится икра. Так-как улитки являются гермафродитами (имеют одновременно мужские и женские половые органы) они все пригодны для производства икры. Улитки обычно закапывают свои яйца в почву. Одним из методов выращивания и сбора яиц является размещение улиток в коробках с землей и песком в которых яйца откладываются и собираются. Выход икры улиток мизерный по сравнению со сбором икры рыб. В качестве сравнения одна улитка откладывает обычно около четырех граммов яиц в год. Рынок В августе 1987 года в США розничная рыночная стоимость икры улиток составляла 40 долларов за унцию. В то время розничная цена была схожа со стоимостью белужьей икру. В декабре 2007 года 50 граммовая баночка икры улиток произведенная на улиточной ферме во Франция имела стоимость 80 евро. В сентябре 2014 года за 50 граммовую баночку икры произведенной в Австрии производитель просил 150 евро. Следует отметить что в пятидесяти граммовую баночку помещается примерно две столовые ложки продукта. Некоторые улиточных ферм продают икру улиток напрямую в рестораны. Примечания См. также ДеликатесУгольное печенье (англ. Charcoal biscuit) — это печенье с добавлением порошкообразного ивового угля или активированного угля. Остальные ингредиенты теста — мука масло сахар и яйца. История Впервые угольное печенье начали делать в Англии в начале XIX века в медицинских целях как средство от метеоризма и проблем с желудком. Журнал The Retrospect of Practical Medicine and Surgery в 1856 году рекомендует угольное печенье против гастрических расстройств согласно нему в каждом печенье содержится 10 гран (648 мг) активированного угля. Книга 1857 года Vegetable Charcoal: Its Medicinal and Economic Properties with Practical Remarks on Its Use in Chronic Affections of the Stomach and Bowels рекомендует угольное печенье как великолепный способ чтобы давать уголь детям. В наше время угольное печенье производится в виде крекера к сыру. Это печенье имеет легкий привкус угля который некоторые описывают как приятный. Угольное печенье также позиционируется как средство против нарушений в системе пищеварения у человека а также от метеоризма у домашних животных. Культурные отсылки В романе английского писателя Ивлина Во «Возвращении в Брайдсхед» Чарльз Райдер употребляет угольное печенье и кофе со льдом во время подготовки к экзаменам в Оксфорд. Утверждается что Людвиг Витгенштейн почти только его и ел во время пребывания в Ирландии. В августе 2012 года угольное печенье готовили в десертном раунде в одном из эпизодов кулинарного шоу Chopped: Grillmasters на телеканале Food Network. См. также Активированный уголь ПримечанияКиббех кеббе (араб. كبة‎) — левантийское блюдо колеты из булгура (дроблёной пшеницы) мелко измельчённого мяса со специями и рубленого лука. Киббех — популярное блюдо ближневосточной кухни. Он встречается в Ливане Сирии Палестине Израиле Иордании Египте Ираке и Иране а также в Армении Турции. В Сирии и Ливане невеста перед замужеством должна продемонстрировать умение готовить киббех. По умению приготовить это блюдо в Сирии ценили хозяйку дома. Две-три опытные мастерицы могли слепить до 300 киббехов в час. Сочетание крупы мяса и специй создаёт изысканный контраст вкусов и текстур отточенный веками приготовления блюда в разных странах. Принципы приготовления Самый распространённый вид киббеха — шарообразные или торпедообразные крокеты с начинкой. Для оболочки приготавливают пасту из крупы лука специй и воды многие сорта включают мелко рубленое мясо и муку. Начинка может быть разнообразной часто мясная с луком орехами овощами пряностями. Из пасты руками формуют шарики придают им форму торпеды котлеты шара размером 6-8 см (в старину обычно делали более крупные киббехи). При помощи ложки или руками в пасту заправляют начинку и тщательно закрывают её пастой со всех сторон. Сырые кеббе могут быть заготовлены заранее как полуфабрикат. Сформованные киббехи подвергают тепловой обработке: жарят в большом количестве жира тушат в соусе варят. Другой вариант формирования киббеха — плоская лепешка на круглом противне состоящая из трёх слоёв: нижний и верхний слой из мясной пасты средний слой — начинка как правило с орехами. Лепёшку надрезают ножом на ромбы размером 5-7 см посыпают измельчёнными орехами обжаренными с луком и запекают. Этот вид киббеха иногда едят сырым наподобие татарского бифштекса. Ингредиенты Крупа входящая в пасту для приготовления киббеха отличает это блюдо от других вариантов котлет. Обычно используют дроблёную пшеницу — булгур которую размачивают в воде отжимают и разминают руками. В некоторых регионах вместо булгура используют дроблёный рис (сечку). Мясо в киббехе может быть разным: чаще всего это баранина но может быть говядина козье или верблюжье мясо. Иногда вместо мяса используется рыба. Готовят и вегетерианские киббехи например с тыквой. Обычные специи — корица мускатный орех гвоздика душистый перец перец алеппо. При приготовлении используют оливковое масло и кедровые орехи фисташки или миндаль. Подача Киббех обычно едят как закуску или основное мясное блюдо с зелёным салатом тушёными овощами или рисом йогуртом запечённой айвой с вишнёвым или гранатовым соусом. Гурманы иногда надкусывают верхушку киббеха и выжимают внутрь дольку лимона. В некоторых национальных кухнях есть рецепты супов в которые полагается при подаче класть один или два кеббе. Сырой киббех подают в качестве закуски-мезе на блюде с оливковым маслом зелёным луком зелёным острым перцем листьями мяты и лавашем. Примечания