Новозеландское пиво — пиво производимое на территории Новой Зеландии. Сорта В списке сорта новозеландского пива отсортированы по названиям пивоварен или по торговым маркам под которыми это пиво выпускается. Bowmans Golden Lager Lion Red — пивоварня входящая в состав международного концерна Lion Nathan Limited Ice Lion Red Monteiths Black Beer Celtic Beer Golden Lager Originale Ale Pilsner Beer Radler Beer Summer Ale Winter Ale Speight’s — пивоварня входящая в состав международного концерна Lion Nathan Limited Gold Medal Ale Old Dark Distinction Ale Pale Ale Porter Pilsener Отдельные сорта пива: Steinlager — победитель множества конкурсов спонсор новозеландской сборной по регби (Олл Блэкс) и новозеландской яхты в гонке за Кубок Америки. Ведущий экспортёр новозеландского пива. СсылкиРыболовная сеть — плетёное из нитей орудие лова или сетное орудие лова используемое в рыболовстве для добычи рыбы в большом количестве. Сетные снасти бывают двух типов — объячеивающие и отцеживающие. Объячеивающие орудия лова. Принцип действия объячеивающей сети обычно так и называемой рыболовной сетью или жаберной сетью основан на том что сетное полотно выставляют вертикально на пути следования рыбы которая пытаясь пройти сквозь сеть запутывается в ячее — объячеивается. Попадающая в сеть рыба если она больше расстояний между узлами сети запутывается в ячее сети жаберными крышками тем сильнее чем сильнее пытается выбраться. Выборка рыбы из жаберной сети нередко сопряжена с определёнными трудностями связанными с распутыванием из ячеи каждой отдельной рыбы. Отцеживающие орудия лова. Принцип действия отцеживающей рыболовной сети основан на задерживании (обмётывании) рыбы на определённом участке акватории относительно мелкоячеистым сетным полотном и процеживании воды сквозь ячею при выборке сети с уловом на берег или на борт судна. При этом объячеивание рыбы крайне нежелательно так как затрудняет выборку запутавшейся рыбы. Подобная крупная отцеживающая рыболовная сеть обычно называется неводом. К мелким отцеживающим сетям относятся также «паук» и бредень. К отдельной подгруппе отцеживающих сетей относится рыболовный трал — орудие лова в виде сетного мешка буксируемого судном в толще воды (пелагический или разноглубинный трал) или по поверхности грунта (донный трал). Примечания Литература Бородин Н. А. Карышев Н. А. Рыболовство // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Ссылки Самодельная рыболовная сеть История появления рыболовных сетейDiageo plc (произносится Диаджио) — британская компания крупнейший мировой производитель алкогольных напитков класса премиум. Штаб-квартира находится в Лондоне. Компания образована в 1997 году путём слияния Guinness Grand Metropolitan plc. и Guinness plc. Название компании разработано английским рекламным агентством Wolff Olins и происходит от лат. dia — «день» и греческого корня geo — «мир». Деятельность Основные торговые марки компании: виски Johnnie Walker J&B White Horse и Crown Royal водка Smirnoff ликёр Baileys ром Captain Morgan джин Gordon's пиво Guinness. 8 из 20 самых продаваемых алкогольных брендов в мире принадлежат Diageo. До 2002 года Diageo владела сетью ресторанов быстрого питания Burger King. Общая численность персонала — более 25 тыс. человек. Чистая выручка — 9936 млрд фунтов (за 2011 финансовый год который завершился 30 июня 2011 г.). В июне 2009 Китайский государственный фонд China Investment Corporation (CIC) купил 11 процента акций компании Diageo. Доля CIC оценивается в $365 млн. Diageo в России Уполномоченным импортером брендов Diageo в России является ЗАО «Д Дистрибьюшен». Компания ЗАО «Д Дистрибьюшен» была создана в феврале 2006 года Diageo и инвесткомпанией А1 (входит в «Альфа-Групп»). По условиям сделки Diageo стала владельцем 75 % акций будущей компании а А1 — 25 %. При этом Diageo заплатила «Альфе» за своё участие в СП $50 млн. В результате Diageo получила возможность заниматься продажами в России водки «Смирновъ» (марка производилась на заводе "Алкон" в г. Великий Новгород сейчас производится на заводе "Ладога" в Санкт-Петербурге) правами на которую владела A1. При этом Diageo отказалась от продаж в России своей собственной водки Smirnoff. В итоге компания Diageo получила полный контроль над продажами своих алкогольных напитков в России и стала единоличным владельцем водочной марки «Смирновъ». 18 декабря 2008 года Diageo объявила о выкупе 25 % акций ЗАО «Д Дистрибьюшен» у своего российского партнёра — компании A1. В рамках СП в котором у Diageo было 75 % компании управляли брендом «Смирновъ» изначально принадлежавшим структурам «Альфы» и занимались эксклюзивной дистрибуцией брендов Diageo на российском рынке в течение почти трёх лет. С 2009 года в глобальной структуре Diageo ЗАО «Д Дистрибьюшен» входит в регион Россия и Восточная Европа. Управляющий директор компании в России с 1 сентября 2011 года — Стивен Морли (Stephen Morley) сменивший на этом посту Джона О’Киффа (John O’Keeffe) который руководил бизнесом Diageo в России и регионе на протяжении 4 лет. С сентября 2011 года генеральным директором Diageo в России является Светлана Наумова ранее занимавшая должность директора по продажам Diageo в России. Бренды Пиво: Guinness Tusker Smithwick's Red Stripe Harp Lager Kilkenny Kaliber (безалкогольное) Windhoek Шотландский виски: Johnnie Walker Buchanan's Cardhu Justerini & Brooks (J&B) Bell’s Black & White White Horse Logan Caol Ila Vat 69 Oban Talisker Lagavulin Glen Ord Glenkinchie Dalwhinnie Cragganmore Singleton Haig Royal Lochnagar Glen Elgin Knockando The Dimple Pinch Водка: Smirnoff Cîroc Silent Sam Popov Ketel One Джин: Gordon’s Tanqueray Booth’s Nolet’s Gin Бренди: Gilbey’s Ром: Captain Morgan Bundaberg Pampero Cacique Myers' Zacapa Бурбон: Bulleit Канадский виски: Crown Royal Seagram's Ирландский виски: Rowson's Reserve Американский виски: George Dickel Шнапс: Black Haus Goldschläger Rumple Minze Текила: Don Julio Байцзю: Shui Jing Fang Смешаные напитки: José Cuervo Authentic & Golden Margaritas Archers Pimm's Jeremiah Weed Smirnoff Cocktails Ликёр: Baileys Sheridans Yukon Jack Godiva Grand Marnier Вина: Sterling Vineyards Beaulieu Vineyard Chalone Piat d’Or Blossom Hill Canoe Ridge Vineyard Acacia Moon Mountain Dynamite Provenance Vineyards Hewitt Vineyard Rosenblum and Navarro Correas. Примечания Ссылки Официальный сайт компанииЗакваска (инокулят) — микробиологический (чаще всего бактериальный) состав вызывающий брожение. Используется для сквашивания молока с целью получения кисломолочных продуктов (в том числе сыра йогурта простокваши кефира) для приготовления теста и напитков (в частности кваса и пива). Закваски на основе ряда полезных культур микроорганизмов (в том числе пробиотических) используются в качестве стартовых культур в мясной промышленности. Закваску для молочных продуктов получают из сычуга травоядных из грибковых культур (кефирный грибок) из специально выведенных штаммов чистых молочнокислых культур (болгарская палочка ацидофильная палочка). В частности полезные свойства молочных продуктов заквашенных болгарской палочкой были изучены Ильёй Мечниковым а соответствующий продукт получил название мечниковской простокваши. Для закваски теста для выпечки мучнистых изделий применяются дрожжи и хлебная закваска (основанная на симбиозе дрожжей и молочнокислых бактерий). Примечания Ссылки Закваски // Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред. А. М. Прохоров. — 3-е изд. — М. : Советская энциклопедия 1969—1978.В Германии существует большое разнообразие сортов пива как распространенных только регионально так и продающихся по всей стране. История В Германии впервые в 736 году в баварском Гайзенфельде рассказали об особом «ячменном соке». В 766 в первой пивной грамоте мира был подписан договор о доставке пива из города Гайзинген в монастырь Санкт Галлен. Монастыри играли в Средневековье большую роль в производстве пива. Многие и сегодня известные марки пива названы по религиозным орденам как например Paulaner или «Franziskaner» (Францисканцы). Сначала пиво варили только в Южной Германии позже оно стало таким популярным что его стали производить по всей стране. 23 апреля 1516 баварский герцог Вильгельм IV издал указ о чистоте пива который с 1919 имеет силу во всей Германии. В указе говорится что для приготовления пива разрешается использование только солода хмелядрожжей и воды. Родился первый в мире закон о качестве пищевого продукта. В 1906 г. закон распространился на всю Германскую империю и сохранял юридическую силу до 1987 г. С той поры разрешено импортировать пиво которое не соответствует нормам провозглашенным в Законе о качестве если указываются его ингредиенты. 1888 в Мюнхене случились беспорядки и бесчинства в связи с незначительными повышениями цены на пиво. При этом в кабаках гости вели себя так что ни столы ни стулья не оставались целыми. Эти события вошли в историю под названием Salvatorschlacht (битва в пивоварне Сальватор). Также события 1923 г. в Баварии известные как «Пивной путч». Сорта пива Пильзнер (нем. Pils или Pilsener) — пиво низового брожения. Оно более или менее горькое и содержит от 4 до 48 % алкоголя. Его продают по всей Германии но особенно в Северной Германии. Впервые этот сорт пива был сварен в Богемии в городе Пльзень 5 октября 1842 г. Пшеничное пиво (Вайцен Вайсбир) (нем. Weizen Weissbier) — ферментированое пшеничное пиво верхового брожения с содержанием алкоголя от 5 до 54 %. Варится из смеси пшеничного и ячменного солода имеет фруктовый пряный вкус и распространён особенно в Южной Германии. Это как правило мутное (нефильтрованное) пиво. Разновидности: тёмное пшеничное пиво (Дункельвайцен нем. Dunkelweizen) фильтрованное пшеничное пиво (Кристаллвайцен нем. Kristallweizen). Альтбир (нем. Altbier или коротко Alt) получило своё название от латинского слова altus (наверху). При брожении дрожжи остаются наверху. Значит — пиво верхового брожения. Имеет вкус хмеля. Как и Пильзнер Альт содержит около 48 % алкоголя. Его «родина» — Дюссельдорф и нижнее течение Рейна. Кёльш (нем. Kölsch) — название специального пива которое варится в городе Кёльн. Это пиво верхового брожения имеет слегка горький вкус чувствуется хмель. Содержание алкоголя 48 %. Чёрное пиво (Шварцбир) (нем. Schwarzbier) названо по цвету. Пиво низового брожения имеет от 48 до 5 % алкоголя. Изначально производилось в Восточной Германии. Но если говорить об историческом происхождении этого сорта то это ни что иное как пиво Steiger – напиток горных мастеров (штейгеров) на серебряных рудниках в горных районах Тюрингии Саксонии и Франконии где родились предания про сокровища гномов и загадочные горные пещеры на лесных склонах. Это пиво обладало по мнению мастеров магическими свойствами. После объединения Германий сорт Schwarzbier пережил настоящий Ренессанс и теперь его варят далеко за пределами и Тюрингии и других горных районов. Например новая берлинская марка называется «крестьянским» пивом т. е. напитком придающим силы тяжело работающим людям. Берлинер Вайссе (нем. Berliner Weiße) имеет слегка кислый вкус. Содержание алкоголя 28 % что для пива очень мало. Пиво верхового брожения производят в Берлине. Экспорт (нем. Export) Светлое пиво (Хэллес) (нем. Helles) Бок-бир Бок (нем. Bock Bockbier) — крепкое пиво с содержанием алкоголя около 6-10 %. Разновидности: доппель-бок (нем. Doppelbock) май-бок (нем. Maibock) вайцен-бок (нем. Weizenbock) айс-бок (нем. Eisbock) Цвикельбир или Келлербир (нем. Zwickelbier или Zwickl Kellerbier) — мутноватое нефильтрованное и непастеризованное натуральное пиво обычно типа лагер. Благодаря отсутствию фильтрации и очистки содержит больше дрожжей и имеет более высокую пищевую ценность чем прочие сорта пива. Такое пиво зачастую не разливают в бутылки а подают свежим в «биргартенах». Раухбир (нем. Rauchbier) — тёмное пиво с «копчёным» вкусом Ржаное пиво (Роггенбир) (нем. Roggenbier) Мартовское пиво (Мэрцен) (нем. Märzen Märzenbier) Фестбир (нем. Festbier) — пиво варящееся осенью специально для народных гуляний таких как Октоберфест Рождественское пиво (Вайнахтсбир) (нем. Weihnachtsbier) — пиво варящееся специально для народных гуляний таких как Рождество. Как правило оно крепче мартовского пива (нем. Märzenbier) и по крепости приближается к Бок-бир (нем. Bock Bockbier). Содержание алкоголя в пиве варьируется от 6 до 75 %. Как правило вайнахтсбир имеет темно-красный цвет. Данный сорт пива можно отнести к фестбир которое традиционно варят в Баварии в период с ноября по март. См. также Октоберфест Чешское пиво Бельгийское пиво Ссылки Сайт «Всё о немецком пиве» (нем.) Сайт «Немецкое пиво – история статьи сорта марки фотографии» (нем.)Мальтоза (от англ. malt — солод) — солодовый сахар 4-О-α-D-глюкопиранозил-D-глюкоза природный дисахарид состоящий из двух остатков глюкозы; содержится в больших количествах в проросших зёрнах (солоде) ячменя ржи и других зерновых; обнаружен также в томатах в пыльце и нектаре ряда растений. Биосинтез мальтозы из β-D-глюкопиранозилфосфата и D-глюкозы известен только у некоторых видов бактерий. В животном и растительном организмах мальтоза образуется при ферментативном расщеплении крахмала и гликогена (см. Амилазы). Мальтоза легко усваивается организмом человека. Расщепление мальтозы до двух остатков глюкозы происходит в результате действия фермента a-глюкозидазы или мальтазы которая содержится в пищеварительных соках животных и человека в проросшем зерне в плесневых грибах и дрожжах. Генетически обусловленное отсутствие этого фермента в слизистой оболочке кишечника человека приводит к врождённой непереносимости мальтозы — тяжёлому заболеванию требующему исключения из рациона мальтозы крахмала и гликогена или добавления к пище фермента мальтазы. Химическое название α-Мальтоза - (2R3R4S5R6R)-5-[(2R3R4S5R6R)-234-тригидрокси-6-(гидроксиметил)оксанил]окси-6-(гидроксиметил)оксан-234-триол β-Мальтоза - (2S3R4S5R6R)-5-[(2R3R4S5R6R)-234-тригидрокси-6-(гидроксиметил)оксанил]окси-6-(гидроксиметил)оксан-234-триол Физические свойства Мальтоза легко растворима в воде имеет сладкий вкус. Молекулярная масса мальтозы — 34232. Температура плавления мальтозы — 108 (безводная). Химические свойства Мальтоза является восстанавливающим сахаром так как имеет незамещённую полуацетальную гидроксильную группу. При кипячении мальтозы с разбавленной кислотой и при действии фермента мальтоза гидролизуется (образуются две молекулы глюкозы C6H12O6). C 12 H 22 O 11 + H 2 O → 2 C 6 H 12 O 6 {\displaystyle {\mathsf {C_{12}H_{22}O_{11}+H_{2}O\rightarrow 2C_{6}H_{12}O_{6}}}.} Ссылки Мальтозная патока Литература Химия углеводов. — М.: 1967. Харрис Г. Основы биохимической генетики человека. Пер. с англ. — М.: 1973.Визи́га (вязига) — название употребляемой в пищу хорды добываемой из осетровых рыб. Хорда осетровых сохраняется у них всю жизнь в виде непрерывного шнура из довольно плотной пузырчато-клеточной ткани облечённого слоем волокнистой соединительной ткани (скелетородный слой) с заключёнными в нём хрящевыми частями (верхние и нижние дуги). Получение Для получения визиги при распластывании рыбы делают небольшой разрез в их хрящевом позвоночнике (в скелетородном слое) поддевают визигу и вытаскивают её целиком в виде длинной ленты. Обмыв её отделяют наружный мягкохрящеватый слой (оболочку хорды) непригодный в пищу крепко придавливая визигу к краям бочки в которой её мыли. Затем эти ленты просушивают в особых строениях в виде башенок со стенками состоящими из узких досок между которыми оставлены щелевидные отверстия дюйма два шириною чтобы ветер продувал сохнущую визигу. После просушки ленты эти связывали для продажи в пучки по 12 штук белужьей и по 20 осетровой сомовой и севрюжьей визиги. Визига при варке в воде сильно разбухает и в таком виде мелко изрубленная употребляется в приготовлении кулебяк одна или вместе с какой-нибудь другой рыбой что составляет единственное её употребление. В XIX веке визига заготовлялась на рыбных промыслах Каспийского и Азовского морей; в то время цена её доходила в Астрахани до 34—36 рублей пуд в Петербурге — около 40 рублей пуд. Примечания Источники Визига — Толковый словарь Ушакова. Вязига // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Вязига // Краткая энциклопедия домашнего хозяйства. — М.: Государственное Научное издательство «Большая Советская энциклопедия» 1959.Хмель (лат. Húmulus) — род цветковых растений семейства Коноплёвые. Включает в себя два вида. Кроме настоящего хмеля иногда так называют некоторые другие вьющиеся растения например: Княжик (Atragene L.) Вьюнок (Convolvulus L.) Луносемянник (Menispermum L.) а также некоторые низкорослые травы соцветия которых напоминают женские соцветия хмеля например Клевер посевной (Trifolium agrarium L.) и Чёрноголовка обыкновенная (Prunella vulgaris L.) Происхождение названия растения сводится к восточной версии (чувашский хăмла) и западной версии (германские языки) например в ср. нов.-в.-н. hummeln — «шарить ощупывать». По другим данным это латинизированное славянское или голландское название хмеля. Ботаническое описание Травянистые двудомные растения вьющиеся вверх по часовой стрелке с супротивными дланевидными листьями с межчерешковыми прилистниками. Мужские соцветия на ветвях второго порядка в виде сложной метёлки состоящей из дихазиев переходящих в завитки. Мужской цветок с 5-листным околоцветником и 5 тычинками с прямыми нитями. Женские цветки в шишковидных сложных соцветиях. Чешуи шишек расположенные попарно представляют прилистники неразвившихся листьев в пазухе которых находятся двойные завитки из 2—4 или 6 цветков без цветков первого порядка. Находящиеся при цветках прицветники при плодах разрастаются и несут желёзки содержащие лупулин. Женские цветки состоят из пестика у основания окружённого плёнчатым цельнокрайним чашевидным околоцветником. Плод — орех со спирально свёрнутым зародышем. Цветет в июле — августе плодоносит в августе — сентябре. Классификация Раньше хмель относили к семейству Тутовые (Moraceae). С 1972 года большинство ботаников-систематиков на основе эмбриональных и хемотаксономических исследований пришли к выводу что правильнее отнести все растения этого рода к семейству Коноплёвые (Cannabaceae). Род содержит два вида: Хмель обыкновенный или вьющийся (Humulus lupulus L.) — встречается в диком виде в умеренном поясе обоих полушарий в сырых зарослях кустарников. Хмель японский или лазающий (Humulus japonicus Siebold et Zucc.) [syn. Humulus scandens (Lour.) Merr.] — растение родом из Японии и Китая в России встречается на Дальнем Востоке Сахалине и острове Кунашир. Однолетнее растение с глубоко 5—7-рассечёнными листьями и без лупулиновых желёзок не образует шишковидных соцветий поэтому разводится только в декоративных целях. Культивирование Применение Основное применение хмель находит в медицине и пищевой промышленности. Шишки хмеля являются сырьём для пивоварения. Их добавляют в конце кипячения что придает пиву особый аромат. Стебли пригодны для изготовления низких сортов бумаги а также грубой пряжи пригодной для мешковины и верёвок. В Китае молодые листья хмеля входят в рацион питания гусениц бабочек шелкопряда. Медицина Соцветия а также желёзки (лупулин) хмеля обыкновенного используются как лекарственное сырьё. В восточной медицине имеет применение и хмель японский. Основными активными веществами являются горечи полифенольные соединения (флавоноиды антоцианидины катехины и фенолкарбоновые кислоты) и эфирное масло. Основным флавоноидом хмеля является ксантогумол из группы халконов. Хмель является мягким седативным средством которое по активности немного уступает валериане. Среди лекарственных средств содержащих хмель— Валокордин Валоседан Ново-Пассит Корвалдин Седавит Уролесан и др. Хмель входит в состав большого количества биологически активных добавок. В «шишечках» хмеля содержится 8-пренилнарингенин (8-ПН) — вещество относящееся к классу фитоэстрогенов (фито — растение эстроген — женский половой гормон) что придаёт хмелю эстрогенную активность. В опытах на кастрированных мышах и инфантильных крысах было установлено что 70 % экстракт хмеля в дозе 10—30 мг вызывает эструс или проэструс. Ежедневное введение животным экстракта хмеля на протяжении 12 дней увеличивало массу рога в 41 раза. Добавление 8-изопренилнарингенина в питьевую воду мышам с удаленными яичниками обусловило эстрогенную стимуляцию влагалищного эпителия. Однако эффект достигался в концентрации не менее 100 мкг/мл которая в 500 раз превышает содержание 8-изопренилнарингенина в пиве. О влиянии фитоэстрогенов хмеля в пиве на человеческий организм однозначного мнения не существует. По одним данным «Препараты соцветий H. lupulus как и отдельные группы его соединений характеризуются уникальным набором фармакологических свойств. Альфа-кислоты и компоненты эфирного масла могут обеспечивать своеобразное снотворное и антидепрессивное действие хмеля… Производное ксантохумола — 8-пренилнарингенин — является на сегодня наиболее сильным фитоэстрогеном а водорастворимые олигомерные проантоцианидины — мощными антиоксидантами. … перечисленные свойства компонентов хмеля присутствующих и в пиве не обеспечивают их медицинского эффекта при употреблении этого напитка. Напротив такие особенности как состав микрофлоры кишечника могут определять риск изменения эстрогенного статуса у отдельных лиц даже при его умеренном употреблении». По другим данным «хмель … содержит фитоэстроген 8-пренилнарингенин. Его активность очень высока: у женщин занятых уборкой и переработкой хмеля нередки расстройства менструального цикла. В пиве содержание фитоэстрогенов достаточно низкое» а убедительные данные о возможных эстрогенных эффектах хмеля при употреблении в пищу — отсутствуют. Употребление в пищу В Бельгии листья и молодые побеги хмеля используются для салатов добавляются в супы и соусы. В Румынии молодые побеги употребляют как спаржу. С давних времён хмель применяют в хлебобулочном производстве при выпечке хлеба и различных кондитерских изделий. Хмель широко используется для изготовления пива (используются женские соцветья хмеля причем только семечки внутри шишек хмеля) передавая ему значительную часть содержащегося в хмеле ксантогумола. Хмель также применяется в производстве медовых вин. Хмель один из основных компонентов медового сусла улучшает его органолептические показатели. Хмель богат эфирными и дубильными веществами которые способствуют естественному осветлению медового вина и предохраняют его от скисания. Прочие сведения Экспериментально доказано что стебель и лист хмеля способны адсорбировать ионы тяжёлых металлов в частности Pb2+ (оптимально при pH 50) из водных растворов. Это происходит за счёт образования стойких лигандов с карбоксильными группами. Ионы свинца адсорбируются из раствора в течение пяти минут контакта с биомассой хмеля. Установлено что 1 г биомассы листьев хмеля может адсорбировать 742 мг свинца. Аналогичной активностью обладают и стебли растения. Десорбцию 99 % связанных ионов Pb2+ вызывает цитрат натрия. Эти данные указывают на возможность применения побочных продуктов хмельного производства для очистки вод от ионов свинца. Примечания См. также Жатецкий хмель Грюйт Старики на уборке хмеля Литература Ярмоленко А. В. Род 374. Хмель — Humulus // Флора СССР : в 30 т. / гл. ред. В. Л. Комаров. — М.—Л. : Изд-во АН СССР 1936. — Т. V / ред. тома В. Л. Комаров. — С. 382—383. — 762 + XXVI с. — 5175 экз. Ссылки Хмель // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. (Проверено 12 июля 2015) Хмель // Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред. А. М. Прохоров. — 3-е изд. — М. : Советская энциклопедия 1969—1978. (Проверено 10 октября 2009) Хмель на сайте USDA NRCS (англ.) (Проверено 25 ноября 2008) Хмель в Энциклопедии декоративных садовых растений (Проверено 25 ноября 2008)Плотва́ обыкнове́нная (плотва тара́нь во́бла соро́га бублица плотица) (лат. Rutilus rutilus) — вид лучепёрых рыб из семейства карповых (Cyprinidae). Имеет много подвидов из которых некоторые имеют собственные названия: тарань вобла. В Сибири как минимум в Западной её части и на Урале общеупотребительное название плотвы — чебак. Чебак с желтыми глазами и узкий Сорога — с красными глазами и широкая. В Архангельской Вологодской областях и Ненецком АО общеупотребительное название для обыкновенной плотвы — «сорога». В Восточной Сибири на Енисее общеупотребительное название — «сорога» «сорожка». Плотва встречается по всей Европе к востоку от Южной Англии и Пиренеев и к северу от Альп; в реках и озёрах Сибири в бассейнах Каспийского и Аральского морей. От ближайших к ней видов плотва отличается незазубренными и расположенными с каждой стороны в один ряд глоточными зубами (по 5—6 с каждой стороны) относительно крупной чешуей (40—45 чешуй в боковой линии) пастью на конце морды и положением начала спинного плавника над основаниями брюшных. Спина черноватая с голубым или зелёным отливом бока и брюхо серебристые спинной и хвостовой плавники зеленовато-серые с красноватым оттенком грудные желтоватые брюшные и заднепроходный красные радужная оболочка жёлтая с красным пятном. Попадаются также экземпляры с глазами и плавниками жёлтого цвета с золотистой чешуей с красноватым оттенком на боках и спине. Наиболее простой способ отличия от краснопёрки — цвет глаз: у краснопёрки — глаза оранжевые с красным пятном вверху тогда как у плотвы — кроваво-красный. Ещё одно отличие — количество мягких перьев на спинном плавнике: у краснопёрки их 8—9 тогда как у плотвы 10—12. Иногда встречаются гибридные формы этих рыб обладающие признаками обоих видов. Держится обычно стаями в местах со слабым течением под защитой коряг свисающих деревьев или водной растительности. При этом в стае средних и мелких рыб могут быть и единичные крупные экз. Мелкая и средняя рыба не пуглива. Максимальная длина тела свыше 50 см и масса до 3-х кг максимальная продолжительность жизни — 21 год. Мировым рекордом считается национальный рекорд бывшей ГДР - там была поймана и зафиксирована плотва весом 2.58 кг. Близкий к рекордному и иногда ошибочно полагаемая за мировой рекорд признается пойманная в Финляндии в 1939 году плотва весом 2.550 кг. Классификация Выделяют много подвидов плотвы некоторые полностью пресноводные (так называемая жилая плотва) другие живут в солоноватой воде или полупроходные. Наиболее значимые пресноводные подвиды: обыкновенная плотва (R. rutilus rutilus) чебак или сибирская плотва (R. rutilus lacustris) К непресноводным подвидам относят: азовско-черноморская тарань (R. rutilus heckeli) каспийская вобла (R. rutilus caspicus) аральская плотва (R. rutilus aralensis) Некоторые исследователи оспаривают выделение подвидов другие напротив выделяют некоторые из них как отдельные виды. Применение Наибольшее промысловое значение в России имеют полупроходные подвиды — вобла и тарань из жилых подвидов только сибирская плотва добывается в промышленных масштабах. Тарань и воблу употребляют в пищу в свежем копченом и вяленом виде. Плотва с 1970-х перестала пользоваться спросом в Северной Европе и в последнее время признана опасной рыбой для Балтийского моря. Рыба питается зоопланктоном и очень долго растёт - в результате при отсутствии её промышленного вылова начинается зарастание водоёмов и цветение воды. Вылов плотвы удаляет из биооборота фосфор и азот восстанавливает количество зоопланктона и на место плотвы приходят более ценные породы рыбы. Крупные особи ещё находят покупателя по бросовым ценам в центральной Европе но основная масса плотвы перерабатывается на корм и даже на биодизель. В Финляндии запущенный проект предусматривает вылов около 350 тонн плотвы в год. Примечания Литература Книпович Н. М. Плотва // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Ссылки Позвоночные животные России: плотваЗапрос «Мандарины» перенаправляется сюда о фильме смотри «Мандарины (фильм)» Мандари́н (лат. Cītrus reticulāta) — вечнозелёное растение вид рода Цитрус (Citrus) семейства Рутовые (Rutaceae); это же слово обозначает плод этого растения. Слово «мандарин» заимствовано в русский язык из испанского языка (вероятно через французский язык). Испанское название mandarino образовано от se mondar («легко очищаться») и содержит указание на свойство кожуры плода легко отделяться от мякоти. Ботаническое описание Дерево обычно не превышающее в высоту 4 м; к 30 годам однако может достичь пятиметровой высоты (урожай с такого дерева составляет 5—7 тысяч плодов). Молодые побеги тёмно-зелёные. Листья сравнительно небольшие яйцевидные или эллиптические черешки почти без крылышек или слегка крылатые. Цветки одиночные или же размещены по два в пазухах листьев Лепестки матово-белые тычинки большей частью с недоразвитыми пыльниками и пыльцой. Плоды многогнёздные и многосемянные 4—6 см в диаметре; слегка сплюснуты от основания к верхушке так что ширина их заметно больше высоты. Мандарины выделяются среди других цитрусов тем что плоды имеют тонкую кожуру которая легко отделяется от мякоти (у некоторых сортов кожура отделена от мякоти воздушным слоем и почти не касается последней). Жёлто-оранжевая мякоть плода состоит из множества соковых мешочков — веретеновидных заполненных соком волосков (по своему происхождению соковые мешочки представляют собой выросты внутренней эпидермы плодолистиков). Плод такого устройства (он происходит из верхней завязи и характерен также и для других представителей рода Цитрус: апельсин лимон померанец и др.) называется «гесперидий»; это — весьма своеобразная разновидность ягодообразного плода. У мандарина мякоть легко разделяется на 10—12 долек являющихся гнёздами плода; каждая содержит одно или два семени расположенных одно над другим. Наружный слой гесперидия мандарина (который из-за жёлто-оранжевой окраски зрелых плодов называют флаведо — от лат. flavus «жёлтый») содержит большое количество крупных просвечивающих шаровидных желёзок содержащих эфирное масло. Внутренний слой из-за белого цвета характерного для зрелых плодов называется альбедо — от лат. albus «белый»; у мандарина альбедо рыхлое так что мякоть легко отделяется от кожуры. Этот слой на ранних этапах развития плода служит водоносным слоем но после формирования соковых мешочков он постепенно атрофируется обретая губчатую структуру. Сильный аромат плодов мандарина отличает его от других цитрусовых а мякоть обычно слаще мякоти апельсина. Мандарин характеризуется необычайным полиморфизмом в результате чего группы его сортов (или даже отдельные сорта) были описаны разными авторами как самостоятельные виды. Особенно большим разнообразием выделяются плоды тропических сортов. Созревают в ноябре — декабре. Распространение Родом из южного Китая и Кохинхины; в дикорастущем состоянии неизвестен. В Европу завезён только в начале XIX века. В Индии странах Индокитая Китае Южной Корее и Японии — самая распространённая культура цитрусовых. Широко культивируется также по всему Средиземноморью — в Испании южной Франции Марокко Алжире Египте Турции; выращивается в Абхазии Азербайджане и Грузии а также в США (Флорида) Бразилии и Аргентине. На территории бывшего СССР мандарины выращивают в Закавказье в основном на черноморском побережье в Абхазии и в районе Сочи которые считаются самыми северными в мире районами их культивирования. В небольших количествах мандарины возделываются в Ленкоранском районе Азербайджана. Объём производства Химический состав Мякоть плодов содержит сахара органические кислоты (лимонную и другие — до 06—11 %) витамины (тиамин рибофлавин аскорбиновая кислота рутин) и фитонциды. В кожуре обнаружено до 1—2 % эфирного (мандариновое) масла оранжевые и жёлтые пигменты среди них каротин. В состав эфирного масла входят α-лимонен цитраль каприловый и другие альдегиды спирты метиловый эфир антраниловой кислоты который придаёт мандариновому маслу плодам листьям и молодым побегам своеобразный вкус и запах. Мандарины являются ценным диетическим продуктом повышающим аппетит улучшающим обменные процессы и насыщающим организм витаминами в зимнее время. Мандарины и мандариновый сок оказывают на организм общеукрепляющее действие способствуют пищеварению а благодаря фитонцидным свойствам оказывают антимикробное действие. Фитонцидная активность сока проявляется в его действии на патогенные грибы вызывающие некоторые кожные заболевания. Хозяйственное значение и применение Плоды мандарина употребляют в свежем виде и для изготовления фруктовых соков и компотов. В качестве пряности его используют в приготовлении различных сладких блюд печенья соусов рыбы птицы блюд из риса и фруктовых салатов. Мандариновую кожуру употребляют как заменитель померанцевой корки при приготовлении различных лекарственных препаратов настоев сиропов экстрактов а также в пищевой промышленности. При многократном втирании в кожу сока мандарина излечиваются участки кожи поражённые микроспорией и трихофитией. Спиртовая настойка из кожуры мандаринов повышает аппетит размягчает воспалительный секрет в бронхах и верхних дыхательных путях способствует отделению мокроты. В восточной медицине настойку кожуры а также водный её настой или отвар применяли при бронхите тошноте как противокашлевое и средство улучшающее пищеварение. Низкорослые сорта мандаринов как например уншиу также разводят как декоративное комнатное растение. Примечания Литература Дудченко Л. Г. Козьяков А. С. Кривенко В. В. Пряно-ароматические и пряно-вкусовые растения: Справочник / Отв. ред. К. М. Сытник. — К.: Наукова думка 1989. — 304 с. — 100 000 экз. — ISBN 5-12-000483-0.. Жизнь растений. Энциклопедия в 6 т. / Гл. ред. А. Л. Тахтаджян. — М.: Просвещение 1981. — Т. 5 ч. 2: Цветковые растения. — 511 с. Мандарин растение // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Ссылки Мандарин — Выращивание цитрусовых культурМоби (англ. Moby настоящее имя Ри́чард Ме́лвилл Холл англ. Richard Melville Hall; род. 11 сентября 1965 года Гарлем Нью-Йорк) — американский диджей певец композитор мультиинструменталист и исполнитель работающий в различных жанрах — от электроники до поп-музыки рока и панка. Является сольным артистом большую часть студийных записей делает сам а на концертах музыканта сопровождает его рок-группа. Он играет на клавишных гитаре бас-гитаре и ударной установке. В ранние годы играл в хардкор-панк-группе The Vatican Commandos но в 1989 году сменил панк на электронную музыку. Первый альбом — в стиле техно — выпустил в 1992 году (Moby). Среди его известных песен: «Extreme ways» (получила широкую популярность после использования в фильме «Идентификация Борна») «Go» «Porcelain» «Why Does My Heart Feel So Bad?» «Natural Blues» «Lift Me Up». Он также выпускал альбомы под псевдонимами Voodoo Child Schaumgummi Barracuda UHF The Brotherhood DJ Cake Lopez и Brainstorm/Mindstorm. В общей сложности по всему миру продано около 20 миллионов копий его альбомов синглов сборников. Биография Родился в Нью-Йорке но вырос в Дэриене Коннектикут. Когда ему было два года его отец погиб в автокатастрофе и в дальнейшем мальчик воспитывался матерью довольно прогрессивной женщиной поощрявшей творческие наклонности сына. В девять лет он начал брать уроки игры на фортепиано и гитаре. Прозвище «Моби» Ричард получил потому что дальним родственником ему приходился Герман Мелвилл автор «Моби Дика». Подростком он играл на гитаре в различных командах начиная с панк-группы The Vatican Commandos и заканчивая анархическим коллективом Flipper и с достаточно известной в своё время командой en:Ultra Vivid Scene. В конце 1980-х годов уехал в Нью-Йорк — один из центров зарождающейся хаус-культуры — и начал осваивать диджейское ремесло в местных клубах а также создавать свой собственный электронный материал. В 1990-91 гг. им было выпущено несколько дебютных синглов на независимом лейбле Instinct. В 1991 году сингл «Go» с семплами из известного телевизионного сериала «Твин Пикс» попал в британский топ-10. После первого громкого успеха Моби занимался ремикшированием работ ряда известных и неизвестных команд и музыкантов в числе которых Майкл Джексон Pet Shop Boys Брайан Ино Depeche Mode Erasure The B-52s и Orbital. Первый его полноформатный альбом появился в 1992 году В следующем году он издал сингл «I Feel It / Thousand» который попадает в книгу рекордов Гинесса как самый быстрый трек в истории музыки и заключил контракт с Mute Records где вышел его очередной релиз Ambient в котором были собраны материалы за 1988—1991 годы. На диске Everything Is Wrong (1995) Моби заявил о себе как о действительно оригинальном мастере создавшим неповторимый гибрид из различных стилей и направлений музыки от брейкбита до псевдоиндустриального трэша эмбиент-транса и дэнс-попа. Этому альбому популярный музыкальный журнал Spin присудил звание «Альбом года». Следующий альбом Animal Rights (1996) представлял собой триптих составленный из индустриального панка speedcore и душераздирающих инструментальных композиций. Представив нечто среднее между Nine Inch Nails и Smashing Pumpkins можно понять что такое Animal Rights с его псевдоиндустриальными гитарами эмбиентными текстурами упрятанными далеко на заднем плане и тонким специфическим вокалом самого музыканта. Сам автор гордится проделанной работой однако альбом продается очень плохо. На фоне этого у Моби развивается депрессия. Вдобавок ко всему этому от рака лёгких умирает его мать. В 1997 поду псевдонимом Voodoo Child он выпустил альбом The End Of Everything а также I Like To Score в котором собирает написанные им ремиксы собственных песен использованных в качестве саундтреков к кинофильмам. К счастью этот альбом продается лучше чем Animal Rights что придает силы музыканту для создания следующего альбома. Следующий альбом Моби Play (май 1999) принёс огромный успех. По своей сути это достаточно медленная работа сочетающая в себе downtempo бит и прекрасно отработанную мелодику. Первых два трека альбома «Honey» и «Find My Baby» сделаны весьма хитроумно и не без издевки. Здесь Moby соединил короткие госпел и блюзовые вокальные семплы с брэйкбитовым техно что позволяет сравнивать эти композиции с творчеством Fatboy Slim и Chemical Brothers конца 1990-х гг. «Bodyrock» — ещё один брейкбитовый гимн однако уже сдобренный старым добрым олд-скул-рэпом вместо блюза. Тонкая линия пианино и рваные скрипичные семплы в «Porcelain» звучат достаточно многозначительно а «South Side» — поп-композиция альбома — интегрирует вокал который не может нормально восприниматься без трансцендентного хоруса полностью его трансформирующего. Альбом Play разошёлся тиражом более 12 миллионов копий. В 26 странах он стал «платиновым» три года подряд номинировался на «Grammy» получил несколько наград на MTV и VH1. В 2002 состоялся релиз шестого альбома Моби 18 в записи которого участвовал не только сам Моби но и Шинейд О’Коннор Angie Stone MC Lite Azure Ray. Этот альбом был продан тиражом более 5 миллионов копий. В 2005 году Моби выпускает новый альбом Hotel в котором он сочетает эмбиент и поп-рок. Основным полюбившимся широкой публике треком с этого альбома стал «Lift me up» который Моби включил на диск в самый последний момент из-за своего сна где он увидел исполнение этой песни вживую. Все голоса и инструменты были выполнены вживую в студии самим Моби и вокалисткой Лорой Дон. В 2007 году Моби основал рок-группу The Little Death NYC со своими друзьями Лорой Дон Дароном Мёрфи и Аароном Бруксом. Следующей его работой становится альбом Last Night (2008). На этом диске сочетаются танцевальные ритмы дискотек 80-х техно а также хип-хоп песня «Alice». В этом же 2008-м году музыкант запускает свой проект MobyGratis суть которого заключается в том что любой независимый кинематографист может воспользоваться треками Моби для саундтрека к своему фильму. Выпуск нового студийного альбома Wait for Me состоялся в июне 2009 года; уже в апреле на сайте Моби был доступен для скачивания клип к треку «Shot in the Back of the Head» снятый Дэвидом Линчем после этого Моби выпускает сингл «Pale Horses» а затем время от времени добавляет на свой сайт короткие анимационные видео (блипы) к каждой из своих песен. Этим летом Моби отправляется в очередное турне по Европе и Северной Америке. В декабре 2010 года выходит восьмой альбом Милен Фармер Bleu noir к шести песням из которого Моби написал музыку в том числе и к самой «Bleu noir» музыку которой Моби использовал и в своём альбоме Destroyed (песня «The Day»). Также Моби написал слова к английской версии песни «Inseparables». 13 мая 2011 года вышел альбом Destroyed. Вместе с ним также был выпущен фотоальбом с одноименным названием содержащий фотографии сделанные самим Моби. 31 октября вышел Destroyed (Deluxe Edition). 21 марта 2013 года на официальном сайте Моби сообщил о выпуске совместной песни и видео с Марком Ленаганом. Песня называется «The Lonely Night» и она будет выпущена на собственном лейбле Моби Little Idiot 20 апреля на виниле ограниченным тиражом. На обратной стороне будет ремикс от Photek. 1 октября 2013 года вышел альбом Innocents который содержит песни записанные совместно с другими музыкантами. Делюкс-издание альбома также содержит мини-альбом Everyone is Gone состоящий из 6 композиций. Ранее 1 июня был выпущен «A Case for Shame» — первый сингл с альбома записанного совместно с Cold Specks а 10 сентября состоялся релиз второго сингла «The Perfect Life» записанного совместно с Wayne Coyne. Моби живет в Лос-Анджелесе раньше жил в Нью-Йорке в округе Манхэттен. Ему принадлежал небольшой ресторан и кафе под названием TeaNY. Личная жизнь и убеждения Веган со стажем (с 1980-х годов). Он — христианин однако не относится ни к одной религиозной конфессии. Сотрудничал с организацией PETA («Люди за этичное обращение с животными») и MoveOn. В 2003 году принял участие в создании документального фильма о проблемах жестокого обращения с животными «Земляне» для которого он записал саундтрек. В преддверии президентских выборов 2012 года в США высказывал поддержку Демократической партии которую представлял Барак Обама. В своём блоге Моби тогда написал: «Демократы конечно не идеальны но в миллион раз лучше любой республиканской альтернативы». Моби является сторонником целого ряда благотворительных организаций и движений — среди прочих он сотрудничал с MoveOn и The Humane Society и организовал соревнование MoveOn Voter Fund’s «Bush In 30 Seconds» (избирательный участок «Буш за 30 секунд») вместе с певицей/культурным директором MoveOn Лаурой Дон и исполнительным директором MoveOn Илаем Парисером (англ. Eli Pariser). Никогда не был женат и не имеет детей. Дискография Студийные альбомы Moby (1992) переиздан с изменениями под названием The Story So Far (1993) Ambient (1993) Everything Is Wrong (1995) Animal Rights (1996) Play (1999) 18 (2002) Hotel (2005) Last Night (2008) Wait for Me (2009) Destroyed (2011) Innocents (2013) Long Ambients 1: Calm. Sleep. (2016) These Systems Are Failing (2016) Эссе и интервью Многие альбомы Моби включают эссе написанные музыкантом (в виде вкладышей в коробку с альбомом). Everything Is Wrong содержал эссе о сверхпотреблении («Мы используем ядовитый хлорный отбеливатель чтобы наше белье оставалось белым») и американских религиозных лидерах («Почему правые христиане не идут и не распространяют милосердие сострадание и самоотверженность?») а альбом The End of Everything содержал эссе в котором обсуждалась жизнь вегана («Вы можете посмотреть животному в глаза и сказать ему: „Мой аппетит важнее твоего страдания“?») После выхода некоторых альбомов Моби давал своеобразное интервью которое распространялось ограниченным тиражом в виде аудиозаписи на CD-диске. Эти интервью выполнены по принципу «вопрос — ответ» причём в записи слышен только голос Моби голос интервьюера не слышен. Интервью разбиты на треки разделённые примерно 1 секундой тишины. Список вопросов прилагался к диску в виде вкладыша. Список вопросов и информацию о интервью можно узнать на сайте Discogs перейдя по ссылке: (1996) Animal Rights Interview (2002) 18 Interview (2005) Hotel Interview (2006) Go — the very best of Moby Interview Фильмография 1996 «Квартирка Джо» — камео 2003 «Moby Presents: Alien Sex Party» — Dildo Head 2006 «Питтсбург» — играет самого себя 2006 «Пять лиц Дэвида ЛаШапелля» — камео (в титрах не указан) 2009 «Студия 30» — камео 2009 «Глоток» — Биф 2011 «FCU: Fact Checkers Unit» — камео 2012 «Все на 99 %» — камео 2012 «Проект Минди» — камео 2013 «В лесах» — имя персонажа неизвестно 2013 «Betas» — камео 2014 «С тех пор» — имя персонажа неизвестно 2015 «Блант говорит» — играет самого себя Саундтреки К фильмам и сериалам: 1990 — Твин Пикс — Go 1992 — Параллельный мир — «Ah-Ah» «Next Is The E» 1995 — Наёмные убийцы — «Bring Back My Happiness» 1995 — Хакеры — «Go» «Why Can’t It Stop» 1995 — Схватка — «New Dawn Fades» «God Moving Over The Face Of The Waters» 1996 — Kрик — «First Cool Hive» 1996 — Квартирка Джо — «The Tallest Building In The World» «Loi Sai Da» «Love Theme» 1997 — Салон Вероники — «Bodyrock» 1997 — Шакал — «Shining» 1997 — Контрольный выстрел — «Novio» «I Like to Score» «Nash» 1997 — Святой — «Oil 1» 1997 — Спаун — «Tiny Rubberband With Butthole Surfers» 1997 — Завтра не умрёт никогда — «James Bond Theme (Moby’s Re-Version)» 1997 — Баффи — истребительница вампиров — «Bodyrock» 1998 — Вечная полночь — «Honey» 1998 — БЕЙСкетбол — «Micronesia» 1998 — Без чувств — «Graciosa» 1998 — Габриела — «Morning Drove» 1998 — Превратности любви — «Porcelain» 1998 — Обнажённые тела — «Bodyrock» 1999 — Лучшие — «Inside» 1999 — Связи: Однажды была китаянка в коме — «Porcelain» 1999 — Каждое воскресенье — «Everloving» «Find My Baby» «My Weakness» 1999 — Однажды в сентябре — «Over The Face Of The Water» 1999 — Экстази — «Go» 1999 — Секретные материалы (сезон 7) — «The Sky Is Broken» «My Weakness» 2000 — Убийства в Черри-Фолс — «Porcelain» 2000 — Лучший друг — «Why Does My Heart Feel So Bad?» 2000 — Зачарованные (сезон 2) — «Find My Baby» 2000 — Пляж — «Porcelain» 2000 — Язык святого — «Everloving» 2000 — Безумный Сессил Б. — «Opening Credit Thgeme» 2000 — Угнать за 60 секунд — «Flower» 2000 — Нас пятеро — «Porcelain» 2000 — Бей в кость — «Machete» 2000 — Любой ценой — «Bodyrock» 2000 — Реквием по мечте — «Everloving» 2000 — Убрать Картера — «Memory Gospel» 2000 — Если бы эти стены могли говорить — «Everloving» 2000 — Час теней — «Natural Blues» «Why Does My Heart Feel So Bad?» 2001 — Идентификация Борна — «Extreme Ways» 2001 — Американские герои — «Find My Baby» 2001 — Али — «Memory Gospel» 2001 — Миллениум Мамбо — «Why Does My Heart Feel So Bad?» 2001 — Танцы в «Голубой игуане» — «Porcelain» 2001 — Помни — «First Cool Hive» 2001 — Гонщик — «Rain Falls» «First Cool Hive» 2001 — Он умер с фалафелем в руке — «Everloving» «Run On» 2001 — Чёрный ястреб — «Why Does My Heart Feel So Bad?» 2001 — В тылу врага — «My Weakness» 2001 — Гарри на борту? — «Porcelain» 2001 — Пошел ты Фредди — «Natural Blues» 2001 — 15 минут славы — «Porcelain (Rob Dougan Remix)» 2001 — Неудачники — «Down Slow» 2001 — Холодные ноги — «Why Does My Heart Feel So Bad?» 2001 — Сквозные ранения — «Come On Baby (Crystal Method remix)» 2001 — Недетское кино — «Whip It» 2001 — Ванильное небо — «Alone» 2001 — Лара Крофт: Расхитительница гробниц — «Aint Never Learned» 2002 — Особое мнение — «Great Lake» 2002 — Тайны Смолвиля (сезон 1) — «Signs Of Love» 2002 — 40 дней и 40 ночей — «Memory Gospel» 2002 — Голубая волна — «Jam For The Ladies» 2002 — Блэйд 2 — «Aggressive (Mowo! Mix) With Mystikal» 2002 — Море Солтона — «My Weakness» 2002 — Точки над i — «The Great Escape» 2002 — Неверная — «Rushing» 2002 — Круглосуточные тусовщики — «Go» 2002 — Без следа — «One Of These Mornings» 2002 — Три икса — «Landing» 2002 — Мудрость бублика — «Porcelain» «Everloving» 2002 — Ева — «Porcelain» 2002 — Идентификация Борна — «Extreme Ways» 2003 — Клад — «Honey» 2003 — Мятежный Дух — «18» 2003 — Один прекрасный день — «In This World» 2003 — Детектив Раш — «Natural Blues» 2003 — Мы здесь больше не живём — «Everloving» 2003 — Фаворит — «Everloving» 2003 — База «Клейтон» — «Natural Blues» 2003 — Лара Крофт: Расхитительница гробниц. Колыбель жизни — «Jam For The Ladies» 2003 — Сорвиголова — «Evening Rain» 2004 — Превосходство Борна — «Extreme Ways» 2004 — Добро пожаловать в рай! — «Into The Blue» 2004 — Верхом на гигантах — «Inside» 2004 — Повелитель горной долины (сезон 6) — «Why Does My Heart Feel So Bad?» 2005 — Три икса 2: Новый уровень — «Make Love Fuck War» 2005 — Только раз в жизни — «Inside» 2005 — Тайны Смолвиля (сезон 5) — «Homeward Angel» 2005 — Поездка в небо — «Bodyrock» 2005 — Клан Сопрано (сезон 6) — «When Its Cold i’d Like To Die» 2006 — C.S.I.: Место преступления Нью-Йорк (сезон 3) — «I’m Not Worried At All» 2006 — Свидание вслепую — «Harbour» 2006 — Диккенек — «Everloving» 2006 — Сказки Юга — «Memory Gospel» «Tiny Elephants» «3 Steps» «Chord Sounds» «Look Back In» «Water Pistol» «It Looks Down» «Aerial» «Blue Paper» «Ceanograph» «Overland» «Hotel Intro» «Live Forever» 2006 — Преступление — «Raining Again» 2006 — Дьявол носит Prada — «Beautiful» 2006 — Полиция Майами. Отдел нравов — «Anthem» «One Of These Mornings» 2007 — Ультиматум Борна — «Extreme Ways (Bourne’s Ultimatum)» 2008 — Двадцать одно — «Slipping Away (Axwell Vocal Mix)» 2008 — Монстро — «Disco Lies» 2010 — Три дня на побег — «Be the One» «Mistake» «Sweet Dreams» «Division» 2010 — План Б — «Disco Lies» 2011 — В поле зрения (сезоны 2 и 4) — «One Of These Mornings» «The Violent Bear It Away» 2012 — Эволюция Борна — «Extreme Ways (Bourne’s Legacy)» 2013 — Город порока — «Shot In The Back Of The Head» 2013 — Транс — «The Day» 2013 — Опасная иллюзия — «Darko Longer» «Digital» «Shot In The Back Of The Head» 2013 — Катастрофическая коллекция — «Jltf» 2013 — Третья персона — «The Only Thing» 2014 — Типа копы — «The Perfect Life» 2014 — Великий уравнитель — «New Dawn Fades» 2015 — С тех пор — «Rio» «The Quickness» «Break 2012» «Punchy» «Viktor Plane» К рекламам: 2000 — Рекламный ролик кофе Douwe Egberts — «Natural Blues» 2000 — Рекламный ролик шоколада Galaxy Chocolate — «The Sky Is Broken» 2000 — Рекламный ролик кофе Maxwell House — «Honey» 2000 — Рекламный ролик автомобиля Toyota Yaris — «Run On» 2002 — Рекламный ролик процессора Intel Pentium 4 — «We Are All Made Of Stars» 2003 — Рекламный ролик воды Bonaqua — «Why Does My Heart Feel So Bad?» 2004 — Рекламный ролик автомобиля Renault Megane II — «In This World» 2005 — Рекламный ролик мобильного телефона Nokia N90 — «In My Heart» 2009 — Рекламный ролик духов Hugo Boss — «Extreme Ways» 2009 — Рекламный ролик автомобиля Jaguar XJ — «Signs Of Love» 2011 — Рекламный ролик компании Полиарк — «Porcelain» 2012 — Рекламный ролик автомобиля BMW 6 Gran Coupe — «New Dawn Fades» 2012 — Рекламный ролик духов Hugo Boss Nuit — «Lie Down In Darkness» 2013 — Рекламный ролик автомобиля Hyundai i40 — «Extreme Ways (Bourne’s Legacy)» 2014 — Рекламный ролик наушников Sony MDR 1A — «Why Does My Heart Feel So Bad?» 2015 — Рекламный ролик тарифа МТС Music — «Honey» Примечания Ссылки moby.com — официальный сайт (англ.)moby.com/journal — дневник Моби (англ.)moby.com/discography — саундтреки Моби к фильмам и сериалам (англ.) Moby (англ.) на сайте Allmusic Моби (англ.) на сайте Discogs Моби в «Твиттере» Моби на сайте peoples.ru (рус.) Профиль Моби на Last.fm (рус.) moby-journal.narod.ru — дневник Моби в переводе на русский (рус.)Винная монополия (казённая продажа питей) — исключительное право государства или отдельных лиц (откуп) на производство и сбыт спиртных напитков. Первая российская алкогольная монополия была учреждена в 1474 году Иваном III и действовала до 1533 года. В 1652 году была введена вторая по счёту государственная монополия. Она просуществовала 29 лет. В 1696 году Петр I учредил третью государственную монополию. Через 20 лет в 1716 году царь ввел свободу винокурения в России обложив производителей «винокурной пошлиной». Четвертая монополия была введена (по инициативе министра финансов Сергея Витте) в 1894 году но в полной мере действовала с 1906 по 1913 год. Винная монополия распространялась на очистку спирта и торговлю крепкими спиртными напитками. Винокуренные заводы могли принадлежать частным предпринимателям однако производимый ими спирт покупался казной проходил очистку на государственных складах и продавался в государственных винных лавках. В 1913 году общая выручка от винной монополии составила 26 процентов доходов бюджета России. Монополия распространялась только на водку; все прочие спиртные напитки производились и продавались свободно но были обложены акцизом (а импортные - еще и ввозной таможенной пошлиной). Монопольные цены на водку были хорошо согласованы со ставками акцизов и пошлин; массовый беднейший потребитель удовлетворялся казенной водкой а состоятельный потребитель предпочитал все прочие напитки в свободной продаже. С началом Первой мировой войны торговля спиртными напитками была запрещена. Пятая монополия на алкоголь была введена в январе 1924 года. В 1985 году незадолго до начала антиалкогольной кампании продажа водки давала треть доходов от торговли продовольствием или одну шестую часть всего товарооборота советской торговли. 7 июня 1992 года президент России Борис Ельцин своим указом отменил монополию государства. Однако 11 июня 1993 года был издан указ президента о восстановлении государственной монополии на производство хранение и оптовую продажу алкогольной продукции. Но на рынке уже активно действовали независимые производители проконтролировать деятельность которых было практически невозможно. Образованная тем же указом Госинспекция по обеспечению госмонополии на алкоголь ставшая затем федеральной службой а потом и госкомитетом в апреле 1998 года была упразднена. См. также Гётеборгская система в Швеции Ссылки Государственная монополия на алкоголь. Тригве Угланд (Статья из сборника "Алкогольная политика в России и Норвегии". Москва 2000) Литература Фридман М. И. Винная монополия в России 1914 переиздана в 2005 Грамота томским воеводам Салтыкову и кн. Мещерскому о продаже вина ПримечанияКатание яиц — славянская и германская пасхальная игра заключающаяся в скатывании пасхальных яиц с небольшой горки или по специальным дорожкам шиферным листам. У христиан катание яйца символизирует камень скатившийся с Гроба Господня перед воскрешением Христа. Правила игры Катание яиц — соревновательная игра её цель — получить яйца других игроков. В этом она является органичной частью обычаев связанных с пасхальными яйцами которые предполагают переход крашенных яиц из одних рук в другие. Подготовка к игре состоит в том что устанавливается дорожка (также называемая катком или лотком) представляющая собой желоб изготовленный из картона или дерева в торце которого выкладывают крашеные яйца а также игрушки и прочие безделушки. Призы могут укладываться например на одеяло. Дорожка может быть наклонной а форма её варьируется. Иногда обходятся без специальной дорожки яйца при этом катают по полу песку или по траве. Каждый игрок катит своё яйцо по дорожке. Если он попадет в какой-то из предметов этот предмет выигран. Если же яйцо не задевает никакой предмет его оставляют на площадке и оно может достаться другому игроку в качестве приза. Катание яиц в Америке Стало традиционным катание яиц на лужайке перед Белым Домом (White House Easter Egg Roll). Эта игра отличается от русской. Соревнуясь дети катают яйца поварешками. См. также Пасхальное яйцо Примечания Литература Пасха / Т. А. Агапкина // Славянские древности: Этнолингвистический словарь : в 5 т. / Под общей ред. Н. И. Толстого; Институт славяноведения РАН. — М. : Международные отношения 2004. — Т. 3: К (Круг) — П (Перепелка). — С. 641–646. — ISBN 5-7133-1207-0.Про́бка или фелле́ма (лат. phellema) — вторичная покровная ткань осевых органов растения составляющая перидермы. Феллема образуется в результате периклинальных (параллельных поверхности) делений клеток феллогена причём клетки феллемы откладываются феллогеном наружу. Пробка — одно из самых лёгких природных твёрдых тел (удельный вес около 2 кН/м³ уступает древесине бальсового дерева) и немногое из употребительных твёрдых тел объём которого значительно уменьшается под влиянием внешнего давления частично восстанавливающийся после снятия нагрузки. Эти свойства а также низкая тепло- и звукопроводность как и непроницаемость для многих жидкостей — обусловливают все главнейшие применения этого материала. В качестве промышленного материала используется пробка получаемая из коры двух видов дуба: дуба пробкового (Quercus suber L.) и дуба западного (Quercus occidentalis J.Gay). Большинство суррогатов пробок получаемых от других растений не обладают всеми ценными свойствами натурального материала. Пробкой из коры дуба первым стал укупоривать бутылки монах-бенедиктинец Дом Пьер Периньон. У некоторых растений (например сосна тюльпановое дерево бересклет) пробка состоит из тонкостенных опробковевших клеток и феллоидов — слоёв клеток с одревесневшими но не опробковевшими стенками. У древесных растений пробка развивается на стволах ветвях корнях и почечных чешуйках иногда на плодах (мушмула груша). У травянистых двудольных растений пробка образуется на корнях и гипокотиле иногда на корневищах и клубнях. Наиболее толстая ежегодно нарастающая на стволах пробкового дуба. Под именем пробкового дерева известна древесина некоторых видов деревьев весьма сходная по своим физическим свойствам с пробкой; таковы например: гибискус липовидный (Hibiscus tiliaceus) Bombax conyz Ochroma lagoppus Pterocarpus suberosus и Aedemone mirabilis. Ткань Как упоминалось выше клетки феллемы откладываются феллогеном наружу в ходе периклинальных делений его клеток. Только что образовавшиеся клетки пробки почти не отличаются от клеток феллогена но по мере образования новых клеток более старые оттесняются к периферии и приступают к дифференцировке. На первичную оболочку накладывается суберин иногда его слои чередуются со слоями воска. На слой суберина со стороны клетки откладывается целлюлозная вторичная оболочка. После окончательного опробковения протопласты клеток пробки отмирают их клеточные стенки лишены пор. Оставшиеся полости заполняются либо воздухом либо бурыми или коричневыми смолистыми или дубильными веществами. Клетки пробки берёзы (бересты) заполняются белым порошкообразным бетулином. У большинства растений пробка имеет однородное строение но есть и исключения. У берёзы например в ней чередуются слои уплощённых и широкопросветных клеток. У некоторых хвойных (ель сосна лиственница) а также представителей семейств жимолостных и маслиновых пробка состоит из трёх типов клеток: обычных клеток клеток с тонкими извилистыми стенками (губчатая феллема) и клеток-феллоидов оболочки которых не опробковевают а одревесневают (каменистая феллема). Пробка обладает газо- и водонепроницаемостью а также плохой теплопроводностью (из-за содержащегося в ней воздуха) что очень важно для растений с сезонно изменяющимся климатом. Материал Применение ==== Основное применение ==== Главное применение пробок — закупоривание бутылок. Благодаря хорошей сжимаемости пробку можно силой просунуть в горлышко где вследствие своей упругости она плотно прижимается к стенкам. Такими свойствами обладает в высокой степени лишь влажная и особенно разогретая паром пробка. Высыхая пробка значительно ссыхается как дерево и становится жёсткой. Поэтому при закупоривании вин пива и т. д. пробку предварительно разваривают. При помощи особых машинок посредством рычага и поршня пробка проталкивается в подставленное горлышко через воронкообразную трубку. При хранении бутылки кладут набок чтобы контакт с жидкостью не давал пробке высохнуть. Если же надо особенно плотно закупорить склянку с сухим или поглощающим влагу веществом то вдавив разваренную пробку ей надо дать высохнуть и тогда только залить сургучом подогревая стекло до температуры плавления сургуча. Чтобы предохранить пробку от действия едких жидкостей её проваривают в парафине. При остывании такая пробка твердеет и её следует размять в особом прессе или просто колотушкой чтобы возвратить некоторую степень упругости. Разминание производит такое же действие и на обыкновенную затвердевшую от высыхания пробку. ==== Другие применения ==== Из пробок изготовляется множество поделок: спасательные пояса и круги поплавки для рыболовных снарядов стельки не пропускающие сырость для обуви (это самое древнее употребление сырья которое даже носит в некоторых местностях название «туфельного дерева») лёгкие ручки для перьев и т. п. При обработке материала остается до 60 % обрезков также имеющих обширное применение. В грубо измельчённом виде пробка идёт благодаря своей упругости на укладку винограда и разных хрупких предметов а вследствие своей низкой теплопроводности — для изолирования паро- и водопроводных труб. В смеси с известковым цементом из сырья делают посредством прессования лёгкие плохо пропускающие тепло кирпичи и плитки. В недавнее время из пробковых кусочков начали изготовлять посредством прессования с цементом секретного состава плотные и однородные плитки и листы заменяющие натуральную пробковую кору. Мелко молотая пробка в смеси с сильно уваренным льняным маслом даёт «линолеум» и подобные ему составы. Наконец обугленная пробка составляет чёрную краску так называемую «чёрную растительную». Пробка служит также для оригинального любительского художества: из неё вырезают с помощью ножичков и рашпилей барельефы представляющие обыкновенно первый и второй план ландшафта с постройками и растительностью причём задний план рисуют. Материал на основе пробки используется для покрытия поверхности досок объявлений. Получение ==== Выращивание ==== Молодые деревья обрастают неправильно растрескавшейся пробковой корой которую впервые снимают примерно на 25 году жизни дерева. Для этого особым топором кору надрубают кругом и вдоль а затем сдирают с помощью клинообразно заострённого конца топорища. Работу производят в июле и августе избегая дней когда дует сухой знойный ветер повреждающий обнажённую заболонь которую необходимо сохранить. Первый сбор сырья практически не используется так как оно распадается на небольшие куски (так называемая «мужская» пробка). Следующие слои нарастающие через 6—9 лет после съема гораздо равномернее (так называемая «женская» пробка). Во Франции в XIX веке свежеснятую кору варили в воде скобили и нагрузив камнями чтобы распрямить оставляли сохнуть на воздухе. В Испании её палили над огнём после чего соскабливали обуглившийся наружный слой. Благодаря разнице технологии французская пробка была белее. Главными центрами торговли и обработки сырья в Российской империи служила Рига. В настоящее время лидером по производству пробок является Португалия. ==== Ручное приготовление ==== Для приготовления пробки ручным способом пробковую кору разваривают паром и сначала нарезают на полосы квадратного сечения. Нож для этого имеет вид прямой довольно длинной и широкой тонкой стальной пластинки иногда снабжённой приклёпанной спинкой чтобы предотвратить сгибание. Работник очень часто точит его на бруске из мелкозернистого песчаника: только очень острое лезвие режет П. гладко но лезвие несколько шероховатое не так скоро тупится о пробку как совершенно гладкое наточенное на оселке как бритва. Бутылочную и рецептурную пробку вырезают так чтобы её диаметр был направлен по толщине коры: тогда её сквозные поры не мешают плотному закупориванию; только очень широкая пробка (т. н. шпунты) по необходимости вырезается иначе. Разрезав полосы по длине соответственно размерам заготовок работник округляет углы своим ножом плавно поворачивая обрезаемый кусок одной рукой в то время как нож протягивается с лёгким нажимом вдоль всего своего лезвия. При этом последнюю стружку необходимо снять непрерывно чтобы получить гладкую поверхность. При ручной работе пробка получается не вполне округлая но зато их одинаково легко делать цилиндрическими для машинной укупорки или коническими для ручной. К тому же работник может выбирать цельные места и получать меньше брака. Чтобы смыть чёрные следы от ножа готовый товар обмывают в растворе щавелевой кислоты или хлористого олова и иногда также отбеливают сернистой кислотой. Для ускорения работы придумано много разнообразных машин. Цилиндрическую пробку вырезают острым краем стальной трубки быстро вращающейся около своей оси на станке подобном токарному. Нарезанные полосы работник подставляет от руки и нажимает особым рычагом. Для нарезания полос служит стальной кружок с гладким острым краем вращающийся наподобие круговой пилы или машина где нож двигается на особых салазках а кусок материала пододвигается от руки до переставляемого упора. Длинное лезвие ножа установлено наклонно к направлению салазок чтобы облегчить разрез. Для конических пробок квадратного сечения куски закрепляются как на токарном станке между патроном с остриями и «центром» подвижной бабки. Когда работник двигает нож устроенный наподобие ножа предыдущей машины пробка поворачивается около своей оси и нож обрезает её по конической поверхности. Химические свойства Пробка представляет один из видов наиболее сильно инкрустированных тканей и является по своему составу весьма сложной смесью или соединением целлюлозы древесины (лигнина) воскообразных дубильных и смолистых веществ жиров и т. п. Кроме того она содержит ещё минеральные вещества (золу) и значительную подмесь азотистых соединений. Составные части пробкового вещества образующего главную массу пробки так же как и близкий к нему по элементарному составу свойствам и физиологическому значению кутин входящий в состав кутикулы надо рассматривать как продукты метаморфозы целлюлозы. Они богаче её углеродом и довольно стойки по отношению к различным реагентам. Пробковое вещество при окислении азотной кислотой даёт большое количество (до 40 %) жирных кислот и между ними главным образом пробковую или субериновую кислоту. По Дёппингу (1843) и Митчерлиху (1850) пробковая ткань имеет за вычетом золы следующий элементарный % состав: Эти данные относятся: I — к пробке очищенной с помощью обработки эфиром спиртом (Зиверт нашёл в П. 10 % веществ растворимых в спирте и состоящих из кристаллического воска с составом C17H28Oи температурой плавления 100° (17 %) твёрдых кислот жирного характера (475 %) и дубильных веществ растворимых также и в воде (350 %)) и водой II — к пробке (Quercus suber) не подвергавшейся никакой очистке и III — к пробковой ткани картофельной кожуры очищенной с помощью обработки спиртом. Элементарный состав кутина по Фреми таков: C 683 %; H 89 %; O 228 % (ср. также Волокна растений). По Гёнелю и Куглеру (1884) П. рядом с клетчаткой и лигнином содержит церин и суберин. Церин имеет состав C20H32O; суберин представляет до некоторой степени жироподобное вещество так как даёт при омылении стеариновую и феллоновую (C22H42O3) кислоты; он вполне извлекается только спиртовым едким кали и препятствует проникновению жидкостей внутрь пробковой ткани. Жироподобная природа некоторых составных частей пробкового вещества подтверждается также и наблюдениями Флюкигера. При нагревании пробки под давлением с щелочным раствором сернисто-натриевой соли нецеллюлоза пробки растворяется и в остатке получается 9—12 % целлюлозы сохраняющей первоначальную структуру ткани (Cross and Bevan). Метильное число (процентное содержание метила CH3 находящегося в виде метоксильной группы O—CH3 определённое по способу Цейзеля) для пробки обыкновенного пробкового дуба найдено равным 244 то есть приблизительно как для дерева (Benedikt und Bamberger). Количество фурфурола получаемого при перегонке с разбавленной соляной кислотой равно для П. 45 % а для очищенной яблочной кожицы — 35 % (Cross and Bevan). См. также Пробковое покрытие Бутылочная пробка Примечания Литература Лотова Л. И. Ботаника: Морфология и анатомия высших растений. — Изд. 4-е доп.. — М.: Книжный дом «ЛИБРОКОМ» 2010. — 512 с. — ISBN 978-5-397-01047-4. Лотова Л.И. Нилова М.В. Рудько А.И. Словарь фитоанатомических терминов: учебное пособие. — М.: Издательство ЛКИ 2007. — 112 с. — ISBN 978-5-382-00179-1. Ссылки Пробка // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Винная пробкаРожие Эзид (Rojiye Ezid) — главный пост езидов который длится три дня а затем начинается праздник посвящённый Богу-Творцу. Пост начинается во вторник утром. Встают до рассвета после омовения и молитвы приступают к лёгкой пище (Pasiv) затем есть и пить не разрешается до заката. На четвёртый день который приходится на пятницу первой недели месяца Канун (Декабрь) по восточному календарю празднуют айда Эзид. Праздник Езида (Ida Ezid) - это праздник сотворения мира который отмечается езидами зимой во второй половине декабря в третью пятницу месяца. Согласно езидской мифологии именно в первый день недели была создана Земля. Учение езидизма гласит что Бог создал с помощью семерых ангелов. Во главе этих ангелов после Бога стоят Малак Таус и Солнце. Эти три силы с помощью ангелов начали сотворение Мира в субботу и завершили в воскресенье. В понедельник Земля получила воду и воздух. Во вторник среду и четверг езиды проводят пост в честь Бога сотворившего Мир. В дни поста едят только вечером (перед закатом солнца) "fitar" и в ночное время (до рассвета) "paşîv". Пост должен совпадать с расположением Луны когда она хорошо видна в небе. Одна из характерных черт езидизма — сохранение чистоты. Поэтому езиды перед праздником тщательно убирают своё жилище. Затем приступают к приготовлению праздничной пищи. Езиды запасаются продуктами которые не запрещены им. Ночные трапезы проводятся всей семьей. Перед заходом солнца из общей трапезы выделяют долю "şîv-paşîv" для покойных родственников и отправляют её в соседние дома или нищие семьи. Как считают езиды после захода солнца все дороги и ворота потустороннего мира закрыты и еда которую души покойных там ждут не сможет до них дойти. Перед заходом солнца все члены семьи умываются молятся вместе садятся за стол ужинать "fitar" произнося слова: "О Великий Господь прими мою службу!". Так торжественное служение проводится все три дня поста. В четверг после ужина под предводительством шейхов все собираются в тех домах где в течение года кто-либо умер и выражают соболезнования в семье родственникам и близким покойных. В пятницу посещают дома шейхов и пиров а затем ходят в гости друг к другу. Весь день проходят народные гулянья иногда сопровождаемые музыкой. В этот день поссорившиеся родственники или односельчане прощают друг другу все обиды и мирятся.Опа́рыш — личинка мясной мухи. Длина личинки 4—12 мм. В дикой природе питается несвежим мясом и другими продуктами при условии что процесс ферментации уже прошёл. В лабораторных условиях можно вырастить их на сладком клейстере (раствор крахмала и сахара). При благоприятных условиях проводят в виде личинки 10—15 дней после чего превращаются в муху. При неблагоприятных условиях погружаются в анабиозное состояние в котором способны выдержать морозы до −30 °C. При отрицательных температурах могут жить до 3 лет не превращаясь в мух. Использование Рыбалка Является одним из наиболее популярных видов наживок. Кормовое насекомое Опарыш также применяется как корм для аквариумных рыбок и экзотических домашних животных. Медицина В медицине опарыш применяется в некоторых клиниках как дешёвый эффективный и безопасный способ очистки ран от мёртвых тканей и нагноений. Личинку помещают на рану и оставляют на некоторое время в результате чего опарыш съедает все мёртвые ткани оставляя рану чистой. Этот метод используется в более чем 1500 медицинских центрах в Европе и США. Проблемы Как клещи и блохи опарыши могут представлять опасность для домашних животных (особенно овец) и человека. Они являются возбудителями заболеваний под названием миазы. Одним из способов биологического контроля численности опарышей является привлечение жуков-карапузиков для их истребления. См. также Личинка Примечания Ссылки Опарыш. Разведение и хранение в домашних условия.Каша́са (порт. cachaça) — крепкий алкогольный напиток получаемый путём дистилляции чистого экстракта сахарного тростника (перегонка забродившего сока сахарного тростника). Крепость — 39—40 градусов. В ряде стран называется Бразильский ром. Дистилляция бывает одна и проходит по обычной схеме: в дистилляте разделяют «голову» «сердце» и «хвост». От головы и хвоста как от содержащих либо слишком летучие либо слишком тяжёлые фракции избавляются но не всегда. Иногда напиток даже классифицируют по перегонному принципу: кашаса головы кашаса хвоста и кашаса сердца. Строго говоря первые два варианта кашасой не считаются так как не соответствуют характеристикам прописанным в законодательстве. Кашасу головы и кашасу хвоста относят к продуктам нижней и иногда средней ценовой категории в то время как кашаса сердца считается напитком для истинных ценителей. После дистилляции содержание алкоголя в кашасе может колебаться от 38 до 54 процентов. Иногда её прежде чем разлить в бутылки выдерживают в деревянных бочках. По закону выдержанной можно назвать кашасу в состав которой входит не меньше половины кашасы находившейся в бочке как минимум год. Напиток выдерживают в бочках как правило от полугода до трёх лет. В Бразилии чётко разделяют кашасу с фазенды и фабричную кашасу. На экспорт чаще идёт вторая но выше ценится первая. Кашаса с фазенды производится по старинке поэтому её партии бывают небольшими и редко покидают пределы Бразилии. В измельчённый сахарный тростник для брожения которое продолжается около восемнадцати часов добавляют кукурузную муку отруби пшеницы рис сою или зерно. Перегонка такой кашасы происходит только в медных перегонных кубах. Потом такая кашаса хранится в деревянных бочках. Промышленный способ производства — упрощённая версия фазендового: брожение провоцируют детища современной химической промышленности его время сокращено вместо медных перегонных кубов — перегонные колонны полного цикла. Хранится фабричная кашаса в стальных чанах выдержке в бочках подвергается редко. Кашаса бывает разных видов. Самая дорогая напоминает хороший виски или коньяк а по цвету — слабый чай с лимоном. Белая кашаса продаётся обычно в стандартных стеклянных бутылках с жестяной пробкой и используется в основном в коктейлях (например кайпиринье). Основные бренды — Germana Caninha 51 Pitu Tatuzinho (Velho Barreiro) Old 88 Muller Paduana и Ypioca. Первые упоминания кашасы восходят ко временам колонизации Бразилии. Кашаса — это часть культуры Бразилии её национальный напиток поэтому на государственном уровне было принято решение о придании cachaça статуса национального коммерческого названия крепкого спиртного традиционного бразильского напитка получаемого из сахарного тростника (для сравнения: во Франции — шампанское). Ссылки Музей кашасы (англ.) Чем отличается кашаса от рома (рус.)Джордж Бе́рнард Шо́у (англ. George Bernard Shaw; 26 июля 1856 Дублин Ирландия — 2 ноября 1950 Хартфордшир Англия) — выдающийся английский драматург и романист ирландского происхождения лауреат Нобелевской премии в области литературы и один из наиболее известных ирландских литературных деятелей. Общественный деятель (социалист-фабианец сторонник реформы английской письменности). Один из основателей Лондонской школы экономики и политических наук. Второй (после Шекспира) по популярности драматург в английском театре. Один из двух человек в истории (второй - Боб Дилан) удостоенный и Нобелевской премии в области литературы (1925 «За творчество отмеченное идеализмом и гуманизмом за искромётную сатиру которая часто сочетается с исключительной поэтической красотой») и премии «Оскар» (1939 за сценарий фильма «Пигмалион»). Активный пропагандист вегетарианства. Биография Джордж Бернард Шоу родился в Дублине 26 июля 1856 года в семье Джорджа Шоу торговца зерном и Люсинды Шоу профессиональной певицы. У него было две сестры: Люсинда Франсес театральная певица и Элинор Агнес умершая от туберкулёза на 21 году жизни. Шоу посещал Wesley College в Дублине и грамматическую школу. Среднее образование получил в Дублине. В одиннадцать лет его отдали в протестантскую школу где он был по собственным его словам предпоследним или последним учеником. Школу он называл самым вредным этапом своего образования: «Мне в голову не приходило готовить уроки или говорить правду этому всеобщему врагу и палачу — учителю». Система образования была не раз раскритикована Шоу за сосредоточение на умственном а не духовном развитии. Особенно автор критиковал систему физического наказания в школе. В пятнадцать лет он стал клерком. У семьи не было средств для того чтобы послать его в университет но дядины связи помогли ему устроиться в довольно известное агентство Таунзэнда по продаже недвижимости. Одной из обязанностей Шоу был сбор квартплаты с обитателей дублинских трущоб и грустные впечатления этих лет впоследствии нашли воплощение в «Домах вдовца». Он был по всей вероятности довольно способным клерком хотя однообразие этой работы надоедало ему. Он научился аккуратно вести книги учета а также писать вполне разборчивым почерком. Все написанное почерком Шоу (даже в преклонные годы) было легко и приятно читать. Это сослужило Шоу хорошую службу впоследствии когда он стал профессиональным писателем: наборщики горя не знали с его рукописями. Когда Шоу было 16 лет его мать убежала из дома с любовником и дочерьми. Бернард решил остаться с отцом в Дублине. Он получил образование и поступил служащим в контору недвижимости. Этой работой он занимался несколько лет хотя она ему не нравилась. В 1876 году Шоу уехал к матери в Лондон. Семья встретила его очень тепло. В это время он посещал публичные библиотеки и музеи. В библиотеках начал усиленно заниматься и создал свои первые произведения а позже вёл газетную колонку посвящённую музыке. Однако его ранние романы не имели успеха до 1885 года когда он стал известен как творческий критик. В первой половине 1890-х годов работал критиком в журнале «London World» где его сменил Роберт Хиченс. В это же время увлёкся социал-демократическими идеями и вступил в Фабианское общество цель которого — установить социализм с помощью мирных средств. В этом обществе он встретил свою будущую жену Шарлотту Пейн-Таунсхенд на которой он женился в 1898 году. Бернард Шоу имел связи на стороне. В последние годы драматург жил в собственном доме и умер в 94 года от почечной недостаточности. Его тело было кремировано а прах развеян вместе с прахом его жены. Творчество Первая пьеса Бернарда Шоу была представлена в 1892 г. В конце десятилетия он стал уже известным драматургом. Он написал шестьдесят три пьесы а также романы критические произведения эссе и больше чем 250 000 писем. Романы Шоу написал пять безуспешных романов в начале своей карьеры между 1879 и 1883 гг. Позднее они все были опубликованы. Первый напечатанный роман Шоу был «Профессия Кашеля Байрона» (1886) написанный в 1882 году. Главный герой романа — своенравный школьник который вместе с матерью эмигрирует в Австралию где участвует в боях за деньги. Он возвращается в Англию на боксерский матч. Здесь он влюбляется в умную и богатую женщину Лидию Карью. Эта женщина привлеченная животным магнетизмом соглашается на замужество несмотря на их разное социальное положение. Потом выясняется что главный герой благородного происхождения и наследник большого состояния. Таким образом он становится депутатом в Парламенте и семейная пара становится обычной буржуазной семьей. Роман «Не социальный социалист» опубликован в 1887 году. В начале описывается школа для девочек но затем сосредотачивается на бедном рабочем который на самом деле скрывает свои состояния от жены. Также он активный борец за продвижение социализма. С этого момента весь роман сосредотачивается на социалистических темах. Роман «Love Among the Artists» написан в 1881 году опубликован в 1900 году в Соединенных Штатах и в 1914 году в Англии. В этом романе на примере викторианского общества Шоу показывает свои взгляды на искусство романтическую любовь и брак. «The Irrational Knot» — роман написанный в 1880 году и опубликованный в 1905 году. В этом романе автор осуждает наследственный статус и настаивает на благородстве рабочих. Институт брака ставится под вопрос на примере благородной женщины и рабочего который разбогател на изобретении электрического мотора. Их брак распадается из-за неспособности членов семьи найти общие интересы. Первый роман Шоу «Immaturity» написанный в 1879 году стал последним опубликованным романом. Он описывает жизнь и карьеру Роберта Смитта энергичного молодого жителя Лондона. Осуждение алкоголизма — это первый посыл в книге основанной на семейных воспоминаниях автора. Пьесы Шоу совершенно порывает с чопорной пуританской моралью всё ещё свойственной значительной части зажиточных кругов английского общества. Он называет вещи их настоящими именами считает возможным изображать любое житейское явление и до известной степени является последователем натурализма. Шоу начал работать над первой пьесой «Дома вдовца» в 1885. Через некоторое время автор отказался от продолжения работы над ней и доделал её только в 1892 году. Пьеса была представлена в Лондонском Королевском Театре 9 декабря 1892 года. В этой пьесе Шоу дал замечательную по своему реализму картину жизни лондонских пролетариев. Пьеса начинается с того что молодой человек собирается жениться на девушке отец которой сдает трущобы беднякам которые платят за них последние деньги. Молодой хочет отказаться и от брака и приданого которое получили через адский труд бедняков но потом узнает что и его доходы основаны на труде бедных. Очень часто Шоу выступает в роли сатирика беспощадно осмеивающего уродливые и пошлые стороны английской жизни особенно — быта буржуазных кругов («John Bull’s Other Island» «Arms and the Man» «How He Lied to Her Husband» и др.). В пьесе «Профессия госпожи Уоррен» (1893) молодая девушка узнает что её мать получает доходы от публичных домов а потому покидает дом чтобы самой зарабатывать деньги честным трудом. Пьесы Бернарда Шоу как и пьесы Оскара Уайльда включают острый юмор исключительный для драматургов викторианской эпохи. Шоу начал реформировать театр предлагая новые темы и приглашая публику к обдумыванию моральных политических и экономических проблем. В этом он близок к драматургии Ибсена с его реалистической драмой которую он использовал для решения социальных проблем. Когда опыт и популярность Шоу возросла его пьесы стали менее сосредоточены на реформах которые он отстаивал но их развлекательная роль не уменьшалась. Такие работы как «Цезарь и Клеопатра» (1898) «Человек и сверхчеловек» (1903) «Майор Барбара» (1905) и «Врач перед дилеммой» (1906) показывают зрелые взгляды автора которому было уже 50 лет. До 1910-х Шоу был полностью сформированным драматургом. Новые работы такие как «Первая пьеса Фанни» (1911) и «Пигмалион» (1912) были хорошо известны лондонской публике. В наиболее популярной пьесе «Пигмалион» основанной на сюжете древнегреческого мифа в которой скульптор просит богов чтобы они оживили статую Пигмалион предстает в виде профессора фонетики Хиггинса. Его Галатея — это уличная торговка цветами Элиза Дулитл. Профессор пытается исправить язык девушки которая говорит на кокни. Таким образом девушка становится похожей на благородную женщину. Этим Шоу пытается сказать что люди отличаются только внешне. Взгляды Шоу изменились после Первой мировой войны которую он не одобрял. Его первой работой написанной после войны была пьеса «Дом где разбиваются сердца» (1919). В этой пьесе появился новый Шоу — юмор остался прежним но его вера в гуманизм поколебалась. Ранее Шоу поддерживал постепенный переход к социализму но сейчас он видел правительство под руководством сильного человека. Для него диктаторство было очевидным. Под конец жизни его надежды также умирали. Так в пьесе «Миллиарды Буянта» (Buoyant Billions 1946-48) его последней пьесе он говорит что не стоит надеяться на массы которые выступают как слепая толпа и могут выбирать себе в правители таких людей как Гитлер. В 1921 году Шоу завершил работу над пенталогией «Назад к Мафусаилу» в которую вошли пять пьес и которая начинается в Эдемском саду и кончается через тысячу лет в будущем. В этих пьесах утверждается что жизнь совершенствуется с помощью попыток и ошибок. Сам Шоу считал эти пьесы шедевром но критики были другого мнения. После «Мафусаила» была написана пьеса «Святая Иоанна» (1923) которая считается одной из его лучших работ. Идея о написании работы о Жанне Д’Арк и её канонизации появилась в 1920 году. Пьеса получила мировую известность и приблизила автора к Нобелевской премии (1925 год). В пьесе «Женева» (1938) автор утверждал мысль что люди должны развивать технологию продления жизни для того чтобы они могли развивать мудрость которая понадобится им для самоуправления. У Шоу есть и пьесы в психологическом жанре иногда соприкасающиеся даже с областью мелодрамы («Кандида» и др.). Автор создавал пьесы до конца своей жизни но только некоторые из них стали такими же удачными как его ранние работы. «Тележка с яблоками» (1929) стала наиболее известной пьесой в этот период. Поздние произведения такие как «Горько но правда» «На мели» (1933) «Миллионерша» (1935) и «Женева» (1935) не получили широкого признания публики. Поездка в СССР С 21 по 31 июля 1931 года Бернард Шоу посетил СССР где 29 июля у него состоялась личная встреча с Иосифом Сталиным. Помимо столицы Шоу побывал в глубинке — коммуне им. Ленина (Ирской коммуне) Тамбовской области считавшейся образцовой. Возвращаясь из Советского Союза Шоу говорил: В интервью предоставленном в Берлине по дороге на родину Шоу дал высокую оценку Сталину как политику: А уже в Лондоне 6 сентября 1931 года в своём докладе на тему поездки драматург говорил: Будучи социалистом по своим политическим взглядам Бернард Шоу стал также сторонником сталинизма и «другого СССР». Так в предисловии к своей пьесе «На мели» (1933) он подводит теоретическую базу под репрессии ОГПУ против врагов народа. В открытом письме в редакцию газеты Manchester Guardian Бернард Шоу называет появившиеся в прессе сведения о голоде в СССР (1932—1933) фальшивкой. В письме в газету Labour Monthly Бернард Шоу также открыто выступил на стороне Сталина и Лысенко в кампании против ученых-генетиков. Драматургия 1885—1896 «Пьесы неприятные» (Plays Unpleasant опубликованы в 1898 году) «Дома вдовца» (Widower’s Houses 1885—1892) «Сердцеед» (The Philanderer 1893) «Профессия миссис Уоррен» (Mrs Warren’s Profession 1893—1894) «Пьесы приятные» (Plays Pleasant опубликованы в 1898 году) «Оружие и человек» («Arms and the Man» 1894) «Кандида» (Candida 1894—1895) «Избранник судьбы» (The Man of Destiny 1895) «Поживем — увидим» (You Never Can Tell 1895—1896) 1896—1904 «Три пьесы для пуритан» (Three Plays for Puritans) «Ученик дьявола» (The Devil’s Disciple 1896—1897) «Цезарь и Клеопатра» (Caesar and Cleopatra 1898) «Обращение капитана Брасбаунда» (Captain Brassbound’s Conversion 1899) «Великолепный Бэшвил или Невознаграждённое постоянство» (The Admirable Bashville; or Constancy Unrewarded 1901) «Воскресный день среди холмов Суррея» (1888) «Человек и сверхчеловек» («Man and Superman» 1901—1903) «Другой остров Джона Булля» (John Bull’s Other Island 1904) 1904—1910 «Как он лгал её мужу» (How He Lied to Her Husband 1904) «Майор Барбара» (Major Barbara 1906) «Врач перед дилеммой» (The Doctor’s Dilemma 1906) «Интерлюдия в театре» (The Interlude at the Playhouse 1907) «Вступление в брак» (Getting Married 1908) «Разоблачение Бланко Поснета» (The Shewing-Up of Blanco Posnet 1909) «Дурачества и безделки» (Trifles and tomfooleries) «Страсть яд окаменение или роковой газоген» (Passion Poison and Petrifaction; or the Fatal Gasogene 1905) «Газетные вырезки» (Press Cuttings 1909) «Очаровательный найденыш» (The Fascinating Foundling 1909) «Немного реальности» (The Glimps of Reality 1909) «Неравный брак» (Misalliance 1910) 1910—1919 «Смуглая леди сонетов» (The Dark Lady of the Sonnets 1910) «Первая пьеса Фанни» (Fanny’s First Play 1911) «Андрокл и лев» (Androcles and the Lion 1912) «Охваченные страстью» (Overruled 1912) «Пигмалион» (Pygmalion 1912—1913) «Великая Екатерина» (Great Catherine 1913) «Лечение музыкой» (The Music-cure 1913) «О’Флаэрти кавалер ордена Виктории» (O’Flaherty V.C.) «Инка Перусалемский» (The Inca of Perusalem 1916) «Огастес выполняет свой долг» (Augustus Does His Bit 1916) «Аннаянска сумасбродная великая княжна» (Annajanska the Wild Grand Duchess 1917) «Дом где разбиваются сердца» (Heartbreak House 1913—1919) 1918—1931 «Назад к Мафусаилу» (Back to Methuselah 1918—1920) Часть I. «В начале» (In the Beginning) Часть II. «Евангелие от братьев Барнабас» (The Gospel of the Brothers Barnabas) Часть III. «Свершилось!» (The Thing Happens) Часть IV. «Трагедия пожилого джентльмена» (Tragedy of an Elderly Gentleman) Часть V. «У предела мысли» (As Far as Thought Can Reach) «Святая Иоанна» (Saint Joan 1923) «Тележка с яблоками» (The Apple Cart 1929) «Горько но правда» (Too True To Be Good 1931) 1933—1950 «Сватовство по-деревенски» (Village Wooing 1933) «На мели» (On The Rocks 1933) «Шестеро из Кале» (The Six of Calais 1934) «Простачок с нежданных островов» (The Simpleton of The Unexpected Isles 1934) «Миллионерша» (The Millionairess 1935) «Новое окончание „Цимбелина“» (Cymbeline Refinished 1937) «Женева» (Geneva 1938) «Золотые дни доброго короля Карла» (In Good King Charles’s Golden Days 1939) «Миллиарды Байанта» (Buoyant Billions 1948) «Притчи о далеком будущем» (Farfetched Fables 1948) «Шекс против Шо» (Shakes versus Shav 1949) «Почему она не пожелала» (Why She Would Not 1950) Библиография Brown G.E. «George Bernard Shaw». Evans Brothers Ltd 1970 Chappelow Alan. «Shaw the Villager and Human Being — a Biographical symposium» with a preface by Dame Sybil Thorndike (1962). «Shaw — „the Chucker-Out“» 1969. ISBN 0-404-08359-5 Elliot Vivian. «Dear Mr Shaw Selections from Bernard Shaw’s postbag» Bloomsbury 1987 ISBN 0-7475-0256-0 With an introduction by Michael Holroyd Evans T.F. «Shaw: The Critical heritage». The Critical Heritage series. Routlege & Kegan Paul 1976 Gibbs A.M (Ed.). «Shaw: Interviews and Recollections». Gibbs A.M. «Bernard Shaw A Life». University of Florida Press 2005. ISBN 0-8130-2859-0 Henderson Archibald. «Bernard Shaw: Playboy and Prophet». D. Appleton & Co. 1932 Holroyd Michael (Etd). «The Genius of Shaw: A symposium» Hodder & Stoughton 1979 Holroyd Michael. «Bernard Shaw: The One-Volume Definitive Edition» Random House 1998. ISBN 978-0-393-32718-2 См. также Алфавит Шоу Примечания Литература Шо Джордж Бернард // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Ссылки Шоу Джордж Бернард в библиотеке Максима Мошкова Джордж Бернард Шоу — о творчестве писателя Переход к демократическому социализму (оригин.текст — Fabian essays in socialism. London. 1889; перевод с англ. В. В. Мархинина-мл.) Афоризмы Джордж Бернарда Шоу Известные высказывания и цитаты Бернарда Шоу Луначарский о Бернарде Шоу — Подборка статей А. В. Луначарского Страничка Джордж Бернард Шоу в Электронной библиотекеНизовое брожение — способ производства пива. Низовое брожение производится с помощью дрожжей (Saccharomyces uvarum или Saccharomyces carlsbergensis) и является более современным и более распространённым по сравнению с верховым брожением. Связано это в первую очередь с тем что пиво приготовленное с использованием дрожжей низового брожения может храниться без пастеризации до 2 лет тогда как пиво приготовленное с использованием дрожжей верхового брожения хранится от 3 до 6 месяцев. Также риск заражения сусла значительно меньше в связи с тем что температура низового брожения находится в диапазоне от 7 до 10 °C тогда как для верхового брожения она составляет от 17 до 20 °C. Отличие процесса низового брожения от верхового заключается в том что в процессе брожения максимальная концентрация дрожжей наблюдается в районе дна бродильной ёмкости тогда как для верхового брожения максимальная концентрация наблюдается сверху сбраживаемого сусла. После переработки всех углеводов (сахароза фруктоза глюкоза и т. д.) дрожжи низового брожения также как и дрожжи верхового брожения оседают на дно ёмкости. Часть этих дрожжей погибает часть впадает в анабиоз. Пиво получаемое методом низового брожения называется лагер (Lager) а дрожжи низового брожения лагерными. ПримечанияВерховое брожение — способ производства пива. Верховое брожение производится с помощью дрожжей верхового брожения (Saccharomyces cerevisiae) и является более древним способом по сравнению с низовым брожением. Это связано с тем что до изобретения холодильной машины в очень небольшом количестве пивоварен были условия для сбраживания пива в холодных условиях. Поэтому верховое брожение происходящее при температурах от 15 до 24 °C долгое время преобладало в мире. Поскольку дрожжи верхового брожения долго не разделяются после почкования образуя разветвленные колонии то на них скапливаются пузырьки углекислого газа выталкивающие скопления дрожжей на поверхность. Отсюда «верховое» или «восходящее» брожение. При верховом брожении образуется много высших спиртов и эфиров что сказывается на вкусе и аромате пива. Из типов пива верхового брожения можно выделить английские сорта (эль стаут) бельгийские сорта (вит траппистен ламбик гёз) немецкие сорта (пшеничное пиво альтбир). В настоящее время интерес к производству пива верхового брожения во всем мире резко возрос из-за увеличения количества крафтовых пивоварен. Для производства пива верхового брожения требуется в целом менее сложное оборудование нежели для производства пива низового брожения. См. также Низовое брожение ЭльStraight edge (с англ. — «чёткая грань» сокращённо sXe) — ответвление хардкор-субкультуры возникшее как реакция на сексуальную революцию гедонизм и другое отсутствие воздержанности связанное с панк-роком. В своей простейшей форме философия straight edge отрицает употребление любых алкогольных напитков табака также любых других наркотических веществ в целом. В некоторых случаях сюда входит ведение вегетарианского и веганского образа жизни отказ от использования кофеиносодержащих продуктов медикаментов и беспорядочных половых связей. Термин был заимствован из творчества музыкальной группы Minor Threat написавшей песню под названием «Straight Edge». Основоположником этого направления считается основатель и вокалист группы Ян Маккей. История Зарождение движения Настроения характерные для straight edge встречаются в песнях группы Minor Threat начала 1980-х годов одной из которых является одноименная «Straight Edge». Среди других примеров схожих настроений находится песня «Keep It Clean» написанная английской панк-группой первой волны The Vibrators а также «I’m Straight» из сборника Troublemakers (1980 г.) группы музыканта Джонатана Ричмана The Modern Lovers в которой выражался отказ от наркотиков. Наиболее близким жанром связанным со straight edge являлся панк-рок в особенности хардкор-панк распространившийся в конце 1970-х и начале 1980-х годов и охарактеризованный ускоренным темпом а также «кричащим» стилем исполнения. Члены движения straight edge этого периода зачастую поддерживали изначальные идеи панка такие как индивидуализм презрение к работе и учёбе а также взгляды вида «живи настоящим моментом». Несмотря на то что движение зарождалось на восточном побережье США в Вашингтоне Бостоне и Нью-Йорке оно быстро распространилось по территориям Соединенных Штатов и Канады. К 1980-м годам стали набирать популярность группы с западного побережья США такие как America’s Hardcore (A.H.C.) Stalag 13 Justice League и Uniform Choice. В ранний период развития субкультуры концерты нередко были смешанными и состояли из групп не имеющих отношения к движению straight edge а также связанных с ним. Вскоре после этого обстоятельства изменились и это время стало рассматриваться как «предшествующее разделению двух направлений». К начальной стадии развития straight edge относились следующие группы: вашингтонские Minor Threat State of Alert (S.O.A.) Government Issue и Teen Idles; 7 Seconds из г. Рино; бостонские DYS и Negative FX; калифорнийские коллективы упомянутые выше а также нью-йоркские Cause for Alarm и The Abused. Youth Crew (середина 1980-х) На протяжении периода «youth crew» начавшегося в середине 1980-х годов влияние музыки на поклонников straight edge было высоким. Новые ответвления straight edge получившие распространение в это время исходили из идей представленных в песнях. Известные группы тогда включали в себя Youth of Today Gorilla Biscuits Judge Bold Chain of Strength и Slapshot. Начиная с середины 1980-х группа Youth of Today стала ассоциироваться с движением straight edge а их песня «Youth Crew» выражала желание объединить поклонников этой музыки и сформировать движение. Самой популярной идеей возникшей в период «youth crew» стало отождествление straight edge с вегетарианством. В 1988 году Youth of Today выпустила песню «No More» начавшую распространение этой идеи в рамках субкультуры. Лидер группы Рэй Каппо отобразил следующие взгляды в тексте песни: Последствием этого стала тенденция по защите прав животных и распространению веганства которая в дальнейшем находилась на пике популярности в 1990-х годах. 1990-e К началу 1990-х militant straight edge уже получил достаточную известность в субкультуре. Этот термин был связан с людьми преданными идее которые напрямую выражали свои мысли. Кроме того такие люди осуждали других отличались отсутствием толерантности а также возможной агрессивностью. Примерами их взглядов являлись неприятие тех кто не относится к движению более заметная гордость своими взглядами и готовность применять насилие для продвижения «непорочного образа жизни». Приблизительно в то же время многие приверженцы straight edge начали поддерживать веганство что выражалось в песнях Earth Crisis и Path of Resistance распространявших militant straight edge и теорию о правах животных. На этих взглядах впоследствии было основано более радикальное ответвление под названием «hardline» охарактеризованное биоцентризмом и другими идеями. В середине 1990-х годов стиль игры нескольких групп отстаивающих и поддерживающих социальную справедливость освобождение животных и веганство подвергся влиянию метала. Некоторые из групп этого периода состояли из Mouthpiece Morning Again Culture Earth Crisis Chorus of Disapproval Undertow и Strife. 2000-e После 1990-х годов некоторые из наиболее спорных аспектов связанных со straight edge стали терять популярность. В какой-то степени это было ответом на реакцию СМИ которые описывали движение как преступную группировку. В 2000-х годах начали регулярно проводиться концерты с участием как straight edge групп так и не относящихся к субкультуре. Музыкальные жанры теперь стали достаточно разрозненными включая в себя элементы классического хардкор-панка и метала. Этот период олицетворяют следующие группы: Rise Against xAFBx Allegiance Black My Heart Casey Jones Champion xCurraheex Down to Nothing Embrace Today The First Step Have Heart H2O Vitamin X Good Clean Fun Liferuiner Rhinoceros Righteous Jams Stick to Your Guns Suffocate Faster Thin Line Throwdown xTyrantx и другие. Символ «Х» Знак «Х» является самым известным символом straight edge и нередко наносится на тыльную поверхность кисти руки хотя существуют и исключения. Некоторые последователи straight edge также носят одежду и значки с соответствующей маркировкой. По данным нескольких интервью проведенных журналистом Майклом Азеррадом появление такого «Х» связано с коротким турне группы The Teen Idles прошедшим в 1980 году. В одном из ночных клубов Сан-Франциско у группы был назначен концерт но по прибытии в клуб его менеджеры узнали что все музыканты были младше возраста при котором разрешалось употребление спиртных напитков. Участников группы изначально не хотели пускать в помещение но впоследствии на их руки были нанесены большие черные символы «Х» как знак того что спиртное им продавать нельзя. По возвращении в Вашингтон The Teen Idles предложили ту же систему для использования в местных клубах чтобы подростки могли посещать концерты не употребляя алкоголь. В том же году группой был выпущен мини-альбом Minor Disturbance на обложке которого видны две руки с черными «Х» на тыльных сторонах. Вскоре после этого символ начали связывать с образом жизни straight edge. Зачастую в листовках и татуировках используется вариант состоящий из трех символов «Х» («ХХХ») а термин straight edge иногда сокращается до sXe. Кроме этого такая маркировка может использоваться музыкальными коллективами или людьми относящими себя к движению. Для этого символ добавляется к началу и концу названия или имени (напр. xDEATHSTARx). См. также Здоровый образ жизни Трезвость Веганство Примечания Литература Craig O'Hara. The Philosophy of Punk: More Than Noise. — AK Press 2001. — 172 p. — ISBN 978-1873176160. Павел Перец. "От косяка до штанги". — RedFish 2005. — 5000 экз. — ISBN 5-483-00048-X. Ссылки PoisonFree.com (англ.) Рок-н-ролл вегетарианство девственность Марина Теодори «АиФ на Мурмане» № 40 (1405) от 3 октября 2007 г. Straight Edge: трезвый взгляд на панк-культуруЭтилацетат (этиловый эфир уксусной кислоты) СН3-СОО-CH2-CH3 — бесцветная летучая жидкость с резким запахом. Получение Этилацетат образуется при прямом взаимодействии этанола с уксусной кислотой: C H 3 C O O H + C 2 H 5 O H → C H 3 C O O C 2 H 5 + H 2 O {\displaystyle {\mathsf {CH_{3}COOH+C_{2}H_{5}OH\rightarrow CH_{3}COOC_{2}H_{5}+H_{2}O}}} Лабораторный метод получения этилацетата заключается в ацетилировании этилового спирта хлористым ацетилом или уксусным ангидридом: C H 3 C O C l + C 2 H 5 O H → C H 3 C O O C 2 H 5 + H C l {\displaystyle {\mathsf {CH_{3}COCl+C_{2}H_{5}OH\rightarrow CH_{3}COOC_{2}H_{5}+HCl}}} К промышленным способам синтеза этилацетата относятся: Перегонка смеси этилового спирта уксусной и серной кислот. Обработке этилового спирта кетеном. По реакции Тищенко из ацетальдегида при 0-5 °C в присутствии каталитических количеств алкоголята алюминия: 2 C H 3 C H O → C H 3 C O O C 2 H 5 {\displaystyle {\mathsf {2CH_{3}CHO\rightarrow CH_{3}COOC_{2}H_{5}}}} Физические свойства Бесцветная подвижная жидкость с резким запахом эфира. Молярная масса 8811 г/моль температура плавления −836 °C температура кипения 771 °C плотность 09001 г/см³ n204 13724. Растворяется в воде 12 % (по массе) в этаноле диэтиловым эфире бензоле хлороформе; образует двойные азеотропные смеси с водой (т. кип. 704 °C содержание воды 82 % по массе) этанолом (718; 308) метанолом (6225; 440) изопропанолом (753; 210) CCl4 (747; 57) циклогексаном (728; 540) и тройную азеотропную смесь Э.: вода: этанол (т. кип. 703 °C содержание соотв. 832 78 и 9 % по массе). Применение Этилацетат широко используется как растворитель из-за низкой стоимости и малой токсичности а также приемлемого запаха. В частности как растворитель нитратов целлюлозы ацетилцеллюлозы жиров восков для чистки печатных плат в смеси со спиртом — растворитель в производстве искусственной кожи. Годовое мировое производство в 1986 году составляло 450—500 тысяч тонн. Мировое производство этилацетата на 2014 год составляет около 35 млн. тонн в год. Один из самых популярных ядов применяемых в энтомологических морилках для умерщвления насекомых. Насекомые после умерщвления в его парах гораздо мягче и податливее в препарировании чем после умерщвления в парах хлороформа. Применяется как компонент фруктовых эссенций. Зарегистрирован в качестве пищевой добавки E1504. Лабораторное применение Этилацетат часто используется для экстракции а также для колоночной и тонкослойной хроматографии. Редко в качестве растворителя для проведения реакций из-за склонности к гидролизу и переэтерефикации. Используется для получения ацетоуксусного эфира: 2 C H 3 C O O C 2 H 5 → C H 3 C O C H 2 C O O C 2 H 5 {\displaystyle {\mathsf {2CH_{3}COOC_{2}H_{5}\rightarrow CH_{3}COCH_{2}COOC_{2}H_{5}}}} Очистка и сушка Продаваемый этилацетат обычно содержит воду спирт и уксусную кислоту. Для удаления этих примесей его промывают равным объёмом 5%-го карбоната натрия сушат хлоридом кальция и перегоняют. При более высоких требованиях к содержанию воды несколько раз (порциями) добавляют фосфорный ангидрид фильтруют и перегоняют защищая от влаги. С помощью молекулярного сита 4А содержание воды в этилацетате можно снизить до 0003 %. Безопасность ЛД50 для крыс составляет 116 г/кг показывая низкую токсичность. Пары этилацетата раздражают слизистые оболочки глаз и дыхательных путей при действии на кожу вызывают дерматиты и экземы. ПДК в воздухе рабочей зоны 200 мг/м³. ПДК в атмосферном воздухе населенных мест 01 мг/м³. Температура вспышки — 2 °C температура самовоспламенения — 400 °C концентрационные пределы взрыва паров в воздухе 21-168 % (по объему). Безопасность при транспортировке. В соответствии с ДОПОГ (ADR) класс опасности 3 код по реестру ООН 1253. ПримечанияЭтилендиаминтетрауксусная кислота (ЭДТУ или ЭДТА от англ. EDTA) — четырёхосновная карбоновая кислота комплексон II белый мелкокристаллический порошок малорастворим в воде нерастворим в большинстве органических растворителей растворим в щелочах с катионами металлов образует соли этилендиаминтетраацетаты. Получают конденсацией этилендиамина с монохлоруксусной кислотой. Применение Применяют ЭДТА в виде дигидрата двунатриевой соли (комплексон III трилон Б Na2-ЭДТА) — в текстильной кожевенной бумажной лакокрасочной промышленности в производстве металлов каучука в цветной кинематографии для смягчения воды. В аналитической химии ЭДТА позволяет определять более 60 элементов. В медицине ЭДТА используют для выведения из организма радиоактивных и токсичных металлов для консервации крови и др. В токсикологии кобальтовые соли ЭДТА используются в качестве антидота при отравлении синильной кислотой или хлорцианом. В стоматологии используется при эндодонтической обработке каналов зуба. Также применяется в сельском хозяйстве в виде удобрений (так называемые элементы в хелатной форме). Хелатная форма питательных элементов хорошо усваивается растениями как при корневой так и листовой подкормке. См. также Кислоты Пищевые добавки Комплексонометрия Ссылки pH-Spectrum of EDTA complexes EDTA: Molecule of the Month http://www.chem.utk.edu/~chem319/Experiments/Exp6.pdfЭтилцеллюлоза — этиловый эфир целлюлозы. Применяется в производстве пластмасс лаков электроизоляционных материалов и др. Зарегистрирована в качестве пищевой добавки E462.Яблочная кислота (оксиянтарная кислота гидроксибутандиовая кислота малат) НООС-СН(ОН)-СН2-СООН — двухосновная оксикарбоновая кислота. Бесцветные гигроскопичные кристаллы хорошо растворимые в воде и этиловом спирте. Впервые выделена шведским химиком Карлом Вильгельмом Шееле (Carl Wilhelm Scheele) в 1785 году из незрелых яблок. Соли и анионы яблочной кислоты называются малатами. В природе Яблочная кислота содержится в незрелых яблоках винограде рябине барбарисе малине и др. Растения махорки и табака содержат её в виде солей никотина. Роль в метаболизме Малат является промежуточным продуктом цикла трикарбоновых кислот и глиоксилатного цикла. В цикле Кребса L-яблочная кислота образуется путём гидратации фумаровой кислоты и далее окисляется коферментом НАД+ в щавелевоуксусную кислоту. Применение Применяется как пищевая добавка (Е296) природного происхождения при изготовлении фруктовых вод и кондитерских изделий. Также применяется в медицине. Литература Горбов А. И.. Яблочная кислота // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. О. Я. Нейланд. Органическая химия. — М.: Высшая школа 1990. — 751 с. — 35 000 экз. — ISBN 5-06-001471-1. Зефиров Н.С. и др. т.5 Три-Ятр // Химическая энциклопедия. — М.: Большая Российская Энциклопедия 1998. — 783 с. — ISBN 5-85270-310-9.Ritter Sport — немецкая марка шоколада который продаётся во многих странах мира. Каждая плитка имеет форму квадрата и разделена на 16 или 25 меньших по размеру квадратов. История В 1912 году сочетаются браком кондитер Альфред Ойген Риттер (Alfred Eugen Ritter) и Клара Гёттле (Clara Göttle) владелица магазина сладостей. Вместе они основывают кондитерскую фабрику по производству шоколада и сахарных изделий «Alfred Ritter Cannstatt». Первое место где Альфред Эуген Риттер (Alfred Eugen Ritter) и Клара Риттер (Clara Ritter) открыли кондитерскую фабрику по производству шоколада и сахарных изделий: улица Иннере Молткештрассе (Innere Moltkestraße) в городе Бад Каннштатт (Bad Cannstatt) (ныне район города Штутгарт). Увеличивающийся оборот и потребность в расширении производственных площадей вызывают необходимость переезда на улицу Вильгельмштрассе 16 (Wilhelmstraße 16) в городе Бад Каннштатт (ныне район города Штутгарт). Семья Риттер выводит на рынок собственную марку шоколада: Alrika (Alfred Ritter Cannstatt — Альфред Риттер Каннштатт). Предложение Клары Риттер производить квадратную плитку шоколада быстро находит одобрение в семейном кругу. Её аргумент: «Давайте сделаем шоколадную плитку которая умещалась бы в карман любой спортивной куртки не ломалась при этом и имела вес обычной плитки шоколада». Шоколадный квадрат получает имя «Ritter’s Sport Schokolade» («Ritter’s Sport Шоколад»). Кроме этого в ассортименте продукции: прямоугольные плитки конфеты пасхальная и рождественская продукция. 1974 — появляется цветная упаковка. Революция на рынке шоколада: Предприниматель Альфред Отто Риттер принимает смелое решение и вводит «Цветовую палитру». Каждый сорт получает свой собственный яркий радостный цвет упаковки. На рекламном плакате можно прочесть кроме прочего намек на ещё молодой тогда цветной телевизор: «Все стало разноцветней радостней современней активней — и шоколад вместе с ним». Появился на свет ещё один основной элемент марки. 1976 — появление упаковки knick-pack. «Трюк с надломом и подходящий для кармана формат»: изобретение рукавной упаковки с революционным элементом Knick-Pack — упаковки которую легко открыть надломив плитку — полностью отличает RITTER SPORT от традиционного плиточного шоколада и она быстро становится составной частью марки. Сорта шоколада Альпийское молоко (Alpenmilch) Капучино (Cappuccino) Карамель-Миндаль (Caramelised Almonds) Кокосовое пирожное (Coconut Macaroon) Тёмный крем-пралине (Darc Praline Creme) Горький с орехом (Dunkle Voll-Nuss) С элитным какао из Эквадора (шоколад горький) 72% какао (Edel-Vollmilch) С элитным какао из Эквадора (шоколад горький) 73% какао ("Edel-Bitter") Земляника в йогурте (Erdbeer Joghurt) Дроблёный арахис (Erdnuss Flakes) Эспрессо (Espresso) Шоколад горький с нежным кремом (Feinherb á la Mousse au Chocolat) Миндаль (Ganze Mandel) Полугорький (Halbbitter) Лесной орех (Haselnuss) Малина с клюквой в йогурте (Himbeer-cranberry-Joghurt) Йогурт (Joghurt) Лесные ягоды в йогурте (Joghurt ai Frutti di Bosco) Какао-крем (Kakaocreme) Шоколадный мусс (Kakao-Mousse) Карамель орех (Karamel Nuss) Кукурузные хлопья (Knusperflakes) Печенье (Knusperkeks) Кокос (Kokos) Марципан (Marzipan) Кофе со сливками (Mocca-Sahne) Неаполитанская вафля (Neapolitaner Waffel) Ореховый ликёр (Noisette) Нуга (Nugat) Олимпия (Olympia) Мятный ликёр (Pfefferminz) Ром изюм орех (Rum Trauben Nuss) Шоко-дуэт (Schoko-Duo) Орех изюм (Trauben Nuss) Ванильные рогалики (Vanilla Crescent Cookie) Молочный (Vollmilch) Цельный фундук (Voll-Nuss) Белый с орехом (Weiße Voll-Nuss) Хрустящий белый (Weiss + Crisp) С отборной земляникой в нежном йогурте (Strawberry creme) Ванильный мусс Молочный шоколад с начинкой из вафли ванильного крема и обезжиренного йогурта с земляникой (Strawberry & Vanilla-wafer) Молочный шоколад с начинкой из обезжиренного йогурта с малиной клюквой и рисовыми хлопьями (Raspberry & Cranberry yogurt) Шоколад молочный с кофейно-ванильной начинкой (Coffee-Vanilla creme) Лимон и йогурт Ореховый рогалик Темный шоколад с мятой Кофе глясе (молочный шоколад с начинкой) Большие плитки (250 гр.) Альпийское молоко Йогурт Молоко и кукурузные хлопья Нуга Печенье и орехи Цельный орех Шоколадный крем Einfach So Vielen Dank Рекламные слоганы Quadratisch. Praktisch. Gut. — Квадратен. Практичен. Хорош. Qualität im Quadrat. — Качество в квадрате. Quadratisch. Magisch. Gut. Квадратный. Магический. Хороший. Ссылки Официальный сайт Ritter Sport Энергетическая и пищевая ценность отзывы состав шоколада Ritter Sport История компании в трех частях с иллюстрациями История Альфреда Риттера Российский сайт компании Ritter Sport покидает Россию ПримечаниеЛиптон (англ. Lipton) — торговая марка чая зарегистрированная Томасом Липтоном в Великобритании в 1890 году. В настоящее время принадлежит компании Unilever. Также до 1980-х в Великобритании существовала сеть супермаркетов Lipton созданная в 1871 году тем же Томасом Липтоном. История бренда Предыстория. Томас Липтон Томас Липтон стал известен в мире прежде всего как создатель чайного бренда Lipton. Однако такое мнение не совсем правильно так как к моменту начала чайного бизнеса Томас Липтон уже около 20 лет был преуспевающим бизнесменом сделавшим состояние на бакалейной торговле. Сам он отмечал в своей автобиографии что если бы не этот опыт он вряд ли смог бы оценить потенциал чая как товара и своевременно сделать на него ставку. Томас Липтон родился 10 мая 1848 года в Глазго. Его родители были ирландскими эмигрантами отец перепробовал несколько занятий и в 1860-х годах держал бакалейную лавку. В тринадцатилетнем возрасте Томас начал работать в 1864 году выехал в США где провёл последующие пять лет сменив несколько профессий в том числе занимаясь продовольственной торговлей в Нью-Йорке. Работая в США Липтон убедился в важности хорошо поставленной рекламы и эффективности неожиданных маркетинговых ходов в деле увеличения продаж. В 1870 году Томас вернулся в Великобританию где сначала помогал родителям в их магазине но уже в следующем году открыл первый собственный бакалейный магазин. Торговая сеть Lipton Предприятие Липтона оказалось успешным и вскоре он начал активно расширять свой бизнес открывая новые бакалейные магазины под названием Lipton. Сначала сеть этих магазинов утвердилась в Глазго затем по всей Шотландии а через несколько лет бакалейные магазины Липтона были уже по всей Великобритании. К 1880 году бакалейная империя Липтона насчитывала более 200 магазинов к 1888 — более 300 также Липтон владел складами и фабрикой по упаковке продуктов. Он инвестировал средства в животноводство в штатах Омаха и Небраска но продал свои тамошние активы американским компаниям в 1887 году поскольку решил переключить своё внимание на чайный бизнес. Впрочем сеть магазинов Lipton продолжала существовать и внесла свой вклад в распространение чая Lipton. В 1929 году она была продана одной из компаний входивших в торговую сеть «Home and Colonial Stores» имевшую более 3000 магазинов. После перепродажи в 1961 году бренд был использован как наименование сети супермаркетов для небольших городов. В 1981 году этот бизнес был поглощён компанией Agrile Foods которая произвела ребрендинг — магазины стали работать под маркой Presto. Чай Lipton Интерес к чайной торговле Томас Липтон проявлял с начала 1880-х годов когда начался уверенный рост потребления чая (с конца 1870-х до середины 1880 годов объём продаж вырос вдвое). Однако по мнению Липтона продаваемый в Великобритании чай был всё же слишком дорог для продукта массового спроса и он начал искать пути снижения цены чая. Первая партия чая для магазинов Липтона поступила в Глазго в 1889 году. Чай этот сразу стал продуктом ажиотажного спроса в первую очередь — из-за цены которая была почти вдвое ниже чем у других продавцов (при средней розничной цене 3 шиллинга за фунт чая Липтон продавал свой чай по 1 шиллингу 7 пенсов). На следующий год Томас Липтон отправился на Цейлон и купил там землю под собственные чайные плантации. В этом же году бренд «Lipton» был официально зарегистрирован как принадлежащая Томасу Липтону марка чая. В соответствии с принципами маркетинга бренд был соответствующим образом оформлен и подан: чай Lipton продавался только в специальной уникальной упаковке — картонной коробке почти кубической формы (трёх размеров — фунт полфунта или четверть фунта) на которой была изображена девушка с корзиной на голове и факсимильная подпись: «Thomas J. Lipton Tea Planter Ceylon». Упаковка защищала в том числе и от подделок. В рекламе использовался слоган «Direct from tea gardens to the tea pot» — «С чайного куста — прямо в чашку». Ещё одним новшеством Томаса Липтона также широко освещённым в рекламе его чая был выпуск сортов чая специально подобранных в соответствии с особенностями питьевой воды того региона где продавался чай. Рекламный слоган «The perfect tea to suit the water of your own town» («Чай который отлично подходит для воды в вашем городе») подчёркивал эту особенность чая Lipton. В 1898 году королева Виктория посвятила Томаса Липтона в рыцари «за вклад в формирование и распространение английского образа жизни».. Летом того же года состоялось акционирование чайного бизнеса Липтона. Ажиотаж вокруг этого события был настолько велик что в Национальный банк Шотландии где происходила продажа акций пришлось вызывать полицию для наведения порядка. Первый выпуск акций принёс Томасу Липтону более 2 миллионов фунтов стерлингов. 2 июня 1898 года состоялось первое собрание акционеров. В 1909 году филиал компании открылся в Нью-Йорке. Тогда же торговая марка приобрела современный вид: сочетание жёлтого красного и синего цветов. Лучший из трёх продаваемых в то время сортов чая Lipton Quality1 выпускался в жёлтой пачке с красной эмблемой на которой белыми буквами было написано «Lipton». Сейчас это оформление сохранилось в чае Lipton Yellow Label. Узнав об изобретении Роберта Салливана — чайном пакетике Липтон организовал производство пакетированного чая. Этот чай был высоко оценён в годы Первой мировой войны когда массово поставлялся в армию его популярность способствовала дальнейшему коммерческому успеху. В 1920-х годах активно развивающийся чайный бизнес Липтона столкнулся с сильной конкуренцией со стороны вышедших на рынок крупных компаний «Home and Colonial Stores» и «Van der Berghs». Вторая в 1927 году приобрела 25 % акций Lipton став в результате владельцем контрольного пакета акций. Председателем акционерного общества стал Джон Фергюсон за Томасом Липтоном осталось место Почётного президента компании на котором он не имел реальной возможности вмешиваться в управление. Ещё два месяца спустя Томас Липтон продал свои акции одному из подразделений «Home and Colonial Stores» и покинул бизнес. Умер Томас Липтон в 2 октября 1931 года в возрасте 83 лет. В период с 1938 по 1972 годы чайный бизнес Lipton был по частям в несколько торговых операций приобретён концерном Unilever в чьём распоряжении торговая марка находится на 2013 год. В 1991 году Unilever создал совместное предприятие с PepsiCo Pepsi-Lipton Partnership предназначенное для сбыта готового чая в бутылках и банках в Северную Америку. В 2003 году было основано второе совместное предприятие Pepsi-Lipton International (PLI) занимающееся тем же в Европе и на других неамериканских рынках. PepsiCo и Unilever имеют по 50 % акций этих предприятий. Современное состояние На 2013 год торговая марка Lipton остаётся в активном употреблении чай под этим брендом продаётся по всему миру (по утверждению официального сайта Lipton — в 110 странах). Основная часть продукции Lipton располагается в средней части ценового диапазона и характеризуется как средняя по качеству но доступная по цене. Как и большинство фирменных сортов чая чаи Lipton представляют собой купажи из множества чаёв различной сортности собранных на плантациях многих стран главным образом — Индии Шри-Ланки Кении и Китая. Так наиболее известная марка Lipton Yellow Label включает 20 различных видов чая. Помимо чёрного листового чая под старой маркой Lipton Yellow Label производится и продаётся широкий спектр сортов включающий рассыпные байховые пакетированные и готовые к употреблению бутилированные чаи чёрные зелёные чёрные ароматизированные травяные чаи «чай для похудения». На азиатских рынках также представлен чай Lipton с молоком. Бренды Основными «всемирными» брендами чая Lipton на сегодня являются созданная ещё в 1890 году марка «Lipton Yellow Label» и появившийся на рубеже XX—XXI веков бутилированный готовый чай «Lipton Iced Tea». Остальные линейки продукции ориентированы в большей или меньшей степени на определённые региональные рынки. Так «Lipton Pyramid Tea» активно рекламируется в Европе и Северной Америке «Lipton Milk Tea» — в Восточной Азии. ==== Lipton Yellow Label ==== Lipton Yellow Label — старейшая марка чая Lipton зарегистрированная в 1890 году когда Томас Липтон впервые использовал упаковку в виде жёлтой коробки с красным ярлыком «Lipton» которая по сей день в в первую очередь ассоциируется с брендом Lipton. Этот бренд зарегистрирован в 150 странах по всему миру. Чай Lipton Yellow Label представляет собой купаж из 20 различных сортов чая. ==== Lipton Iced Tea ==== Под маркой Lipton Iced Tea на многих рынках известной как Lipton Ice Tea продаётся бутилированный готовый холодный чай Lipton. В этой линейке продукции представлен как чёрный так и зелёный чай с различными типами добавок упакованный в металлические банки (до 05 л) или пластиковые бутылки. ==== Lipton Pyramid Tea ==== Некоторые сорта чаёв Lipton продаются в пакетиках в виде треугольных пирамидок. Реклама утверждает что благодаря большему объёму таких пакетиков чай в них лучше заваривается. ==== Lipton Linea ==== Бренд Lipton Linea был запущен в 2008 году в Западной Европе рекламируется как «чай с повышенным содержанием катехинов для следящих за своим весом». Маркетинг Для продвижения продукции Lipton нередко используются не вполне стандартные маркетинговые ходы. Так например в попытке побороть предубеждение против холодного чая Lipton в Лондоне летом была проведена двухмесячная экспериментальная рекламная кампания под лозунгом «Don’t knock it 'til you’ve tried it!» («Не надо хаять не попробовав!»). В ходе акции за 58 дней было роздано на пробу около полумиллиона порций холодного чая Lipton Ice Tea. На некоторых рынках в том числе Японии России и Австралии компания рекламирует чай Lipton с упором на психоактивные свойства придаваемые ему теином. Критика Unilever все ещё владеет плантациями в Восточной Африке (Кении и Танзании) хотя в производстве чаёв Lipton используется и большое количество сырья приобретённого у других производителей. В течение последних лет качество продукции Lipton несколько раз подвергалось серьёзной критике. В одном случае это было связано с меламиновым скандалом 2008 года (когда выяснилось что ряд китайских поставщиков сухого молока добавлял в него меламин для повышения измеряемых показателей питательности и это молоко содержащее меламин в опасных для здоровья концентрациях использовалось производителями пищевых продуктов). Концерн Unilever произвёл ребрендинг порошкового молочного чая «Lipton milk tea» продаваемого в Гонконге и Макао после того как пришлось отозвать из продажи продукцию произведённую с применением китайского сухого молока так как внутренние тесты компании выявили в чае повышенное содержание меламина. В ноябре 2011 года китайская Генеральная администрация по контролю качества инспекции и карантину выявила повышенные уровни содержания токсинов в одной из разновидностей чая Lipton. Unilever в ответ отозвал из продажи все упомянутые в претензии продукты.. В апреле 2012 года неправительственная организация Гринпис подняла вопрос качества продукции Lipton снова после проверки двух сортов чая Lipton купленных в супермаркетах Пекина. Было заявлено что в результате проверки были получены отрицательные результаты в тестах на безопасность. Кроме того группа заявила: «Некоторые из обнаруженных пестицидов также запрещены для использования в производстве чая Министерством сельского хозяйства Китая». Китайское отделение Unilever отвергло обвинения заявив что вся продукция под маркой Lipton внутри страны соответствует стандартам безопасности. В мае 2007 года Unilever взяла на себя обязательство обеспечения контроля над всеми источниками поставки чая на постоянной основе. Работая совместно с международной экологической неправительственной организацией Rainforest Alliance компания Unilever объявила что весь пакетированный чай под маркой Lipton Yellow Label продаваемый в Западной Европе будет сертифицирован к 2010 году а весь пакетированный чай Lipton по всему миру — к 2015 году. Собственные чайные плантации Lipton были в числе первых прошедших сертификацию. Продукция с печатью Rainforest Alliance появилась на рынках Западной Европы в 2008 году а в Северной Америке — с 2009 года. 6 мая 2009 года Lipton получил Корпоративный Зелёный глобус за свою работу с Rainforest Alliance. Примечания Ссылки www.lipton.com — Официальный сайт «Lipton» www.liptontea.ru — Российский сайт «Lipton» История бренда Lipton начало История бренда Lipton 1893 г. История бренда Lipton 1898 г.Всемирный веганский день (англ. World Vegan Day) отмечается веганами с 1994 года ежегодно 1 ноября в годовщину создания «Веганского общества» (англ. The Vegan Society основано в Великобритании в 1944 году). В этот день веганами проводятся мероприятия и информационные акции посвящённые «веганству». В 2004 году юбилейный десятый Веганский день совпал с 60-летним юбилеем «Веганского общества». См. также Всемирный день вегетарианства Ссылки Официальный сайт Международный веганский день в календаре праздников calend.ruВеганское общество (англ. The Vegan Society) — зарегистрированная в Великобритании благотворительная организация содействующая распространению веганства. Созданное в Бирмингеме Великобритания 1 ноября 1944 года Дональдом Уотсоном (1910—2005) общество стало первой организацией подобного рода. «Веганским обществом» был введён в употребление термин веган (слово «vegan» — зарегистрированный торговый знак «Веганского общества»). Годовщина создания общества 1 ноября отмечается веганами как «Международный день вегана» (начиная с 1994 года). В 1988 и 2005 году число членов Веганского Общества составляло около 4000 человек. Деятельность Распространение информации посредством веб-сайта флайеров книг видеофильмов и т. п. Поддержка веганского движения через сеть локальных контактов Продажа производителям лицензий на использование торгового знака общества — логотипа с подсолнухом — для маркировки веганских продуктов. Издание журнала «The Vegan» бесплатно рассылаемого членам общества один раз в квартал Публикация списка «Animal-Free Shopper» содержащего веганские товары доступные в Великобритании (обновляется примерно раз в два года) См. также Веганство «Международный день вегана» Дональд Уотсон основатель Вегетарианство Примечания Ссылки Официальный сайт (англ.)Дональд Уотсон англ. Donald Watson (2 сентября 1910 — 16 ноября 2005) — британский общественный деятель основатель «Веганского общества» и соавтор термина веган. Биография Дональд Уотсон родился в небольшом горняцком городке Мексборо в Саут-Йоркшире в Англии в семье директора школы. Ни в семье ни среди окружающих Дональда в детстве людей не было ни вегетарианцев ни тем более веганов. Однако родители Дональда имели либеральные взгляды на воспитание своих детей и поддерживали их в поиске собственного жизненного пути. Ещё в самом раннем возрасте Уотсон осознал некоторые аспекты содержания животных — которые впоследствии повлияли на его решение стать вегетарианцем а затем и веганом. Вот что он вспоминает о ферме своего дяди Джорджа: «Меня окружали интересные животные — они все что-то «давали»: рабочая лошадь тянула плуг другая лошадь тянула двуколку коровы «давали» молоко куры «давали» яйца а петух был удобным «будильником» — тогда я не понимал что у него есть и другая функция; овцы «давали» шерсть. Я никак не мог понять что же «давали» свиньи — но они казались очень дружелюбными существами: всегда были рады меня видеть». Он осознал что «дают» свиньи когда увидел как одну из них резали — и его жизнь изменилась: в возрасте 14 лет Уотсон стал вегетарианцем хотя не знал ни одного человека разделяющего его взгляды. Окончив школу в возрасте 15 лет Уотсон пошёл учиться на плотника. С 20 лет преподавал плотницкое ремесло — сначала в Лестере (где принимал активное участие в работе «Лестерского вегетарианского общества») а затем в Кесвике. В 1940-х годах — ознакомившись с подробностями процесса изготовления молока — стал веганом. В 1944 году — вместе с друзьями основал «Веганское общество» (англ. The Vegan Society) и в течение двух лет сам вёл все дела. Вместе с женой Дороти ввёл в употребление термин веган образовав его из первых трёх и последних двух букв английского слова «vegetarian» (вегетарианец или вегетарианский). Таким образом новый термин означает «начало и конец вегетарианства». Затем вёл спокойную жизнь преподавал работал гидом-проводником и покорял горные вершины. Уотсон умер в своём доме в Кесвике в северной Англии вечером 16 ноября 2005 года — в возрасте 95 лет из которых больше 60 он был веганом. См. также Веганство Веганское общество Вегетарианство Примечания Ссылки Некролог Дональда Уотсона[неавторитетный источник?]Периста́льтика (др.-греч. περισταλτικός — обхватывающий и сжимающий) — волнообразное сокращение стенок полых трубчатых органов (пищевода желудка кишечника мочеточников и др.) способствующее продвижению их содержимого к выходным отверстиям. Также понятие перистальтики используется применительно к литературному стилю — волноподобные ритмы сжимающие охватывающие содержимое и постепенно проталкивающие (см. примечания к «Улисс» Джеймса Джойса). Физиология моторики гладкомышечных органов Большинство органов в которых происходит процесс перистальтических сокращений имеют в своих стенках два слоя гладких мышц в одном из них мышечные волокна расположены продольно в другом — циркулярно. Скоординированные сокращения этих мышц и образуют перистальтическую волну. Гладкие мышцы в отличие от поперечно-полосатых сокращаются относительно медленно. Их сокращения непроизвольны то есть не могут управляться сознанием. К примеру мышцы органов пищеварительной трубки — гладкие за исключением «входных» (поперечно-полосатые мышцы имеются вплоть до верхней трети пищевода) и «выходных» (внешний сфинктер ануса). Поэтому после начала глотка и до акта дефекации все процессы связанные с продвижением пищи включая перистальтику сознанием не управляются. Частоты перистальтических волн различны в разных органах (отделах). Они задаются особыми водителями ритма — скоплениями нервных клеток среди которых главенствующую роль играют интерстициальные клетки Кахаля. Водители ритма генерируют медленные волны трансмембранных потенциалов. Медленные волны не вызывают сокращений мышц но создают в мышцах потенциал близкий к порогу активации. При возникновении на плато медленных волн потенциалов действия происходит сокращение мышечного волокна. Водители ритма таким образом определяют частоты перистальтических волн (а также других фазовых сокращений). Они у здорового человека следующие (в циклах в минуту): в желудке — 2—4 в двенадцатиперстной кишке — 10—12 в тощей кишке — 9—12 в подвздошной кишке — 6—8 в толстой кишке — около 06 а также 3—4 и 6—12 в прямой кишке — около 3 в сфинктере Одди — 3—6. Перистальтика органов желудочно-кишечного тракта Перистальтика полых органов желудочно-кишечного тракта человека (ЖКТ) играет важнейшую роль в процессе пищеварения и передвижения пищи от верхних отделов к нижним. В то же время перистальтические сокращения не являются единственным видом моторной активности большинства таких органов. Для каждого из них роль перистальтики и её вклад в общую моторную деятельность различны. Под перистальтическим сокращением для органов пищеварения понимаются синхронизованные сокращения стенки органа распространяющиеся от его «входа» к «выходу» и перемещающие в этом же направлении в той или иной степени переваренную пищу. Для трубчатых органов (то есть всех органов пищеварительной трубки кроме желудка) предполагается что перистальтические сокращения полностью или почти полностью перекрывают просвет органа. Перистальтика пищевода Отличие пищевода от остальных органов ЖКТ в том что он не должен выполнять никакой «обработки» пищи а только должен доставить её из ротовой полости (глотки) в желудок. Поэтому для пищевода перистальтика — основной тип моторной активности. Также важно что мышцы верхней 1/3 части пищевода — поперечно-полосатые физиология моторики этого участка несколько иная чем у гладкомышечных нижних 2/3 пищевода желудка и кишечника. ==== Перистальтика глотания ==== Различают первичную и вторичную перистальтику пищевода. Первичная возникает сразу после прохождения комком пищи (болюсом) верхнего пищеводного сфинктера. Вторичная является реакцией на растяжение болюсом стенки пищевода. Скорость перистальтической волны в пищеводе около 3—5 см в секунду. В состоянии покоя в пищеводе поддерживается давление около 10 см вод. ст. Тоническое напряжение в верхнем и нижнем пищеводных сфинктерах «запирающих» пищевод с обеих сторон — 20—30 см вод. ст. Возникающая при глотании первичная перистальтическая волна создаёт давление примерно 70—90 см вод. ст. изменяясь в пределах от 30 до 140 см вод. ст. Скорость перистальтики глотка 2—4 см в с. При средней длине пищевода 23—30 см перистальтическая волна проходит его за 6—10 с. Особенностью перистальтики глотания является угнетение следующим глотком перистальтической волны предыдущего глотка если при этом предыдущий глоток не прошёл участок поперечно-полосатой мускулатуры. Частые повторные глотки полностью угнетают перистальтику пищевода и расслабляют нижний пищеводный сфинктер. Только медленные глотки и освобождение пищевода от предыдущего болюса пищи создают условия для нормальной перистальтики. ==== «Очищающая» перистальтика ==== Кроме того в пищеводе может возникать перистальтическая волна не связанная с актом глотания. Она называется очищающая или сторожевая и является реакцией на раздражение пищевода инородными телами остатками пищи или содержимого желудка заброшенного в пищевод гастроэзофагеальным рефлюксом. Она заметно меньше перистальтической волны связанной с актом глотания. Перистальтика желудка В отличие от пищевода моторная функция желудка заключается не только в продвижении пищи от нижнего пищеводного сфинктера в двенадцатиперстную кишку но и в её депонировании перемешивании и измельчении. В межпищеварительный период когда желудок не наполнен пищей сокращения его малы и в основном представлены мигрирующим моторным комплексом включающим периодически повторяющиеся перистальтические движения. После приёма пищи в желудке возникает моторная активность трёх типов: систолические сокращения пилорической части уменьшение размера полости дна и тела желудка и перистальтические волны. В первый час после приёма пищи перистальтические сокращения не велики скорость распространения такой волны около 1 см в секунду длительность каждой волны примерно 15 секунды. Затем эти волны усиливаются увеличивается их амплитуда и скорость распространения в антральной части желудка. Давление в желудке повышается открывается сфинктер привратника желудка и часть химуса проталкивается в двенадцатиперстную кишку. Перистальтика тонкой кишки Моторная активность тонкой кишки весьма разнообразна и перистальтика занимая важную (но не превалирующую) роль является только одним из типов сокращений тонкой кишки. ==== Перистальтика тонкой кишки при стимуляции пищей ==== В стимулированный пищей период в тонкой кишке распространяются несколько типов перистальтических волн которые отличаются по скорости прохождения по кишке. Различают очень медленные медленные быстрые и стремительные перистальтические волны. Как правило перистальтические волны возникают в двенадцатиперстной кишке но могут появляться и в тощей и в подвздошной. Одновременно вдоль кишки продвигается несколько волн. Перистальтические волны продвигаются по кишке со скоростью 01—03 см/с в двенадцатиперстной кишке их скорость больше в тощей — меньше а в подвздошной — ещё меньше. Скорость стремительной (пропульсивной) вол­ны 7—21 см/с. В период когда тонкая кишка наполнена пищей кроме перистальтических волн продвигающихся в сторону толстой кишки иногда наблюдается ретроградная перистальтика — перистальтические волны распространяющиеся в сторону желудка (не считаются физиологичными). Кроме того важную роль в пищеварительном процессе в тонкой кишке занимает моторика направленная на перемешивание переваренной пищи (химуса) — ритмическая сегментация и маятникообразные сокращения. ==== Перистальтика тонкой кишки в межпищеварительный период ==== В межпищеварительный период моторика тонкой кишки определяется так называемыми мигрирующими моторными комплексами включающими в себя перистальтические волны выполняющими функцию очищения эпителия кишки от остатков пищи пищеварительных соков бактерий и т. п. Перистальтика толстой кишки В толстой кишке период нахождения переваренной пищи больше чем в других отделах ЖКТ. Время занимаемое перистальтическими сокращениями по отношению к моторной активности направленной на перемешивание содержимого кишки заметно меньше чем в предшествующих отделах ЖКТ. В толстой кишке только 3—4 раза в сутки возникают сильные пропульсивные перистальтические сокращения продвигающие содержимое кишки в каудальном направлении (в сторону «выхода»). Подобные сокращения возникают в том числе после заполнения пустого желудка пищей что вызывает через механизм гастроколического рефлекса перистальтику ободочной и других кишок. Перистальтика сфинктера Одди и желчевыводящих путей Перистальтика в сфинктере Одди — основной вид его моторной активности. Их частота в норме — 3—6 циклов в минуту амплитуда — 50—70 мм рт. ст. Кроме перистальтических волн распространяющихся в сторону двенадцатиперстной кишки в сфинктере Одди встречаются и считаются физиологичными ретроградные перистальтические сокращения. Перистальтика мочевыводящих путей Накопление мочи в почечных лоханках и дальнейшее выбрасывание её в мочеточник происходит за счёт перистальтики мышечной оболочки чашечек почек и почечной лоханки. Оболочка мочеточника имеет циркулярный и продольный слои гладких мышц. Перистальтические сокращения этих мышц осуществляют продвижение мочи по мочеточнику до мочевого пузыря. Скорость распространения перистальтических волн в мочеточниках 2—3 см в минуту. Частота сокращений — 1—5 раз в минуту. Перистальтика маточных труб Маточные трубы — полые трубчатые анатомические структуры длиной 10—12 см. Мышечная оболочка маточных труб состоит из двух слоёв гладких мышц: внутреннего — циркулярного и наружного — продольного. Оболочка маточной трубы обладает способностью совершать перистальтические сокращения направленные от ампулы маточной трубы к матке. Величина перистальтики больше в момент овуляции и в начале лютеиновой фазы менструального цикла. Благодаря перистальтике маточных труб (и колебаниям ресничек эпителиоцитов) яйцеклетка продвигается по маточной трубе в сторону матки. Примечания Источники Полушкина Н. Н. Диагностический справочник гастроэнтеролога. — М.: АСТ 2007. — 670 с. — ISBN 978-5-17-039782-2 Хендерсон Д. Патофизиология органов пищеварения.Коллоидное серебро — это мелкие размером от 1 нм до нескольких мкм частицы металлического серебра диспергированные в жидкой среде и образующие коллоидный раствор (золь) серебра. Коллоидные растворы серебра термодинамически неустойчивы с течением времени частицы серебра сталкиваясь между собой слипаются и выпадают в осадок — коагулируют. Добавление в коллоидный раствор определенных веществ — стабилизаторов. которые обволакивают частицы серебра и мешают им слипаться позволяет получать коллоидные растворы устойчивые в течение длительного времени до нескольких лет. Изменяя стабилизатор коллоидные растворы серебра можно получить и в воде и во многих органических растворителях. Коллоидные растворы наноразмерных частиц серебра обычно интенсивно окрашены в красно-коричневый цвет из-за проявления эффекта плазмонного резонанса. Коллоидное серебро при контакте с воздухом со временем окисляется при этом медленно образуются соли серебра которые переходят в раствор. Таким образом коллоидные частицы серебра представляют собой своеобразный «генератор» ионов серебра. Исторические сведения О целебных свойствах серебра известно с незапамятных времен. Первое исторически достоверное упоминание об использовании серебра в профилактике инфекционных заболеваний относится к V в. до н. э. Древнегреческий историк Геродот (около 484—425 гг. до н. э.) писал об использовании в войсках персидского царя Кира II Великого воды хранившейся в серебряных сосудах таким образом сохраняя её пригодной для питья в походных условиях в течение длительного времени. В исторические хроники попали и сведения об эпидемии желудочно-кишечных заболеваний охватившей в 326 д.н. э. во время похода в Индию войска Александра Македонского. Заболевали в основном рядовые воины пившие воду из оловянной посуды. Командующие войсками пили из серебряных чаш и кубков и оставались здоровыми. Использование нитрата серебра (lapis infernalis адский камень) в медицине в качестве антисептического и прижигающего лекарственного средства известно на протяжении нескольких столетий. Еще в XVII в. врачи-алхимики голландец Ян-Баптиста ван Гельмонт (1579—1644) и немец Франциск де ла Бое Сильвий (1614—1672) растворили серебро в азотной кислоте и выделили кристаллический нитрат серебра. Серьёзными недостатками применения нитрата серебра в терапевтических целях всегда являлись его высокая химическая активность (способен вызывать химические ожоги слизистых оболочек и кожных покровов) и способность к системной абсорбции при местном применении что при условии длительного использования может привести к отложению серебра (в виде сульфида и селенида) в поверхностных слоях кожи (аргирия). В XIX в. после введения Джозефом Листером в хирургическую практику методов антисептической обработки ран нитрат серебра стал использоваться и для этих целей особенно для обработки инфицированных слизистых оболочек. В 1881 г. выдающийся немецкий акушер-гинеколог Карл Креде (Carl Siegmund Franz Credé 1819—1892) описал способ применения глазных капель на основе 1-2 % водного раствора нитрата серебра для профилактики бленнореи новорожденных. Эта простая манипуляция (Credé-Prophylaxe) длительное время являлась обязательным элементом профилактики бленнореи что позволило спасти от т. н. врожденной слепоты тысячи детей по всей Европе. Раздражающее действие растворимых солей серебра на слизистые привело в конце XIX в. к необходимости создания малорастворимых коллоидных форм серебра и его солей а так же комплексных соединений серебра которые наряду с антисептическим и ранозаживляющим действием не обладали бы цитотоксичностью для клеток млекопитающих характерной для растворимых серебряных солей. Так в 1894 г. Шеринг создал препарат Аргентамин содержащий в качестве активного компонента комплексную соль фосфата серебра с диэтилендиамином широко использовавшийся для лечения гонореи вплоть до наступления эры антибиотиков. Серебряные чаши и сосуды для хранения и перевозки воды были найдены в царских захоронениях датированных 4 тысячелетием до н. э. В начале 1900-х годов серебро получило нормативное одобрение как антибактериальный противомикробный агент. До 1938 коллоидное серебро использовалось как бактерицидный препарат и дезинфицирующее средство. Врачи использовали его как капли при воспалениях глаз различных инфекциях. Иногда — внутренне при таких болезнях как простуда трофическая афта эпилепсия и гонорея. Тем не менее использование серебра сократилось с введением антибиотиков в начале 1940-х гг. Несколько отпускаемых по рецепту лекарств содержащих серебро все ещё доступны но их перечень неизменно уменьшается в связи с низкой эффективностью и опасностью передозировки серебра при приеме таких препаратов внутрь. Использование для лечения Доктор медицины Стивен Баррет (англ. Stephen Barrett) который уделяет большое внимание защите прав потребителей медицинской этике и научному скептицизму в своей работе «Коллоидное серебро: бесполезный риск» пришёл к следующим выводам: Слишком мало данных о реальности лечебных эффектов приписываемых коллоидному серебру. Риск подвергнуться токсическому воздействию серебра превышает ценность попытки необоснованного его назначения включая использование антибактериального действия серебра. Следует обуздать незаконное распространение коллоидных серебряных продуктов которое становится существенной проблемой для здоровья населения. Серебро — это тяжёлый металл содержание которого в питьевой воде регламентировано СанПиН 2.1.4.1074-01. «Питьевая вода» — нитрату серебра присвоен класс опасности 2 «высокоопасное вещество». Госсанэпидемнадзор официально утвердил гигиенические нормативы содержания вредных веществ в питьевой воде в этих нормативах содержание нитрата серебра в питьевой воде ограничено концентрацией 005 мг/л. По данным Всемирной организации здравоохранения способность гарантированно убивать определённые бактерии наблюдается при концентрациях ионов серебра свыше 150 мкг/л (предельно допустимая концентрация для человека 50 мкг/л). При меньшей концентрации они лишь сдерживают размножение бактерий. После прекращения действующего фактора рост и размножение бактерий возобновляются. Ионы серебра воздействуют отнюдь не на все бактерии. Многие микроорганизмы например споро-образующие бактерии типа сибирской язвы простейшие и вирусы устойчивы к их воздействию. Молекулярные и биохимические основы антимикробной активности серебра и его препаратов достаточно сложны дискуссионны в полной мере ещё не выяснены и требуют дальнейшего более глубокого изучения. В целом антимикробная активность обусловлена комплексообразующим биохимическим и каталитическим действием серебра на бактериальные и вирусные ферменты (в частности кислородного метаболизма) а также белки и мембранные структуры. При продолжительном (более 10 лет) избыточном поступлении серебра в организм возникает такое специфическое заболевание как аргироз — отравление серебром. Справедливости ради необходимо сказать что заболевание это не представляет угрозу для жизни но голубовато-серый оттенок кожи вряд ли кого-либо порадует. По данным Агентства по Охране Окружающей Среды США (USEPA) аргироз вызывается накоплением в организме в среднем 1 грамма серебра. Разовая доза нитрата серебра в 10 грамм (6.35г в пересчёте на чистое серебро) оценивается ВОЗ как смертельная. Нитрат серебра является наиболее токсичным из препаратов ионного серебра. Наименее токсично металлическое серебро а в виде массивного металла — практически безвредно. Плохо растворимые соли серебра (например хлорид) мало токсичны но и малоактивны с точки зрения бактерицидной активности. В официальной фармакопее США (US Pharmacopoeia and National Formulary) коллоидное серебро не указывается как средство разрешенное к применению. Однако в начале 1990-х годов несколько небольших компаний возобновили производство коллоидного серебра пользуясь тем что оно попало в раздел «пищевых добавок» не требующих утверждения в Госдепартаменте по безопасности пищевых продуктов и лекарственных препаратов США (FDA). В ответ FDA опубликовал в 93-94гг. несколько предупреждений потребителям с указанием имен фирм поставщиков опасной продукции. Своё мнение FDA подтвердил и в 1999 г. издав циркуляр о токсичности продуктов содержащих серебро и ложности утверждений об их безопасности. Так было указано что распространяемые сведения о коллоидном серебре как о натуральном антибиотике эффективном при раке СПИДе туберкулезе заболеваниях мочеполовой системы не обоснованы. Несмотря на это среди российских фармакопейных препаратов встречается азотнокислое серебро — одно из наиболее токсичных серебросодержащих препаратов. Согласно Госфармакопее РФ максимальная разовая доза нитрата серебра внутрь для взрослого человека составляет 30 мг максимальная суточная доза внутрь для взрослого человека — 100 мг. Текущее использование Начиная с 1990 г в нетрадиционной медицине наблюдается возрождение использования коллоидного серебра в качестве средства для лечения многочисленных болезней. В лабораторных условиях исследования дают весьма противоречивые результаты; результаты одних исследований показывают что его антимикробное воздействие весьма незначительно в то время как другие показали что раствор 5-30ppm является эффективным против стафилококка и кишечной палочки. Данное противоречие связано с размерами коллоидных частиц серебра — чем меньше их размер тем более выражен антимикробный эффект. В США и Австралии препараты на основе коллоидного серебра не признаны лекарствами и предлагаются в продовольственных магазинах. Также в изобилии их можно встретить в Интернет-магазинах по всему миру в качестве БАД (Биологически Активных Добавок) более простое название — пищевые добавки. Законами США и Австралии было запрещено маркетологам приписывать медицинскую эффективность коллоидному серебру. Но некоторые сайты в том числе на их территории по-прежнему указывают на благотворное воздействие препарата при профилактике простуды и гриппа а также на лечебное воздействие при более серьёзных заболеваниях таких как диабет рак синдром хронической усталости ВИЧ/СПИД туберкулез и другие заболевания. Нет никаких медицинских заключений свидетельствующих о том что коллоидное серебро эффективно для любого из этих заявленных состояний. В России в частности в Научном Центре г. Новосибирска (Академгородок Наукоград Кольцово) начиная с 2000 года активно развивается изучение кластерного серебра. Препараты на его основе уже производятся в различных отраслях промышленности: ветеринария косметика парафармацевтика. См. также Серебра протеинат Питьевое золото Примечания Ссылки Colloidal Silver Products. Center for Complementary and Alternative Medicine National Center for Complementary and Alternative Medicine. Архивировано из первоисточника 12 февраля 2012. About Herbs: Colloidal Silver. Sloan-Kettering Cancer Center Memorial Sloan-Kettering Cancer Center. Архивировано из первоисточника 12 февраля 2012. Литература Благитко Е. М. Бурмистров В. А. Колесников А. П. Михайлов Ю. И. Родионов П. П. — Серебро в медицине. — Новосибирск Наука-Центр 2004 254с. Костылева Р. Н. Бурмистров В. А. — Сравнительное изучение бактерицидной активности препаратов коллоидного серебра / Серебро и висмут в медицине. — Материалы научно-практической конференции 25-26 февраля 2005 г. Новосибирск с. 53 — 60. Рощин А. В. Орджоникидзе Э. К. Серебро — некоторые аспекты токсокинетики // Гигиена труда и профзаболевания. 1984 № 10 с. 25-28. Одегова Г. В. Бурмистров В. А. Родионов П. П. — Исследование состояния серебра в серебросодержащих антибактериальных препаратах арговит и аргогель. / «Применение препаратов серебра в медицине». — Сб. трудов по материалам научно-практической конференции «Новые химические системы и процессы в медицине» под ред. Е. М. Благитко Новосибирск 2004 стр. 58 — 63.Pernod Ricard (Перно́ Рика́р) — французская компания производитель и дистрибутор алкогольных напитков. Штаб-квартира — в Париже. История Корни Pernod Ricard уходят в Марсель где в 1932 году Поль Рикар изобрёл анисовую настойку пастис и основал компанию Ricard. В 1975 году Ricard поглотила другого известного производителя крепких напитков — фирму Pernod (этот год и считается годом основания объединённой компании). Pernod семейная компания из Савойи существовала с 1805 года и в первую очередь была известна своим абсентом. В 1915 году производство абсента во Франции было запрещено и Pernod решила заменить в своей рецептуре полынь на анис (тем не менее изобретателем анисовой настойки считалась именно Ricard). В 1987 году Pernod Ricard вышла на Парижскую биржу проведя IPO. На момент объединения общий объём продаж компании оценивался в 348 млн евро (в нынешних ценах) причём 83 % приходилось на Францию. К 2012 году продажи Pernod Ricard достигли 64 млрд евро и на внутренний рынок приходилось уже только 11 % продаж. Председателем совета директоров и главным акционером до августа 2012 года был Патрик Рикар скончавшийся 17 августа от сердечного приступа. Рикар унаследовал этот бизнес от своего отца развив его в дальнейшем из семейного предприятия в крупную международную корпорацию. Пост генерального директора компании он занял сразу после объединения в 1975 году а в 1978 году после ухода Поля Рикара на пенсию стал ещё и президентом корпорации. В конце 2008 года на пост управляющего директора (CEO) впервые был назначен не член семьи основателей компании — Пьер Пренге (Pierre Pringuet). Слияния и поглощения В 1980 году французская группа за $100 млн приобрела американскую компанию Austin Nichols известную своим бурбоном Wild Turkey. В дальнейшем были приобретены такие фирмы как Campbell Distillers (Шотландия) Ramazzotti (Италия) Irish Distillers (Ирландия) Orlando Wyndham (Австралия) Havana Club International (Куба). В 2000 году было приобретено 40 % активов канадской компании Seagram через два года часть этих активов по производству прохладительных напитков были перепроданы Coca-Cola а у Pernod Ricard остались коньяк Martell и джин Seagram. В 2003 году была куплена Chivas Bros выпускавшая виски Chivas Regall. В 2005 году Pernod Ricard приобрела компанию Allied Domecq (в дальнейшем принадлежавшие последней сети кафе Dunkin Donuts и Baskin Robbins были перепроданы американским фондам прямых инвестиций за $243 млрд а марки текилы Sauza коньяка Courvoisier виски Teacher’s Highland Cream и портвейна Cockburn’s — американской Fortune Brands). А летом 2008 года французская компания совершила самое крупное в истории отрасли приобретение поглотив за 9 млрд долларов шведскую Vin&Spirit Group (водка Absolut). В 2009 году южноафриканской компании Distell Group Limited за 31 млн евро был продан коньячный бренд Bisquit. Собственники и руководство 14% акций компании принадлежит семье Рикар (летом 2012 года журнал Challenges оценивал состояние семьи в 2950 млрд евро) остальное находится в свободном обращении. Главный управляющий компании — Пьер Пренге. Деятельность Pernod Ricard занимает второе место в списке крупнейших алкогольных компаний мира. Основные марки — виски Chivas Regal Jameson Ballantine's ром Havana Club джин Beefeater текила Olmeca водка Absolut коньяк Martell ликёр Malibu шампанские Mumm и Perrier Jouet пачаран Зоко и др. Помимо этого компания известна как производитель пастиса. Также Pernod Ricard владеет Ереванским коньячным заводом (армянский коньяк «АрАрАт»). Численность персонала — 193 тыс. человек. В 2009/10 финансовом году чистая прибыль компании — €951 млн евро (рост 06 %). Выручка — €708 млрд (снижение на 2 %). Совокупная выручка компании снизилась из-за сокращения продаж алкоголя в Западной Европе. Pernod Ricard в России Руководство в России: Управляющий директор — Филипп Кутэн Директор по маркетингу — Сирил Клакэн В России Pernod Ricard владеет дочерней компанией ЗАО «Перно Рикар Русь» которой принадлежит марка водки «Алтай». История Pernod Ricard в России началась в 1993 году когда в Томске было основано предприятие по производству водки «Алтай». Уже спустя два года компания оценила потенциал российского рынка перенеся офис в Москву и дав филиалу имя «Перно Рикар Русь». «Перно Рикар Русь» распространяет все бренды стратегического портфеля группы Pernod Ricard а также развивает ряд локальных марок. Среди них — армянский бренди «Арарат» и премиальная водка «Алтай». Число сотрудников ЗАО «Перно Рикар Русь» насчитывает на 2015 год более 500 человек. Компания имеет собственные офисы в Москве Санкт-Петербурге Самаре Краснодаре Екатеринбурге и Новосибирске В 2005 году был создан кластер «Перно Рикар Восточная Европа» в который вошли рынки России Украины Белоруссии Казахстана Армении и Грузии. «Перно Рикар Русь» выполняет роль головного офиса для стран кластера. Примечания Ссылки Официальный сайт компании Интервью руководства компании журналу «Секрет Фирмы»Шиитаке (яп. 椎茸、香蕈 си:такэ) также сиитаке лентинула съедобная японский лесной гриб (лат. Lentinula edodes) — съедобный гриб вид рода Лентинула (Lentinula) семейства Негниючниковые (Marasmiaceae). Происходит из Китая и Японии активно культивируется по всему свету. Описание Шиитаке — сапротрофный макромицет: для своего развития этот гриб использует органические вещества отмерших растений. В природе шиитаке растёт в Юго-Восточной Азии на мёртвой древесине лиственных пород особенно кастанопсиса остроконечного (Castanopsis cuspidata). В Приморском крае встречается на древесине дуба монгольского (Quercus mongolica) и липы амурской (Tilia amurensis). Использование В кулинарии Шиитаке широко используются в китайской корейской и японской кухнях. Обычно продаются в сушёном виде и размачиваются перед употреблением. Многие предпочитают такие грибы свежими по причине небольших изменений вкуса в процессе сушки. Обычно используются шляпки грибов так как их ножки гораздо жёстче шляпок. В медицине Ещё в период династии Мин (1368—1644) врач У Цзюэй написал что шиитаке могут употребляться не только в пищу но и как лекарство от болезней верхних дыхательных путей слабого кровообращения болезней печени изнеможения и слабости а также для повышения жизненной силы ци. Считалось что эти грибы предотвращают преждевременное старение. В современном Китае и Японии плодовые тела гриба используются для снижения массы тела уровня холестерина в крови а также для лечения импотенции. Из плодовых тел и биомассы шиитаке в 1969 году был получен препарат лентинан обладающий высокой биологической активностью. На его основе в Японии были созданы коммерческие лекарственные препараты. Показано что экстракт из мицелия гриба обладает защитными свойствами при химиотерапии существенно снижая число патологически изменённых клеток возникающих под действием противоопухолевых препаратов. Культивирование Родиной шиитаке являются Китай и Япония эти грибы здесь выращиваются на протяжении уже более тысячи лет. Некоторые документы подтверждают что дикие грибы шиитаке использовались в пищу за два века до нашей эры. Шиитаке выращивают и продают во многих странах в том числе и в России. Общемировое производство шиитаке в начале XXI века составляло около 800 тысяч тонн в год. Синонимы В синонимику вида входят следующие названия: Agaricus edodes Berk. (1878)basionym Armillaria edodes (Berk.) Sacc. (1887) Armillaria edodes (Berk.) Sacc. (1887) f. edodes Armillaria edodes f. sterilis Iwade (1957) Collybia shiitake J. Schröt. (1886) Cortinellus edodes f. sterilis Iwade (1944) Cortinellus edodes (Berk.) S. Ito & S. Imai (1938) Cortinellus edodes (Berk.) S. Ito & S. Imai (1938) f. edodes Cortinellus shiitake (J. Schröt.) Henn. (1899) Lentinus edodes (Berk.) Singer (1941) Lentinus mellianus Lohwag (1918) Lentinus shiitake (J. Schröt.) Singer (1936) Lentinus tonkinensis Pat. (1890) Lepiota shiitake (J. Schröt.) Nobuj. Tanaka (1889) Mastoleucomyces edodes (Berk.) Kuntze (1891) Tricholoma shiitake (J. Schröt.) Lloyd (1918) Примечания Литература Бабицкая В. Г. и др. Медико-биологические основы использования лекарственных грибов для получения биологически активных добавок // Медико-социальная экология личности: состояние и перспективы: Материалы II междунар. конф. : [арх. 13 января 2015] / Отв. ред. В. А. Прокашева. — Мн. : БГУ 2004. — С. 154—158. — 264 с. Гуков Г. В. Иванов В. Г. Комин П. А. Биологическая продуктивность Lentinula edodes (Berk.) Pegler в Приморском крае : [арх. 13 января 2015] // Вестник ИрГСХА : журнал. — 2012. — Вып. 53. — С. 52—58. Ильинских Н. Н. и др. Цитологические и цитогенетические изменения Т-лимфоцитов крови человека при воздействии противоопухолевого препарата адриамицина на фоне введения экстрактов из мицелия грибов шиитаке (Lentinula edodes) в условиях in vitro : [арх. 13 января 2015] // Вестн. Том. гос. ун-та : журнал. — 2012. — № 356. — С. 171—175. Ссылки Таксономия на сайте www.mycobank.org Энциклопедия грибов / Шиитаке (Shiitake — Lentinula edodes) Белорусский ресурс посвящённый лечебному грибу шиитакеВустерширский соус Вурсестерширский соус или вустерский соус (англ. Worcestershire sauce по названию английского графства Вустершир) — кисло-сладкий слегка пикантный ферментированный английский соус приготавливаемый на основе уксуса сахара и рыбы. Состав соуса репчатый лук лук-шалот чеснок чёрный молотый перец тамаринд анчоусы или сарделлы (специально приготовленные пряные рыбки) аспик (мясной экстракт) карри экстракт перца чили душистый перец сок лимона хрен сельдерей имбирь лавровый лист мускатный орех экстракт эстрагона асафетида соль сахар или кукурузный сироп жжёный сахар или чёрная патока (меласса) солодовый уксус вода Вустерширский соус — важнейший компонент салата «Цезарь» и коктейля «Кровавая Мэри». История создания Существует несколько легенд создания Вустерского соуса. Одна из них гласит что по заказу лорда Маркеса Сэндиса вернувшегося из Бенгалии в родной Вустершир в 1837 году одна из аптек приготовила соус по привезённому лордом из Индии рецепту. Но заказчик отказался забрать заказ и оплатить его так как по его словам получилось совсем не то что он заказывал. Аптекари не стали выбрасывать неполучившийся соус а убрали его в подвал. Через несколько месяцев при очередной ревизии соус про который все уже к тому времени забыли был обнаружен. Отстоявшаяся жидкость ко всеобщему удивлению приобрела исключительные вкусовые качества был найден и рецепт лорда по которому наладили выпуск соуса. Марки Lea & Perrins (в настоящее время один из брендов Heinz) Heinz French's Cajun Power Ссылки History of Worcestershire Sauce (1837-2012) William Shurtleff Akiko Aoyagi. ISBN 9781928914433 Европейская шкатулка стр. 44. Татьяна Соломоник. ISBN 9785765447215Паска (пасха укр. паска) — пасхальный хлеб в южно-русской и украинской кухне. В Центральной России и на севере основное название — «кулич» а пасхой называют блюдо из творога в виде усечённой пирамидки. Слово паска в украинском языке и русском языке жителей Украины используется для обозначения любого пасхального хлеба аналогично русскому «кулич» а также с обязательным уточнением «сирна» для творожной пасхи. Настоящая статья посвящена украинским традициям пасхальной выпечки отличающимся от великорусских что отмечают в том числе и российские источники использующие для обозначения этой разницы термины паска vs. кулич.[неавторитетный источник? 98 дней][неавторитетный источник? 98 дней]. При этом современные рецепты украинских пасок могут быть неотличимы от современного российского кулича. Традиции Традиционно как на украинском молдавском и цыганском языках так и на южном диалекте русского языка пасхальный хлебец именуется паской. Соответственно песочные формочки называются пасочками или пасками а не куличиками как в северно-русских диалектах. Паски обычно выпекают для каждого члена семьи разных размеров и обязательно одну большую — для всех. Украшают её узорами из теста — двойными крестами решётками веночками. Для выпекания паски используют специальные формы — пасковники (укр. пасківники). В наши дни используют и обычные кастрюли а также жестяные банки из под консервов. Пасковники смазывают смальцом (вытопленным нутряным свиным салом) или сливочным маслом если пекут в банке из под консервов — то её выкладывают листиками белой бумаги и смазывают маслом потом ёмкость на треть наполняют тестом и дают «подойти». Также паски разукрашивают узорами из теста «шишечками». Паску ставят в печь и вынимают из неё произнося молитву. Считается что при выпекании паски на кухне должна была тишина а к печи не должен никто подходить кроме хозяйки. Сами паски пекут так: делают опару на молоке к опаре добавляют муку и яйца и месят тесто. В тесто кладут имбирь: жёлтый — для «красоты» белый — для «запаха». Добавляют также настойку на шафране. Тесто кладут в высокие формы а сверху украшают крестом из теста и «шишечками». Формы ставят на некоторое время в тёплое место чтобы тесто поднялось потом — в растопленную печь. Паски пекут всегда из белой пшеничной муки и только один раз в год — на Пасху. Готовность паски проверяют осторожно воткнув в неё тоненькую деревянную палочку: если она остаётся сухой то паска готова. Чтобы верх паски не подгорел можно когда он достаточно подрумянился положить на него смоченный в воде лист бумаги. Есть паску можно только после её освящения в церкви пробовать её до этого считается грехом. Даже хозяйка вынимая паску из печи не разламывает и не пробует её так как это является грубым нарушением традиции. В Галиции и Закарпатье паску пекут в виде круглого хлеба с особым орнаментом сверху: жаворонок со сложенными в форме восьмёрки крыльями геометрический колос «бараньи рожки» и цветы. Иллюстрации См. также Кулич Козунак Каравай Примечания Литература Олекса Воропай. Звичаї нашого народу. — Мюнхен: Українське видавництво 1958—1966. Ссылки Знаменитые украинские блюда Рецепты пасок.Крепкие спиртные напитки — спиртные напитки со сравнительно высоким содержанием алкоголя основой которых как правило является дистиллят или бидистиллят (получается методом перегонки) или ректификат (получаемый методом ректификации) сброженного сусла. Как правило крепкими спиртными напитками считаются напитки с содержанием алкоголя не менее 20 % объёма готовой продукции. Нижняя граница содержания алкоголя для крепких спиртных напитков однозначно не определена и может варьироваться в зависимости от норм отдельно взятой страны. Например в России с 2000 года акцизные марки на алкогольной продукции с содержанием этилового спирта более 28 % маркировались надписью «Крепкие спиртные напитки» с содержанием этилового спирта 28 % и менее — «Спиртные напитки» за исключением вина а с 2006 года граница между категориями алкогольных напитков определена в 25 %. См. также Крепость напитков Акцизные марки Российской Федерации#Для маркировки алкогольной продукции Примечания СсылкиКазеи́н (лат. caseus — сыр) — сложный белок образующийся из предшественника казеина — казеиногена при створаживании молока. Казеин (казеионоген) присутствует в молоке в связанном виде как соль кальция (казеинат кальция). Свёртывание казеина в молоке происходит под действием протеолитических ферментов сычужного сока (сыр) кислот вырабатываемых молочнокислыми бактериями (творог) либо при прямом добавлении кислот (технический казеин). Казеин (казеиноген) является одним из основных белков молока сыров творога и других молочных продуктов наряду с сывороточными белками (альбумины и др.). Содержание в коровьем молоке — 78-87 % от всех белков. Содержание в зрелом грудном молоке женщины — 40 % в начале лактации — существенно меньше. Казеин не содержится в крови и в молочной железе синтезируется из свободных аминокислот крови.. Так же как и любой другой белок казеин разрушается при термической обработке но он более термоустойчив. Так при температуре 130 градусаов Цельсия происходит разрыв главных валентных связей казеина. Было доказано что казеин разрушается в желудке при этом образуется пептид казоморфин — опиоид который ведёт себя как релизер гистамина. Казеин содержит все незаменимые аминокислоты и поэтому является важным пищевым белком. Высушенный казеин представляет собой белый порошок без вкуса и запаха. В пищеварительном тракте человека под действием ферментов желудка (в основном — реннин у детей трипсин у взрослых) казеиноген молока превращается в казеин (ферментативное створаживание молока). При этом казеин сгустками вместе с жиром молока выпадает в осадок. Такой осадок дольше задерживается в желудке усваивается медленно расщепляясь пепсином. Молоко и молочные продукты имеют высокую питательную ценность в значительной мере благодаря казеину. Казеин — богатый источник доступного кальция и фосфора. Препараты казеина широко применяются в медицине особенно при парентеральном питании. Из-за сбалансированности аминокислотного состава и лёгкой усваиваемости выделенный из молока казеин часто выступает основой питания атлетов однако из-за довольно медленного расщепления в желудке его приём целесообразен в длительные периоды покоя между тренировками например на ночь. Казеин входит в состав мазей применяемых в дерматологии и биологических клеев используемых в хирургии. Казеин применяется для производства казеиновой краски (англ. casein paint) казеинового клея пластмасс (галалит и др.) искусственных пищевых продуктов. Для выделения технического казеина из снятого молока (обрата) используют кислоты в частности уксусную кислоту либо молочную кислоту По структуре казеин относится к фосфопротеинам (англ. phosphoprotein) (содержит фосфатную группу) выполняющий запасающую функцию в молоке млекопитающих. Казеин состоит из нескольких фракций: α- β- и γ- казеин. Фракции отличаются аминокислотным составом. Элементарный состав казеина (в %): углерод — 531; водород — 71; кислород — 228; азот — 154; сера — 08; фосфор — 08. См. также Спортивное питание Казеиновый клей Галалит Примечания Ссылки Казеин // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Казеин — статья из Химической энциклопедии. — М.: Советская энциклопедия. Под ред. И. Л. Кнунянца. 1988. Казеин — статья из Энциклопедии Кольера. — Открытое общество. 2000. ГОСТ 31689-2012. Казеин. Технические условияПодоси́новик кра́сный (лат. Leccinum aurantiacum) — гриб рода Обабок (Leccinum) семейства Болетовые (Boletaceae).Научные синонимы: Boletus aurantiacus Bull. 1785 basionym и др. Русские синонимы: кра́сный гриб красноголо́вик оси́новик красю́к кра́сник красик (относятся также к другим видам из этого рода см. Подосиновик) Описание Шляпка диаметром 4—15 (редко до 30) см вначале полушаровидная с плотно прижатым к ножке краем затем подушковидно-выпуклой формы легко отделяется от ножки. Кожица красная оранжевая или буровато-красная гладкая или со слабой бархатистостью не снимается. Мякоть мясистая плотная в шляпке упругая с возрастом становится мягкой в ножке продольно-волокнистая. Цвет на разрезе белый в нижней части ножки синеватый быстро синеет затем чернеет. Вкус и запах не выражены. Трубчатый слой свободный белый затем становится буровато-серым может быть с оливковым или желтоватым оттенком. Трубочки длиной 1 — 3 см с мелкими угловато-округлыми порами пористая поверхность от прикосновения темнеет. Ножка высотой 5—15 см толщиной 15—5 см сплошная часто расширяется в нижней части. Поверхность серовато-белая покрыта продольно-волокнистыми чешуйками сначала они белые с возрастом становятся буроватыми. Споровый порошок оливково-коричневый споры (13—17) × (4—5) мкм гладкие веретеновидные. Изменчивость Цвет шляпки зависит от условий произрастания: в тополёвых лесах она с серым оттенком в чистых осинниках — тёмно-красная в смешанных — оранжевая или жёлто-красная. Разновидности Систематика подосиновика красного недостаточно хорошо изучена. Существуют микоризные разновидности подосиновика которые традиционно относят к виду L. aurantiacum однако некоторые исследователи считают что их следует относить к другим видам (см. Подосиновик). Leccinum aurantiacum sensu stricto характеризуется следующими признаками: кирпично-красная шляпка; мякоть становится на срезе сначала красноватой а затем сине-чёрной; в клетках кутикулярных гиф под действием реагента Мельцера проявляются пигментные глобулы. Экология и распространение Установлено что в отличие от большинства представителей рода подосиновик красный не имеет узкого предпочтения в выборе микоризного партнёра а вступает в симбиоз с многими лиственными деревьями но не с хвойными. Считается что наиболее часто этот гриб обитает совместно с осиной и тополем реже с ивой может образовывать микоризу и с дубом буком грабом берёзой. Растёт в лиственных и смешанных лесах под молодыми деревьями в лиственном мелколесье в осиновых порослях бывает обилен. В засушливое лето появляется в сырых высокоствольных осинниках. Чаще всего плодоносит редкими группами или одиночно на полянах и вдоль лесных дорог в траве. Распространён и местами обильно встречается по всей лесной зоне Евразии встречается в тундре среди карликовых берёз. В России хорошо известен в Европейской части на Северо-Западе России на Кавказе Урале в Западной Сибири и на Дальнем Востоке. Североамериканские подосиновики описанные как L. aurantiacum вероятнее всего следует относить к другим видам. Сезон июнь — октябрь. Для подосиновика характерно появление тремя слоями. Первый слой («колосовики») — с конца июня до первых чисел июля появляется необильно. Второй слой («жнивники») — в середине июля плодоношение более обильное. Третий («листопадники») — с середины августа до середины сентября плодоношение наиболее длительное и массовое. Между слоями и после до середины октября может наблюдаться редкое одиночное плодоношение особенно во влажное лето когда слои выражены слабо. Пищевые качества Хорошо известный съедобный гриб многие ставят его на второе место по качеству после белого гриба. Используется в свежем (варёном и жареном) сушёном и маринованном видах для засола. При обработке обычно темнеет но в маринаде сохраняет естественный вид. Чтобы предотвратить или уменьшить потемнение грибы перед готовкой вымачивают в 05% растворе лимонной кислоты. Западноевропейские авторы рекомендуют удалять ножки так как они имеют жестковатую консистенцию. Литература Грибы СССР. — М.: «Мысль» 1980. Грибы: Справочник / Пер. с итал. Ф. Двин. — М.: «Астрель» «АСТ» 2001. — С. 219. — ISBN 5-17-009961-4. Ляхов П.Р. Энциклопедия грибов. — М.: «ЭКСМО-Пресс» 2001. — С. 110 116. — ISBN 5-04-003208-0. Справочник-определитель: Грибы / Отв. за выпуск Ю. Г. Хацкевич. — Мн.: «Харвест» 2002. — С. 132. — 7000 экз. — ISBN 985-13-0913-3. Сержанина Г. И. Шляпочные грибы Белоруссии. — Минск: Наука и техника 1984. Ссылки Описание на сайте «Грибы Калужской области» Таксономия на сайте www.mycobank.org ПримечанияМа́сличная па́льма или Африканская масличная пальма или Элеис гвинейский (лат. Elaeis guineensis) — растение семейства Пальмовые (Arecaceae) вид рода Масличная пальма (Elaeis). Родиной этого растения считаются прибрежные районы экваториальной Западной Африки от 16° с. ш. до 15° ю.ш. Культивируется кроме Африки и в других странах с тропическим климатом (Малайзия Индонезия и др.) для получения ценного пищевого и технического масла. Ботаническое описание Морфология В дикорастущем виде масличная пальма представляет собой дерево высотой до 20—30 м в культуре она редко бывает выше 10—15 метров. Ствол появляется лишь на четвёртый—шестой год жизни а под пологом леса иногда только через 15—20 лет. Диаметр ствола у взрослого дерева достигает 25 см. Корневая система мощная но залегает обычно неглубоко. У взрослых растений от основания ствола отходят многочисленные придаточные корни у некоторых экземпляров они густо покрывают ствол до высоты 1 м. Листья крупные перистые длиной до 6—7 м. В кроне взрослого растения их 20—40 штук причём до 20—25 листьев ежегодно отмирает заменяясь новыми. На черешках листьев имеются крупные буроватые шипы. Соцветия крупные (длиной до 70 см) расположены в пазухах листьев. Обычно мужские и женские соцветия образуются на одном растении хотя изредка встречаются и двудомные растения. Иногда в одном соцветии можно обнаружить цветки обоих полов чаще это бывает у молодых пальм. Мужское соцветие содержит до 150 тысяч цветков и производит огромное количество пыльцы: до 1 млрд пыльцевых зёрен с одного соцветия. Ось женского соцветия значительно толще чем у мужского. На нём развивается до 600—800 плодов общая масса плодовой кисти 10—30 кг иногда и больше. В год на одном растении образуется 3—6 иногда до 10 таких кистей. Плод масличной пальмы — простая костянка величиной со сливу (3—5 см длиной) массой в среднем 6-8 граммов. Окраска скорлупы обычно оранжевая хотя встречаются растения с фиолетовыми и чёрными плодами. Экология Дикорастущие пальмы зацветают и дают плоды лишь на 10—20-й год жизни в культуре растения начинают плодоносить на 3—4-й год после посадки. Максимальной урожайности достигает в возрасте 15—18 лет всего же срок жизни этого растения составляет 80—120 лет. Масличная пальма растёт в жарком и влажном экваториальном климате оптимальная средняя годовая температура для этого растения составляет 24—28°. Оптимальное годовое количество осадков: 1500-3000 мм. Она также очень светолюбива развитие значительно задерживается и урожайность падает в условиях даже незначительного затенения. Как показали наблюдения в дождливый сезон при недостаточном солнечном освещении образуется больше мужских соцветий а интенсивное освещение способствует появлению женских соцветий. К почвам масличная пальма довольно нетребовательна и может расти почти на любых типах почв тропической зоны. Классификация по строению плодов По строению плода принято подразделять всё разнообразие форм масличных пальм на 3 типа: «дура» (лат. dura) — плоды с толстой (до 8 мм) скорлупой ядра. Слой мякоти околоплодника тонкий составляет 30—45 % от массы плода ядро — 10—15 %. К этому типу относится большинство как дикорастущих так и культурных пальм в западной Африке. «тенера» (лат. tenera) — с тонкой скорлупой и хорошо развитой мякотью околоплодника (до 80 % от массы плода). Выход масла из плодов этого типа гораздо выше. «писифера» (лат. pisifera) — в плодах у этого типа отсутствует эндокарпий а часто и семя. Плоды мелкие (до 5 г) и масса кисти меньше чем у вышеперечисленных типов поэтому для коммерческого выращивания этот тип не представляет большого интереса однако используется в селекции. Применение Из плодов масличной пальмы получают два типа масла: Мякоть околоплодника содержит 22—70 % жирного масла (так называемое «пальмовое масло»). Оно оранжево-жёлтого цвета содержит много каротиноидов затвердевает при комнатной температуре. Используется в производстве мыла свечей маргарина. В семенах содержится до 30 % так называемого «ядропальмового масла». Оно почти бесцветно имеет ореховый привкус и считается одним из лучших растительных масел. Используется как пищевое в кулинарной промышленности производстве маргарина в медицине — в качестве основы мазей и суппозиториев. Сладкий сок получаемый из надрезов на черешках соцветий используют для питья в свежем виде а также сбраживают для получения алкогольного напитка. С одного растения за сутки можно получить около 4 литров сока. Культивация Масло из плодов этого растения изготавливали с давних времён. Кувшин со следами пальмового масла был обнаружен при археологических раскопках африканских могильников относящихся к третьему тысячелетию до н. э. Однако возделывать её в промышленных масштабах начали лишь в XX веке когда маслом из её плодов заинтересовались компании производящие маргарин и мыло. В 1911 году было начато широкомасштабное разведение масличной пальмы в Индонезии а в 1919 году — в Малайзии. Также были значительно расширены площади занятые масличной пальмой в странах Африки. Сейчас масличная пальма стала одной из ведущих масличных культур в мире. В 1988 году мировое производство масла из плодов масличной пальмы составляло 91 млн тонн и с каждым годом оно всё увеличивается. Масличную пальму размножают семенами. Для стимуляции прорастания семян их подвергают воздействию повышенной (37—40°) температуры. После прорастания семена высевают в питомники. С одного гектара питомника получают до 20 тысяч саженцев этого достаточно для посадки 60—130 гектаров промышленных плантаций. Повышения урожайности добиваются введением современных интенсивных технологий возделывания взамен устаревших используемых с давних времён местным населением в Африке а также выведением новых более урожайных и дающих больший выход масла гибридов и сортов масличной пальмы. Примечания Литература Вульф Е. В. Малеева О. Ф. Мировые ресурсы полезных растений. — Л.: Изд. Наука 1969. Ссылки Масличная пальма — статья из Большой советской энциклопедии.Воблер (англ. wobbler) — твердотелая объёмная приманка для ловли некоторых видов таракановых рыб троллингом «дорожкой» или спиннингом. В переводе с английского wobbler — тот кто хрипит шалит. При использовании воблер имитирует своей игрой раненую (больную) рыбку чем привлекает хищника. В английском языке также используются термины «plug» «crankbait» «minnow» «shallow-diver» «deep-diver» «hard bait» и «wood bait». История Создание прообраза современного воблера приписывается американскому пчеловоду Джеймсу Хеддону (James Heddon). В один из дней в 1894 году Хеддон отдыхая возле плотины старой мельницы строгал древесину. Собравшись домой он выбросил отходы в водоём и заметил как большеротые американские окуни (бассы) набросились на колеблющиеся на поверхности воды стружки. Заинтригованный этим Хеддон начал экспериментировать с деревянными приманками. 1 апреля 1902 года им был получен патент № 693433 на новую рыболовную приманку (fish-bait) — «Dowagiac». В переводе с языка индейцев «Doe-Wah-Ge-Ack» означает «много рыбы».. Созданный в 1920 году воблер «Heddon Lucky 13» имел колоссальный коммерческий успех на американском рынке. В 1932 году компанией «Хеддон и сыновья» был изготовлен первый в мире пластмассовый воблер названный из-за прозрачного корпуса «spook» — призрак. В начале 20-го века коммерческим производством воблеров занималось уже значительное число фирм. В 1936 году свой первый воблер из сосновой коры вырезал финский рыбак Лаури Рапала. Первые воблеры Лаури Рапала стали прообразами до сих пор популярной модели «Original Floater». Историческая заслуга Лаури Рапала заключается в том что он первым догадался приделать к воблеру лопасть которая заставляет приманку колебаться и уходить на заданную глубину. Всемирно известными воблеры фирмы «Rapala-Uistin» (Лаури Рапала и сыновья) стали после хельсинкской Олимпиады 1952 года. На сегодняшний день фирма «Rapala» является одним из крупных производителей воблеров в мире. Классификация Ввиду огромного количества объёмных приманок (воблеров) созданных на протяжении последних 100 лет классификация их представляется затруднительной. В общем виде воблеры могут быть классифицированы по физическим свойствам (плавучести) по внешнему виду (пропорциям тела) размеру весу окраске и характеру игры. По степени плавучести различают следующие типы воблеров. плавающие (Floating); слабо-плавающие (Slow Floating); обладающие нейтральной плавучестью — суспендеры (Suspending); медленно-тонущие (Slow Sinking); тонущие (Sinking) быстро-тонущие (Fast Sinking). Существует множество разновидностей воблеров по форме. В качестве основных можно выделить: поппер (поверхностный воблер без лопасти с большим «ртом» — выемкой у крепления для рывковой проводки) уокер (поверхностный воблер без лопасти проводимый в стиле «выгуливание собаки» («ёлочкой»). Некоторые модели могут быть оснащены выемкой наподобие попперной в таком случае такая приманка называется "чуг") глиссер (поверхностная приманка предназначенная для ловли на заросших водной растительностью акваториях) джеркбейт (безлопастный воблер для рывковой проводки на небольших глубинах) свимбейт (составной безлопастной воблер для равномерной и рывковой проводки состоящий из двух и боле отдельных частей) минноу (воблер прогонистой формы похож на узкотелого малька) шэд (в основном для быстрого течения с очень длинной лопастью) крэнк (воблер с широким сплюснутым с боков телом переходная форма между шэдом и фэтом напоминает карасика) фэт (каплеобразная форма) раттлин (безлопастный очень плоский воблер с погремушкой внутри с кольцом крепления ближе к затылку. Обладает очень активной игрой) Сейчас наметилась негласная классификация воблеров классической формы («палочка с лопаткой») по игре: минноу — классический воблер в форме «палочки» со слабой игрой кренк — воблер с активной игрой (как глубинный так и мелководный форма — фэт шэд — не критична главное наличие сильно выраженной игры) Конструкция Типичный воблер своей формой имитирует объекты охоты хищных рыб: рыбку земноводное или насекомое. Состоит из: корпуса (тела) лопасти для заглубления и более интенсивных колебаний («игры») одного двух трёх очень редко четырёх крючков (крючки в основном используются трехподдевные но для меньшей зацепистости за растительность могут применяться «двойники» или одинарные крючки) петли (ушка) для прикрепления лески огрузки воблера. Корпус Изготавливается из массива древесины (в основном для этих целей применяется бальса сосна орешник дуб) или различных пластиков. В случае использования таких пластмасс как ABC полистирол или поликарбонат корпус может быть полый внутри а при использовании вспененных пластиков (например пенополистирол) корпус может быть цельнолитым. Окраска воблера может как имитировать реально существующие объекты добычи хищников так и быть фантазийной. Качественные воблеры часто имеют на поверхности голографическое покрытие повышающее отражательные свойства воблера. Существуют модели прозрачных слабоокрашенных воблеров заполненных маслом с плавающими в нём блестками (имитирующими опадение чешуи у рыбы). Кроме того корпуса воблеров могут быть двух- и трёх- составными. Для создания дополнительных эффектов привлекающих рыбу внутри корпуса могут размещаться погремушки звучащие на разных частотах шарики из различного материала (стекло металл пластмасса). Лопасть (язык) Лопасть (иначе язык) — основной рабочий орган воблера. Заставляет приманку колебаться и заглубляться на заданную глубину. Крепится в передней части приманки. Лопасть может быть частью пластмассового корпуса или может быть внедрённой в корпус приманки. Изготавливаются из пластмасс или из металла. Первые лопасти на воблерах Рапалы были изготовлены из жести но вскоре выяснилось что неестественный вид лопасти часто настораживает рыбу поэтому производители перешли на малозаметные лопасти изготовленные из прозрачного оргстекла. Металлические (часто дюралевые или титановые) лопатки в основном ставятся на мощные модели воблеров где требуется прочность для экстремальных нагрузок. Может содержать регулировки степени заглубления и «игры» воблера. Лопасть имеет четыре главных параметра: наклон длину площадь и конфигурацию. В общем случае чем длиннее лопасть тем больше рабочая глубина воблера. Однако при этом значительно возрастают боковые возмущающие силы. При недостаточной стабильности приманка отклоняется в сторону вплоть до выхода на поверхность. Чтобы уравновесить такой воблер сохранить стабильность игры и заглубляющую способность петлю для лески перемещают примерно в середину лопасти. Площадь лопасти определяет интенсивность «игры» приманки. Наибольший раскачивающий эффект достигается когда лопасть перпендикулярна направлению движения. С уменьшением угла возмущающее воздействие набегающей воды уменьшается и интенсивность игры снижается. В общем случае на «игру» работает проекция площади лопатки перпендикулярная набегающему потоку. Немаловажное значение для тонкостей поведения воблера имеет конфигурация лопасти. Для лучшего взаимодействия с набегающим потоком воды передняя поверхность лопасти делается обычно слегка вогнутой либо с небольшим углублением. Чем шире лопасть тем интенсивнее игра воблера. Но при этом приманка может «заваливаться» и сбиваться с игры. Для увеличения стабильности игры на широких и почти перпендикулярных лопастях иногда делают специальный загиб. Существуют так же модели воблеров без заглубляющих лопаток. На японских моделях безлопастных воблеров обычно встречается наименование «безлопастный крэнк» (англ. Lipless crankbaits). Крючок Как правило воблеры оснащаются трёхподдевными крючками тройниками. Количество крючков от одного до трёх на крупных моделях. Очень редкие модели воблеров могут содержать четыре тройника. Важной характеристикой влияющей на плавучесть воблера является совокупный вес крючков. При изменении веса крючков плавающий воблер может стать тонущим и наоборот. Некоторые воблеры у разных производителей снабжаются и двухподдевными крючками или даже одинарными крючками в том числе одинарными крючками без бородок. Одинарные крючки без бородок чаще всего устанавливаются на миниатюрные воблеры предназначенные для ловли нежной рыбы по принципу «поймал — отпусти» («catch-and-release»). Крючки на приманке могут быть декорированы опушкой из перьев пуха или синтетических материалов. Крепление Проволочная петелька (ушко) для крепления приманки к леске может располагаться как в носовой части приманки так и на лопатке. Место крепления лески влияет как на устойчивость приманки в целом так и на глубину проводки. Некоторые модели воблеров имеют несколько мест крепления лески для различных условий ловли. Необходимо помнить что карабины и вертлюжки применяемые для присоединения лески или поводка нарушают балансировку и влияют на игру воблера. Влияние тем больше чем меньше масса воблера по отношению к массе карабина. Огрузка воблера В качестве огрузки воблера могут выступать вольфрамовые шарики. Огрузка создает правильное положение воблера в воде обеспечивает заданную плавучесть дополняет игру воблера и придает ему звуковые эффекты в виде шума. Магнитная система для увеличения дальности заброса Данная технология называется mag drive magnet mag system и выглядит как скользящий канал внутри которого перемещается груз. В спокойном состоянии грузик удерживается в средней части корпуса за счет притяжения магнита. Во время заброса груз отрывается от магнита и скользит по каналу в хвостовую часть приманки смещая центр тяжести что увеличивает дальность и точность полёта за счет меньшего паразитного вращения и движения приманки заостренным хвостом вперед. После приводнения груз сползает в центр воблера и удерживается магнитом не нарушая фирменную игру приманки. Узлы Некоторые производители воблеров рекомендуют определённые узлы для привязывания приманок к леске (поводку). Наиболее известные из них: Узел Рапала — рекомендован производителем приманок «Rapala» Двойная петля — рекомендован производителем приманок «Rapala» Улучшенный клинч — рекомендован производителем флюорокарбоновой лески «Kureha» (Seaguar) Паломар — универсальный узел Примечания Ссылки The Rapala Knot (Узел Рапалы) (англ.). Animated Knots by Grog. Проверено 8 октября 2008. Архивировано из первоисточника 13 февраля 2012. Как должным образом привязывать приманки Rapala (англ.) (pdf)(недоступная ссылка — история). RAPALA (Rapala.com). Проверено 9 октября 2008. Архивировано из первоисточника 11 марта 2006. "Энциклопедия аналогий воблеров" (в 3-х частях) (рус.). minfo47. Архивировано из первоисточника 13 февраля 2012. Как создается воблер (рус.). Fedor1968. Архивировано из первоисточника 13 февраля 2012. Изготовление воблеров своими руками (рус.). Архивировано из первоисточника 13 февраля 2012. Система расцветок Rapala (рус.). Архивировано из первоисточника 13 февраля 2012. Магнитная система внутри воблера (фото+описание).Барбари́с (лат. Bérberis) — крупный род кустарников реже деревьев семейства Барбарисовые (Berberidaceae). Распространение и экология Разводится в садах и встречается изредка между кустарниками на севере до Петербурга а также в южной и средней Европе Крыму на Кавказе в Персии Восточной Сибири Северной Америке. Некоторые виды встречаются в Средней Азии в том числе и в горах Заилийского Алатау в Казахстане. Зимостойки жароустойчивы; могут довольствоваться бедной почвой; застойного увлажнения не переносят; довольно светолюбивы. Дают обильную поросль от пня. Размножают посевом семян делением куста и летними черенками. Семена следует сразу после сбора стратифицировать или сеять под зиму. Время сбора семян — сентябрь — ноябрь. Всходы с надземными эллиптическими толстоватыми зелёными семядолями 9—12 (15) мм длиной и 4—8 мм шириной; первые листья значительно меньше последующих и отличны от них по форме. Ботаническое описание Вечнозелёные полувечнозелёные (с частично опадающей листвой) или листопадные кустарники редко маленькие деревца с тонкими прямостоящими ребристыми побегами ветвящимися под острым углом. Кора коричневато- или буровато-серая. Почки длиной 3—7 мм голые или с мелкими длиной около 1—2 мм острыми чешуйками; у вечнозелёных видов наружные почечные чешуйки остаются у основания нового побега. Листорасположение очерёдное; листья собраны в пучки по 4 (2—7) на укороченных побегах. Листья яйцевидные ланцетные эллиптические или обратнояйцевидные сочленяющиеся с коротким черешком голые сверху большей частью сизовато-зелёные снизу сизоватые более светлые колюче-зубчатые мелкоресничатые или цельнокрайние. Прилистники листоватые колючезубчатые или превращённые в 1—3—5-раздельные колючки более крупные и мощные на корневых отпрысках. Цветки в кистях на коротких боковых веточках реже в немногоцветковых пучках на вершине укороченных побегов. Чашелистики в числе восьми — девяти окрашенные и потому похожие на лепестки наружные значительно меньших размеров. Венчик из шести жёлтых лепестков каждый при основании с двумя нектарниками. Тычинок 6; пестик 1 с коротким столбиком одногнёздной завязью с немногочисленными семяпочками. Плод — ягода эллиптическая яйцевидная или почти шаровидная длиной 08—12 см чёрная или красная с остающимся засохшим рыльцем с одним — пятью семенами. Семена вальковатые ребристые суженные к обоим концам коричневые блестящие длиной 4—6 мм шириной 18—3 мм. Значение и применение Из коры корней и древесины можно получать жёлтую краску подобную гуммигуту. Съедобные ягоды содержат яблочную лимонную и винную кислоты. Прежде употреблялись в аптеках radix berberidis и cortex berberidis. Листья употребляют для маринадов ягоды — для изготовления напитков варенья пастилы и конфет. Сушёные ягоды часто применяют в качестве приправ к блюдам из риса: ризотто сладкой рисовой каши плова с бараниной. Многие виды медоносны. Барбарисовый мёд золотисто-жёлтый с нежным сладким вкусом. Хорошо выдерживают стрижку. Широко применяются для бордюров и окаймления а также для живых изгородей. Обильно цветут и плодоносят; осенью имеют жёлтую и красную листву. Ягоды многих видов долго сохраняются на ветках. Древесина Древесина заболонная ярко- или бледно-жёлтого цвета часто с бурым ложным ядром кольцесосудистая. Годичные кольца хорошо различимы иногда волнистые. Лучи гомогенные от двух- до восьмирядных заметны на всех распилах. Сосуды с простой перфорацией. Межсосудистая поровость очередная. В пределах рода строение древесины более или менее однородно. Твёрдая плотная древесина с высоким объёмным весом (070—090) используется для мелких токарных изделий и на сапожные гвозди иногда для инкрустационных работ. Обладает своеобразным цветом и декоративной (зеркальчатая или чешуйчатая) текстурой. Гималайские виды барбариса широко применяются индийскими мастерами для инкрустационных и мозаичных работ. Классификация Таксономия Род Барбарис входит в трибу Барбарисовые (Berberideae) подсемейства Барбарисовые (Berberidoideae) семейства Барбарисовые (Berberidaceae) порядка Лютикоцветные (Ranunculales). Виды По информации базы данных The Plant List род включает 580 видов. Некоторые из них: Вид Барбарис самшитолистный (Berberis buxifolia Lam.) признан синонимом вида Berberis microphylla G.Forst.. Вид Барбарис восточный (Berberis orientalis Schneid.) признан синонимом вида Барбарис обыкновенный (Berberis vulgaris L.). Примечания Литература Барбарис // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Род 3. Барбарис — Berberis L. // Деревья и кустарники СССР. Дикорастущие культивируемые и перспективные для интродукции. / Ред. тома С. Я. Соколов. — М.—Л.: Изд-во АН СССР 1954. — Т. III. Покрытосеменные. Семейства Троходендроновые — Розоцветные. — С. 53—71. — 872 с. — 3000 экз. Род 547. Барбарис — Berberis L. // Флора СССР : в 30 т. / гл. ред. В. Л. Комаров. — М.—Л. : Изд-во АН СССР 1937. — Т. VII / ред. тома Б. К. Шишкин. — С. 553—560. — 792 + XXVI с. — 5200 экз. Шевырёва Н. Барбарисы. Портрет на фоне истории // Вестник цветовода : журнал. — 2004. — № 11. Ссылки Барбарис на сайте USDA NRCS. Архивировано из первоисточника 29 ноября 2012. (англ.) Проверено 25 сентября 2008 гStarbucks Corporation (произносится «Ста́рбакс») — американская компания по продаже кофе и одноимённая сеть кофеен. основана в Сиэтле штат Вашингтон в 1971 году. Управляющая компания — Starbucks Corporation. Starbucks является самой крупной кофейной компанией в мире в настоящее время располагает сетью с более чем 23.768 локаций по всему миру из низ 13.107 в США 2.204 в Китае 1.418 в Канаде 1.160 в Японии и 872 в Южной Корее (что оставило Великобританию на шестом месте). Компания Starbucks рассматривается как основной представитель «кофе для второй волны любителей» изначально отличая себя от других кофейных компаний в США по вкусу качеству и опыту работы с клиентами популяризуя кофе сильной обжарки. В 2000х годах появилась «третья волна любителей» ориентированных на качество кофе размолотого вручную и слегка обжаренного в то вермя как Starbucks продолжает использовать автоматические кофеварки эспрессо из соображений эффективности и безопасности В точках Starbucks предлагаются горячие и холодные напитки кофе приготовленное из цельных зёрен растворимый кофе (известный как VIA) эспрессо латте чай из цельных листочков и обычный включая продукты компании Teavana свежевыжатые соки напитки фраппучино выпечку от Pascal Rigo лёгкие закуски (включая чипсы и крекеры). Есть и сезонные предложения такие как ежегодный Pumpkin Spice Latte. Во многих точках подаются заранее упакованные закуски - холодные и горячие сэндвичи напитки: прохладительные и виски. Некоторые точки «Starbucks Evenings» предлагают пиво вино и закуски. Кофе мороженое и бутилированные холодные кофейные напитки с брендом Starbucks также продаются в бакалейных магазинах. Компания Starbucks впервые начала работать в Сиэттле в начале 1980х и несмотря на первоначальный экономический спад в ходе экспансии на Средний Запад и в Британскую Колумбию в конце 1980х компании удалось прийти в процветающее состояние с началом деятельности в штате Калифорния в начале 1990х. Первая точка Starbucks за пределами Северной Америки была открыта в Токио в 1996; в настоящее время треть магазинов компании находится за границей overseas. В период с 1987 по 2007 компания ежедневно открывала по две точки. История Основание В 1971 году трое приятелей: учитель английского языка Джерри Болдуин учитель истории Зев Сигл и писатель Гордон Боукер знакомые друг с другом со студенческих лет в университете Сан-Франциско сложились по 1350 долларов заняли ещё 5000 и 30 сентября 1971 открыли магазин по продаже кофе в зёрнах в Сиэтле штат Вашингтон. (По другим сведениям первый магазин компании был открыт 31 марта 1971 года) Троица вдохновилась идеей торговли высококачественными кофейными зёрнами и оборудованием после того как кофейный предприниматель Альфред Пит научил их своему способу обжарки зёрен. При выборе названия магазина сначала рассматривалось название китобойного судна из романа Германа Мелвилла «Моби Дик» — «Пекод» (Как и название «Карго-хауз») но в итоге оно было отвергнуто некоторыми учредителями а выбрано имя первого помощника Ахава — Старбака. Боукер вспоминает что Терри Хеклер с которым он владел рекламным агентством считал что сочетание букв «st» будет звучать более внушительно. Кто-то наткнулся на старую шахтёрскую карту Каскадных гор и заметил шахтёрский городок под названием «Старбо». У Боукера сразу возникла в уме название «Старбак». Боукер заявил что «Моби Дик» не имеет никакого прямого отношения к Starbucks название имеет смысл только по случайности. Логотипом стало стилизованное изображение сирены. Первое заведение «Старбакс» в 1971—1976 располагалось на Вестерн-авеню 2000. Затем заведение переехало на Пайк-плейс маркет 1912 и так там и осталось. В это время компания занималась только продажей кофейных бобов жареных целиком а кофе для продажи не варила единственно в качестве рекламных образцов на пробу. В первый год деятельности компания покупала зелёные кофейные бобы у фирмы Peet’s затем перешла на прямые закупки у фермеров. Продажа и расширение Правильному подбору сортов и обжарке кофейных зёрен партнёры учились у Альфреда Пита владельца компании Peet’s Coffee. Starbucks покупала зёрна в Peet’s Coffee на протяжении первых 9 месяцев работы а потом партнёры установили собственную жаровню и открыли второй магазин. В 1979 году первоначальные владельцы Starbucks возглавляемые Джерри Балдуином купили Peet’s Coffee. В 1980х общие продажи кофе в США стали падать но в то же время продажи кофе класса Specialty выросли образовав в 1989 году 10% рынка (по сравнению с 3% в 1983). К 1981 году существовали 5 магазинов небольшая фабрика по обжарке кофе и торговое подразделение которое поставляло кофе в зёрнах барам кафе ресторанам. В К 1986 компания располагала шестью магазинами в Сиэтле и приступила к продаже кофе эспрессо. В 1987 первоначальные собственники продали свою компанию Говарду Шульцу владельцу сети кофеен Il Giornale (в прошлом сотруднику Starbucks). Он сменил бренд своих кофейных точек Il Giornale на Starbucks переименовал компанию в «Starbucks Corporation» и стал быстро расширять свою сеть. В этот же год компания открыла свои первые точки за пределами Сиэтла: у станции Уотерфронт (Ванкувер Канада) и в Чикаго (США). К 1989 на северо-западе и среднем западе. Ежегодно компания обжаривала свыше 2 млн фунтов (907 185 кг) кофе. В 1988 году компания начала торговлю по почте и выпустила свой первый каталог продукции благодаря которому наладила поставки в 33 магазина в разных штатах США. В 1992 году во время первоначального публичного размещения на фондовом рынке Starbucks имела 165 торговых точек. Ко времени первой публичной продаже акций на фондовом рынке в июне 1992 компании Starbucks принадлежали 140 точек годовой доход составлял 735 млн долларов по сравнению с 13 млн в 1987. Стоимость рынка компании оценивалась в 271 млн долларов. 12 % проданных акций дали компании прибыль в 25 млн что позволило в следующие два года удвоить число магазинов. К сентябрю 1992 цена акции Starbucks выросла на 70 % прибыль по акциям выросла почти в 100 раз по сравнению с предыдущим годом. В июле 2013 свыше 10 % покупок вне магазинов были сделаны с мобильных устройств через приложение Starbucks. Компания вновь прибегла к мобильным платформам при запуске акции «Tweet-a-Coffee» в октябре 2013. По этому случаю использовался также Twitter покупатели могли приобрести подарочную карту в 5 долларов для друга введя «@tweetacoffee» и профиль друга в твит. Исследовательская фирма Keyhole следила за ростом кампании 6 декабря 2013 в медиа-пространстве вышла статья о том что фирма привлекла к участию 27 тыс. чел. покупки были сделаны на сумму в 180 тыс. долларов. Новые рынки и продукты Первая точка Starbucks за пределами северной Америки была открыта в 1996 в Токио (Япония). В 1998 Starbucks вошла на британский рынок вложив 83 млн долларов и приобрела кофейную компанию Сиэтла (Seattle Coffee Company) размещённую в Великобритании с 56 точками. В сентябре 2002 Starbucks открыла свой первый магазин в Латинской Америке (Мехико-сити). В настоящее время в Мексике находится уже 250 точек в самом Мехико около сотни. В 1990-х годах Starbucks открывала новый магазин каждый рабочий день удерживая такой темп до начала 2000-х годов. В 1999 Starbucks в порядке эксперимента открыла несколько кафе (т. н. цепь Circadia) в Сан-Франциско. Эти заведения скоро были «выключены» из числа заведений Starbucks и преобразованы в кафе Starbucks. В октябре 2002 Starbucks учредила компанию по продаже кофе в Лозанне (Швейцария) с целью управления покупками зелёного кофе. Весь остальной бизнес связанный с кофе по-прежнему управлялся из Сиэтла. В апреле 2003 Starbucks за 72 млн долларов приобрела компании Seattle’s Best Coffee и Torrefazione Italia у компании AFC Enterprises. Сделка дала Starbucks 150 новых точек но согласно газете Seattle Post-Intelligencer весь бизнес был гораздо более значительным. В сентябре 2006 компания-конкурент Diedrich Coffee объявила что продаст большую часть своих магазинов компании Starbucks. В список входили точки входящие в цепь Coffee People и находившиеся в штате Орегон. Starbucks приняла точки Diedrich Coffee и Coffee People под свой бренд но в сделку не вошли точки Coffee People находящиеся в аэропорту Портленда. Собственники и руководство Крупнейшие акционеры компании на весну 2011 года: фонды Fidelity Investments (111 %) BlackRock (57 %) Capital World Investors (54 %) менеджмент компании (48 %). Президент компании Говард Шульц говорил об убеждённости что рост компании не должен ослаблять корпоративную культуру и что общая цель компании — действие подобно небольшой компании. Говард Шульц был генеральным директором компании до 2000. С 2001 по 2005 пост президента и генерального директора занимал Орин С. Смит. В январе 2008 Шульц занял посты президента и исполнительного директора после 8-летнего перерыва заменив Джима Дональда который занял эти посты в 2005 но был понижен в должности после падения продаж в 2007. Шульц заявил что попытается восстановить «уникальный опыт Starbucks» в связи с быстрым расширением. Аналитики полагают что Шульц должен определиться с тем как быть с высокими ценами на сырьё и с усиливающейся конкуренцией со стороны низкоценовых компаний в число которых входят McDonald’s и Dunkin' Donuts. Компания объявила что отменит горячие сандвичи к завтракам которые первоначально планировала запустить по всей стране в 2008 и сосредоточится на кофе но из-за жалоб линию сандвичей решено было оставить. С января 2015 пост исполнительного директора компании занял Трой Олстед хотя до этого он объявлял что возьмёт расширенный отпуск неопределённой длительности. Продукты В 2008 компания запустила линию напитков «Skinny» (в пер. тощий) предложив низкокалорийные и бессахарные версии напитков с использованием обезжиренного молока. В качестве подсластителей предлагается выбор натуральных продуктов (таких как коричневый сахар сироп агавы или мёд) искусственные продукты (бренды Sweet’N Low Splenda Equal) или один из бессахарных сиропных ароматизаторов компании. С 2007 компания прекратила использовать молоко от коров которым дают соматотропин. В июне 2009 компания объявила о капитальном пересмотре меню. Салаты и выпечка будут продаваться без кукурузного сиропа (содержащего высокую долю фруктозы) или искусственных ингредиентов. Этим компания ожидала привлечь покупателей заботящихся о здоровье или о цене. Получение прибыли не планировалось. В марте 2009 компания запустила новую линию микрогранулированного кофе в пакетиках под названием VIA «Ready Brew». Впервые линия была представлена в Нью-Йорке с последующим тестированием продукта также в Сиэтле Чикаго и Лондоне. Первые два вкуса включая Italian Roast и Colombia появились в октябре 2009 в США и Канаде. В магазинах компании предлагалось распознать версию кофе по вкусу и большинство пробовавших не смогли отличить растворимый кофе от свежезаваренного. Критики рассуждали что компания введя растворимый кофе обесценила свой собственный бренд. В 2010 Starbucks начала продажу пива и вина в некоторых из своих магазинов в США. По состоянию на апрель 2010 эти напитки доступны в нескольких точках другие обратились за лицензиями. В 2011 Starbucks ввела чашку максимального размера (Trenta) с объёмом в 31 унцию. В сентябре 2012 Starbucks объявила о появлении Verismo машине потребительского класса выдающей запакованные пластиковые стаканчики с кофе и молоком для латте. 10 ноября 2011 Starbucks объявила о приобретении за 30 млн долларов наличными компании по производству сока Evolution Fresh и о плане открыть в середине 2012 года цепь соко-баров позволив себе вторгнуться на территорию компании Jamba Inc. первый магазин компании был открыт в Сан-Бернардино Калифорния. В начале 2013 планировалось открытие магазина в Сан-Франциско. В 2012 Starbucks начала продажу линии ледяных напитков-освежителей Starbucks Refresher в своих магазинах содержащих экстракт из зелёных кофейных бобов арабика. Напитки содержат фруктовые ароматизаторы и кофеин и получили известность за сильный вкус без «какого-либо аромата кофе». Процесс экстракции зелёного кофе в Starbucks включает в себя стадию набухания бобов в воде. 25 июня 2013 Starbucks начала отмечать количество калорий в меню напитков и выпечки во всех американских магазинах. В 2014 Starbucks начала производство собственной линии газированных напитков «ручной выделки» под названием «Fizzio». Starbucks вошла на чайный бизнес в 1999 приобретя за 81 млн дол. США бренд Tazo. В конце 2012 Starbucks за 620 млн дол. США приобрела чайную компанию Teavana. По состоянию на ноябрь 2012 руководство компании не собиралось продвигать продукцию Starbucks через Teavana хотя приобретение компании позволит продавать её продукцию за пределами её магазинов. Кевин Кнокс отвечавший в Starbucks за качество кофе в 1987—1993 вспоминал в своём блоге в 2010 как предприниматель Джордж Ховелл (George Howell) ветеран кофейной индустрии и основатель соревнования Cup of Excellence был потрясён тем что Starbucks в 1990-х продаёт бобы подвергшиеся тёмной обжарке. В интервью газете New York Times в 2008 Ховелл выразил своё мнение что тёмная обжарка используемая Starbucks не способствует глубокому проявлению вкуса кофе и вместо этого разрушает глубокие нюансы вкуса. В мартовской выпуске журнала Consumer Reports от 2007 года производилось сравнение американских кофейных сетей быстрого питания компания Starbucks была поставлена за McDonald’s Premium Roast. Журнал назвал кофе Starbucks «забористым но сожжённым достаточным для того чтобы вы прослезились вместо того чтобы ваши глаза не смыкались». В 2012 Starbucks выпустила линию кофеварок Starbucks Verismo варящих эспрессо и обычный кофе из кофейных капсул типа предварительно разделённой одноразовой ёмкости молотого кофе и ароматизаторов использующих систему добавок K-Fee.В кратком обзоре образца № 580 журнал Consumer Reports описывал результаты сравнительного теста Verismo 580 с двумя конкурирующими брендами: «Поскольку вы должны каждый раз споласкивать чашку Verismo не оказалась среди наиболее удобных однопорциевых машин при нашем испытании изготовления кофе. Другие машины которые мы испытывали показали большую гибкость при регулировке интенсивности варки. В машине Verismo есть кнопка для кофе эспрессо и латте но нет установки силы для каждого из типов. С тех пор как Starbucks ограничила выбор кофе своим брендом есть только восемь разновидностей плюс молоко для латте.» Распространение Действующие По итогам 2007 года в 43 странах мира было открыто 15700 кофеен Starbucks из которых примерно 7500 принадлежат компании Starbucks Corporation а остальные открыты по лицензии. Starbucks продает натуральный кофе напитки на основе эспрессо другие различные горячие и холодные напитки легкие закуски кофейные зерна и аксессуары для приготовления и сервировки кофе. С помощью департамента Starbucks Entertainment и бренда Hear Music компания распространяет также книги музыкальные сборники и видеофильмы. Большинство из этих товаров являются сезонными или разработаны для продажи в определенной области. Фирменное мороженое Starbucks и кофе также продаются в продовольственных супермаркетах. Многие из продуктов компании являются сезонными или характерными для местности. Одно из основных требований при выборе помещений для кофеен Starbucks: входная дверь должна смотреть на восток или на юг и никогда на север. По словам Скотта Бедбери бывшего с 1995 по 1998 год архитектором бренда сети кофеен Starbucks это объясняется тем что посетители должны наслаждаться дневным светом но при этом солнце не должно светить им в лицо. По состоянию на февраль 2014 Starbucks присутствовала в 65 странах и территориях. В 2008 компания продолжила свою экспансию открывая точки в Аргентине Бельгии Бразилии Болгарии Чехии и Португалии. Экспансия в европейские и скандинавские страны продолжилась и в 2009. В апреле точки появились в Польше в августе — в Утрехте (Нидерланды) а в октябре в Швеции в аэропорту Стокгольм — Арланда. В 2010 рост присутствия на новых рынках также продолжился. В мае 2010 отели Southern Sun Hotels в Южной Африке объявили о подписании соглашения со Starbucks которое позволит им варить кофе Starbucks в некоторых отелях Southern Sun и Tsonga Sun Южной Африки. Одной из причин достижения соглашения стало грядущее открытие чемпионата мира по футболу в ЮАР. В июне 2010 Starbucks открыла свой первый магазин в Будапеште. В ноябре компания открыла первый магазин в центральной Америке в г. Эль-Сальвадор столице Сан-Сальвадора. В декабре 2010 Starbucks обсуждала открытие своей первой точки на корабле в партнёрстве с компанией Royal Caribbean International. Starbucks открыла магазин на борту судна Allure of the Seas второго по величине судна оператора Royal Caribbean International и второго по величине судна мира. Starbucks планирует открытие своей третьей африканской точки (после Египта и Марокко) в Алжире столице Алжира в сотрудничестве с алжирской компанией Cevital. В январе 2011 Starbucks и Tata Coffee самая большая азиатская компания по выращиванию кофе объявили о планах стратегического союза по открытию бизнеса Starbucks в Индии и обжарке зёрен на заводе компании Tata Coffee в Кодагу. Несмотря на неудачное начало в 2007 в январе 2012 Starbucks объявила о совместном владении (50/50 с компанией Tata Global Beverages) компанией Tata Starbucks. Эта компания владеет и управляет точками Starbucks в Индии в качестве альянса Starbucks Coffee «A Tata Alliance». Первое заведение Starbucks в Индии было открыто 19 октября 2012 в Бомбее. В феврале 2011 Starbucks приступила к продажам кофе в Норвегии поддерживая норвежские продуктовые магазины обжаривающие кофе. Первый магазин в Норвегии под брендом Starbucks открылся 8 февраля 2012 в аэропорту Гардермуэн г. Осло. В октябре 2011 Starbucks открыла другую точку в Пекине в зале международных вылетов терминала № 3 аэропорта Шоуду заведение стало 500-й точкой компании в Китае и 7-й в аэропорту. Компания планирует к 2015 году открыть 1500 точек в Китае. В мае 2012 Starbucks открыл свою первую кофейню в аэропорту Хельсинки-Вантаа в г. Вантаа. Недавно Starbucks открыла магазин в г. Сан-Хосе Коста-Рика в двух ходовых местах: 1 в центре другой на авениде Эсказу. В октябре 2012 Starbucks объявила о плане открыть тысячу магазинов в США в следующие пять лет. В этом же месяце в центре Фергюсона университета штата Алабама было открыто самое большое заведение в США. В 2013 руководство Starbucks начало сотрудничество с самой большой компанией розничной торговли в Дании — Danish Supermarket. Первые заведение Starbucks были открыты в магазинах Danish Supermarket в Ольборге и Орхусе в августе 2013. В августе 2013 главный исполнительный директор Starbucks Говард Шульц лично объявил об открытии магазинов Starbucks в Колумбии. Согласно его заявлению первое кафе открывалось в 2014 в Боготе в следующие пять лет ещё 50 по стране. Шульц также заявил что Starbucks будет работать вместе с колумбийским правительством и USAID продолжая «расширение прав и возможностей местных производителей кофе и распространяя значение наследие и традиции их кофе по миру». Руководство компании отметило что агрессивное расширение на колумбийский рынок стало общим ходом с латиноамериканскими партнёрами Starbucks: компанией Alsea и колумбийским пищевым конгломератом Grupo Nutresa до этого работавшими со Starbucks в поставках кофе через Colcafe. Это объявление было сделано после открытия центра поддержки фермеров Starbucks в г. Манисалес Колумбия в предыдущем году что упрочило позиции компании в Колумбии. В 2014 Starbucks открыла шесть магазинов в Колумбии и о планах открытия больше десяти заведений в Боготе в 2015 году. В августе 2014 Starbucks открыла 4 магазина в Ханое (Вьетнам) В 2015 году Starbucks открыла первое заведение в Баку. К началу 2016 года в Баку уже было 2 заведения Starbucks Зимой 2015—2016 года Starbucks открыла первое заведение в г. Алмата В сентябре 2016 года Starbucks открылись и в столице Казахстана — г. Астана Starbucks объявила что первое кафе в Боливии откроется в 2014 году в г. Санта-Крус-де-ла-Сьерра а первое кафе в Панаме откроется в 2015. В феврале 2015 заведение Starbucks откроется на бульваре Голливуд парка Disney’s Hollywood Studios близ г. Орландо Флорида и станет четвёртым заведением Starbucks в Диснейуорлде (есть точки в парках Magic Kingdom Epcot и два в Downtown Disney. Кроме этих четырёх есть заведения в парках Диснейленд Disney California Adventure Downtown Disney в г. Анахайм и в Disney Village парижского Диснейленда. Заведения в парке Downtown Disney управляются компанией Starbucks в то время как заведения вне тематических парков управляются компанией Disney. В начале 2015 Starbuck открыла первое заведение на островах пролива Ла-Манш в Сент-Питер порт на острове Гернси. Вице-президент Starbucks Билл Слит по глобальному дизайну наблюдая за действиями по преобразованию окрестностей вокруг новых магазинов на вопрос «Почему вы не хотите чтобы покупатель придя в магазин в центре Сиэтла отправился в магазин в пригороде и затем в магазин в Сан-Хосе и увидел бы такой же магазин?» заявил: "Покупатели скажут: «Куда бы мы не пошли — везде вы» и это скверно. Наша компания была довольно повсеместной. " В качестве смены направления компактности руководство Starbucks хотело перейти от особого торгового знака встречающегося по всему миру к дизайну с местным колоритом для каждого магазина. Закрытые В 2003 столкнувшись с сильной местной конкуренцией Starbucks закрыла все свои шесть магазинов в Израиле ссылаясь на «постоянные проблемы с деятельностью» и «неприятную обстановку для бизнеса». В июле 2007 Starbucks закрыла заведение в Запретном городе (Пекин). Кофейный магазин начиная со своего открытия в 2000 году стал источником постоянных споров протестующие заявляли что присутствие заведения американской цепи в данном месте «подрывает китайскую культуру». В июле 2008 компания объявила о закрытии 600 недостаточно эффективных магазина принадлежащих компании и сокращении планов распространения в США в связи с экономической нестабильностью. 29 июля 2008 Starbucks также сократила почти тысячу рабочих мест не связанных с продажей как часть плана по оживлению бренда и повышению прибыли. При этом произошло 550 увольнений остальные рабочие места остались незаполненными. Эти закрытия и увольнения положили конец периоду роста и расширения компании начавшегося в середине 1990-х. В июле 2008 Starbucks объявила о закрытии 61 из 84 магазинов в Австралии в следующем месяце. Ник Уэйльс эксперт по стратегическому менеджменту университета Сиднея прокомментировал это так: «Компании Starbucks не удалось постичь австралийскую кофейную культуру». В мае 2014 Starbucks объявила о продолжающихся убытках на австралийском рынке что привело к продаже оставшихся магазинов Withers Group. Также компания развивает сеть музыкальных магазинов Hear Music. Общая численность персонала сети — 140 тыс. человек. Выручка компании за 2010 год составила 107 млрд долларов чистая прибыль — 9456 млн долларов. Страны На 3 апреля 2016 года Starbucks присутствовала в 73 странах мира. Starbucks в России Starbucks неоднократно заявляла о желании выйти на российский рынок. Однако в 2004 году торговую марку Starbucks зарегистрировало на себя российское ООО «Старбакс» не имеющее отношения к американской корпорации. Позднее палата по патентным спорам лишила ООО «Старбакс» прав на марку по жалобе американской сети. В сентябре 2007 года открылась первая кофейня сети в России — в торговом центре «Мега — Химки». После этого был открыт ещё ряд кофеен в Москве: на Арбате в офисном комплексе «Башня на Набережной» в аэропорту «Шереметьево-2» и др. 7 декабря 2012 года открылась первая кофейня в Санкт-Петербурге в ТЦ «Питерленд» на Приморском проспекте. К 2015 году в России было открыто 100 кофеен из которых 71 — в Москве 11 — в Санкт-Петербурге три кофейни в Ростове-на-Дону две в Екатеринбурге по одной в Ярославле Краснодаре Тюмени Сочи и Самаре. Реклама Логотип Корпорация сменила три логотипа. Нынешний — четвёртый по счёту. В 1971—1987 годах логотипом был образ двухвостой русалки Сирены по форме похожий на сигаретную ленту. Основной цвет логотипа был коричневым. В 1987—1992 годах основной цвет логотипа изменили с коричневого на зелёный рыбий хвост стал немного обрезан а грудь сирены прикрыта развевающимися волосами. Между словами в логотипе появились звезды. В 1992—2011 годах логотип сфокусировался на лице Сирены — нижнюю часть русалки убрали. С 2011 по настоящее время из логотипа исчез зелёный ободок с названием компании и звёздами цвет логотипа стал более светлым. Партнёры Социальная политика и охрана окружающей среды Влияние на окружающую среду В 1999 Starbucks запустила программу «Grounds for your Garden» (земля для вашего сада) с целью сделать свой бизнес экологически чистым. Отработанная кофейная гуща предоставляется желающим для компоста. Хотя в этом участвуют не все магазины и районы покупатели могут обратиться в местные магазины и тем самым положить начало этой практике. В 2004 Starbucks начала сокращать размеры бумажных салфеток и магазинных мешков для мусора. Компания обнародовала информацию что производит твёрдые отходы в количестве 8165 тонн. В 2008 Starbucks заняла 15-е место в списке 25 лучших партнёров по чистой энергии агентства по охране окружающей среды США за приобретения в области возобновляемых источников энергии. В октябре 2008 британская газета The Sun сообщила что Starbucks ежедневно теряет 234 тыс. литров воды на полоскание посуды в каждом магазине (вода при этом постоянно течёт) но этого часто требуют предписания по здравоохранению. В июне 2009 в ответ на запросы о чрезмерном расходе воды Starbucks переделала оборудование для полоскания. В сентябре 2009 магазины в Канаде и США управляемые компанией успешно ввели новые системы сбережения воды соответствующие стандартам здравоохранения. Молоко разных сортов наливается специальной ложкой которая остаётся в кувшине ёмкости для полоскания заменены на кнопочные дозированные краны По сообщениям это позволит сберечь ежедневно по 570 л воды в каждом магазине. Переработка отходов В 2004 Starbucks приступила к использованию 10 % переработанной бумаги при изготовлении стаканчиков для напитков компания заявила что её инициатива стала первым примером использования переработанного материала который до этого находился в прямом контакте с пищей или напитками. Ален Гершковиц из совета по охране природных ресурсов назвал уровень в 10 % незначительным тем не менее в 2005 компания всё же получила премию (National Recycling Coalition Recycling Works Award) за свою инициативу. В 2008 в статье в прессе вице-президент компании по корпоративной социальной ответственности признал что в то время как компания продолжает борьбу за ответственность перед окружающей средой ни одна из чашек компании не является полностью перерабатываемой в магазинах нет сборников для перерабатываемых отходов. Ко времени публикации статьи Starbucks давала покупателям приносившим свои многоразовые кружки 10 % скидку и использовала гофрированные чашки изготовленные на 85 % из переработанного вторичного волокна в котором на 34 % меньше бумаги чем в оригинале. В этот же период Starbucks вступила в партнёрские отношения с Conservation International предоставив за три года 7 5 млн для помощи в защите природной среды в общинах фермеров кофе Мексики и Индонезии. Программа кофейной и фермерской этики Начиная с 1994 Starbucks начала разрабатывать планы корпоративной социальной ответственности. С этого времени компания вступила в партнёрские отношения с Conservation International для разработки планов и аудита своей программы кофейной и фермерской этики (Coffee and Farmer Equity — C.A.F.E.). Эта программа основана на системе оценки 249 показателей. Фермеры получающие более высокий рейтинг получают и более высокие цены чем те кто получают более низкие рейтинги. Категории рейтингов включают в себя: экономическую и социальную ответственность экологическое лидерство при выращивании и производстве кофе. Показатели социальной ответственности развились и включают сейчас «нулевую терпимость» что подразумевают плату рабочим наличными чеками или прямыми депозитами гарантия того что все рабочие получают минимальную установленную зарплату на рабочих местах нет раздражения и злоупотреблений дискриминации не используется труд лиц моложе 14 лет и более. Starbucks производит 90 % своих покупок сырья у сертифицированных по программе C.A.F.E. поставщиков компания приближается к заявленной её руководством цели 100 % покупок у сертифицированных поставщиков C.A.F.E. или имеющих другие «основанные на этике» сертификаты. Доцент университета штата Вашингтон Дэниэл Жаффе (Daniel Jaffee) утверждает что программа C.A.F.E Starbucks всего лишь «зелёная помывка» для полировки их корпоративного облика. Вдобавок доцент сельской социологии Мари-Кристин Ренар (Marie-Christine Renard) университета Чапинго (Мехико) написала статью-исследование совместных действий Starbucks Conservation International(CI) и мексиканского сельско-промышленного союза (Agro-industries United of Mexico (AMSA) в штате Чьяпас и пришла к заключению: «в то время как CI-Starbucks-AMSA Alliance платит больше это не даёт производителям возможности приобрести необходимые познания которые необходимы для организаций чтобы улучшить качество кофе». Справедливая торговля В 2000 компания представила линию продуктов соответствующих требованиям движения «справедливая торговля». Из примерно 136 т кофе приобретённом Starbucks в 2006 только 6 % сертифицировано по стандартам справедливой торговли. Согласно Starbucks за 2004 финансовый год компания приобрела 2.180 тонн кофе сертифицированного по данной программе и 5.220 тонн за 2005. Таким образом компания стала величайшим покупателем сертифицированного по программе кофе в Северной Америке (10 % всемирного рынка). Организация Transfair USA — третья по величине сертифицирующая по программе организация в США отметила вклад сделанный Starbucks в области справедливой торговли и жизни фермеров: «Запустив кофейную линию FTC в 2000 Starbucks несомненно внесла значительный вклад в семьи фермеров благодаря своему быстро растущему объёму справедливой торговли. Предлагая кофе данной линии в тысячах своих магазинах компания даёт большую наглядность марке FTC помогая привлечь внимание покупателей к процессу.» Всё эспрессо продаваемое в Великобритании и Ирландии сертифицировано по справедливой торговле. Насчёт законности назначения справедливой торговли поднимаются вопросы. Некоторые организации такие как Global Exchange призывают Starbucks увеличивать объёмы продаж кофе по линии справедливой торговли. Относительно сертификации свободной торговли Starbucks утверждает что платит выше рыночной цены за весь свой кофе. Согласно компании в 2004 за 1 кг высококачественных кофейных бобов выплачивалось по 2 64 доллара что на 74 % выше цены на товар. После длительных дебатов между руководством компании и властями Эфиопии Starbucks согласилась поддерживать и продвигать эфиопский кофе. В статье BBC NEWS утверждалось что владение Эфиопией известных кофейных марок такие как Харэр и Сидамо признано даже если они не зарегистрированы. Основная причина борьбы Эфиопии за признание — дать своим бедным фермерам шанс заработать больше денег. Но в данном случае это не возымело успеха. В 2006 Starbucks заявила что платила по 142 доллара за фунт за эфиопский кофе. После транспортировки обработки сбыта распространения по магазинам уплаты налогов и заработной платы и премий персоналу цена кофе составила 1099 за фунт. В августе 2010 Starbucks продавал только эфиопский кофе на своём вебсайте и заявлял что этот сайт — новый. Starbucks является действующим участником World Cocoa Foundation. Вода Ethos В 2003 году Starbucks приобрела компанию по производству бутилированной воды Ethos и начала распространять воду в своих точках по северной Америке. Бутылки Ethos отмечены надписями «помогает детям получать чистую воду» поскольку каждые 5 центов из цены бутылки в 180 доллара (10 центов в Канаде) идут на развитие проектов по обеспечению чистой водой слаборазвитых районов. Хотя благодаря такой политике продажи воды Ethos выросли на 62 млн долларов деятельность Ethos не считается благотворительной. Критики компании утверждают что эта надпись вводит в заблуждение потребителей которые думают что Ethos — благотворительная организация но на деле она коммерческая и львиная доля прибыли с продаж (972 %) не идёт на проекты по обеспечению чистой водой. Основатели Ethos заявили что целью компании является привлечение внимания к вопросам по обеспечению чистой водой стран третьего мира и предоставление потребителям которые чувствуют социальную ответственность возможность поддерживать это дело путём предпочтения продукции Ethos перед продукцией других компаний. После этого Starbucks внесла изменения в надписи на американской версии бутылок Ethos обозначив какая доля из стоимости бутылки пойдёт на благотворительные цели. Критика Рыночная стратегия и трудовые споры Starbucks использует некоторые методы чтобы расширить и удержать свою позицию на рынке. Эти методы называемые критиками антиконкурентными включают откуп договоров об аренде заключённых с конкурентами намеренной работе в убыток и размещении нескольких точек в географически небольшой области (то есть насыщение рынка). Для примера Starbucks вышла на британский рынок выкупив Seattle Coffee Company но затем использовала свой капитал и влияние для приобретения точек в престижных местах некоторые из них работали в убыток. Критики заявляли что это была нечестная попытка выбить с рынка небольших независимых конкурентов которые не в состоянии платить завышенные цены за недвижимость премиум-класса. В то время как отношения с независимыми сетями кофеен остаются напряжёнными некоторые собственники отзываются о компании с похвалой за просвещение потребителей о кофе. Работники Starbucks в семи магазинах в 2004 присоединились к Starbucks Workers Union части организации «Индустриальные рабочие мира» (IWW). Согласно пресс-выпуску Starbucks Union после этого события союз начал распространяться на Чикаго и Мериленд с Нью-Йорка (где он зародился). 7 марта 2006 IWW и Starbucks согласились с решением национального комитета по трудовым отношениям о том что троим работникам Starbucks будет выплачена задолженность по зарплате сумой почти в 2 тыс. долларов и двум уволенным работникам было предложено восстановление на работе. Согласно Starbucks Union 24 ноября 2006 члены IWW пикетировали точки Starbucks более чем в 50 городах по всему миру: в Австралии Канаде Германии и Великобритании в американских городах: Нью-Йорк Чикаго Миннеаполис и Сан-Франциско протестуя против увольнения пятерых организаторов Starbucks Workers Union в компании Starbucks и требовали их восстановления. Некоторые кофевары Starbucks работающие в Канаде Австралии и Новой Зеландии США состоят в различных союзах. В 2005 Starbucks выплатил 165 тыс. американских долларов восьми работникам фабрики по обжигу зёрен в г. Кент (штат Вашингтон) чтобы замять обвинения в том что их уволили за членство в профсоюзе. К тому времени уволенные работники состояли в организации International Union of Operating Engineers. Представители Starbucks не признали за компанией никаких проступков. 23 ноября 2005 в г. Окленд (Новая Зеландия) произошла забастовка работников Starbucks организованная профсоюзом Unite Union. Работники требовали введения безопасных часов минимальной ставки в 12 новозел. долларов в час и отмену молодёжных ставок. В 2006 компания пришла к соглашению с профсоюзом в результате чего зарплаты были увеличены безопасные часы расширены молодёжные ставки улучшены В марте 2008 суд обязал Starbucks выплатить бариста свыше 100 млн амер. долларов по калифорнийскому коллективному иску барист заявивших что ограничение менеджерами размеров чаевых нарушает законы штата о труде. Компания планировала обжаловать приговор. Подобный случай произошёл в Честнат-хилл (Chestnut Hill). 18-летний бариста подал иск касающийся политики чаевых. Закон штата Массачусетс не позволяет менеджерам урезать чаевые.. Похожий иск был подан 27 марта 2008 в Миннесоте. Открытие точек в Великобритании вопреки законам о городском планировании Местные власти в Великобритании подвергли критике Starbucks за открытие нескольких магазинов в торговых помещениях без разрешения на перепланировку в ресторан. Starbucks в ответ заявила что «Согласно действующим законам о перепланировке для кофейных магазинов нет официальной классификации. Поэтому Starbucks оказался в трудной ситуации в которой местные власти по-своему интерпретируют указания. В некоторых случаях кофейные магазины работают согласно разрешению А1 некоторые по разрешениям А1 и А3 и некоторые по А3». В мае 2008 Starbucks открыл точку на улице св. Джеймса района Кемптаун г. Брайтон Англия несмотря на отказ в разрешении от местного органа по перепланировке. На заявление городского совета Брайтона и Хоува что на улице и так уже слишком много кофейных магазинов Starbucks ответила что эта точка является магазином по продаже мешков кофе кружек и сандвичей что дало продление на шесть месяцев но всё же совет предписал Starbucks убрать из помещений все столы и стулья чтобы помещения соответствовало требованиям для розничного магазина. 2.500 местных жителей подписали петицию направленную против магазина но после общественного расследования в июне 2009 правительственный инспектор разрешил оставить магазин. В апреле 2009 Starbucks в Хартфорде выиграл апелляцию за работу больше года без разрешения на перепланировку. Также без разрешения было открыты два магазина в Эдинбурге один в Манчестере один в Кардиффе один в Пиннере (лондонский район Харроу). Кафе в Пиннере открытое в 2007 выиграло апелляцию в 2010 и продолжило работать. Кафе в Блэкхите (лондонский район Луишем) также в 2002 находилось под расследованием по поводу нарушения лицензии работая как ресторан в то время как разрешение было выдано только на четыре сиденья и на торговлю навынос. Жители района выступали против открытия каких бы то ни было больших сетей в районе архитектурного заповедника. К настоящему времени данная точка продолжает работать торгуя навынос. Протесты Были призывы к бойкоту магазинов и продуктов Starbucks из-за обвинений в перечислении компанией части своих доходов армии обороны Израиля. Однако эти обвинения основаны на письме-мистификации относящемуся к президенту председателю совета директоров и исполнительному директору Starbucks Говарду Шульцу который является евреем и сторонником права на существование государства Израиль. Он награждён несколькими израильскими наградами включая „премию 50-летия Израиля“ за „ключевую роль в содействии тесного союза США и Израиля“».. Письмо-мистификация содержащее заявление что Шульц пожертвовал деньги на израильскую армию в действительности было написано австралийским блогером Эндрю Уинклером который признался что сфабриковал документ. Starbucks ответила на эти заявление широко циркулирующие по сети Интернет так: «Председатель Говард Шульц и Starbucks никогда не спонсировали израильскую армию. Starbucks — не политическая организация и не поддерживает отдельные политические процессы». Протесты против Starbucks основанные на письме Уинклера не были первыми — в июне 2002 в университетах Каира Дубая и Бейрута поднялась волна протестов в ответ на критику Шульца в адрес Ясира Арафата. Также Starbucks регулярно становится целью активистов протестующих против израильской операции «Литой свинец» в секторе Газа. Организации настаивают на бойкоте Starbucks обвиняя компанию в том что она является сторонником израильского милитаризма. Компании пришлось закрыть магазин в Бейруте (Ливан) так как демонстранты выкрикивали антиизраильские лозунги и вынудили посетителей бежать. Демонстранты повесили несколько баннеров на окно магазина и наклеили белую ленту в виде звезды Давида на бело-зелёный логотип Starbucks. Они также распространяли листовки с заявлением что Шульц «один из столпов еврейского лобби в США и собственник Starbucks» демонстранты говорили что он жертвует деньги израильской армии. В январе 2009 два магазина Starbucks стали целью вандализма про-палестинских демонстрантов разбивших стёкла и по сообщениям вырвали осветительные приборы и оборудование после столкновений с силами полиции особого назначения.. The Way I See It Во время кампании The Way I See It на чашках Starbucks появились цитаты актёров писателей учёных и др. Некоторые из этих цитат породили споры в частности цитата писателя Армистида Мопина (Armistead Maupin) и цитата Джонатана Уэллса связавших «дарвинизм» с евгеникой абортами и расизмом. На чашках были добавлены предупреждения что взгляды авторов могут не совпадать с точкой зрения Starbucks. Письмо американского сержанта Сержант морской пехоты в августе 2004 будучи ошибочно информирован что Starbucks прекратила поддержку военных пожертвованиями с прибыли от торговли кофе поскольку не одобряет войну в Ираке послал по электронной почте письма десяти своим товарищам. Письмо приобрело характер вируса и было разослано десяти миллионам абонентов. Starbucks и автор письма разослали опровержения но в сентябре 2009 вице-президент Starbucks по массовым коммуникациям Вэлери О’Нил заявила что письмо всё ещё приходит ей каждые несколько недель. Контроль над оружием Законы об оружии смягчились во многих американских штатах власти разрешили открытое или скрытое ношение оружия. Поэтому некоторые владельцы оружия стали носить оружие ежедневно ходя по магазинам или по другим заведениям. Многие магазины и компании ответили запретом на ношение оружия на их территории что дозволяется местными законами многих штатов. Компания Starbucks не стала вводить подобный запрет на своих точках. В 2010 организация Brady Campaign предложила бойкотировать Starbucks за её политику в области контроля над оружием. В ответ Starbucks выпустил заявление: «Мы соблюдаем местные законы и установления во всех районах где осуществляем деятельность». Это означает что мы соблюдаем законы позволяющие открытое ношение в 43-х американских штатах. Там где подобных законов нет мы не разрешаем открытое ношение оружия в наших точках. Политические полицейские и юридические дебаты вокруг этих вопросов относятся к законодательным властям и к судам а не к нашим магазинам. В 2012 Национальный совет жертв оружия опубликовал открытое письмо направленное компании Starbucks с просьбой пересмотреть их политику и также предложил ввести бойкот «Напитки а не пули» пока компания не изменит политику избрав при этом день св. Валентина как особый день для бойкота. В ответ на бойкот сторонники прав владельцев оружия предприняли встречную акцию «День уважения к Starbucks» («Starbucks Appreciation Day») с целью поддержки позиции Starbucks и предложили оплачивать продукцию двудолларовыми банкнотами как знак поддержки второй поправки к Конституции. 29 июля 2013 организация Moms Demand Action for Gun Sense in America (матери за здравый смысл) выпустила петицию с предложением запрета на ношение оружия в магазинах Starbucks. 17 сентября 2013 основатель и исполнительный директор компании Говард Шульц обратился с просьбой к посетителям не приносить с собой оружия в магазины. Он поместил комментарии в открытом письме на сайте компании. Шульц заявил что не запрещает оружие а просто обращается с просьбой. Однополые браки В январе 2012 администратор Starbucks высказался за поддержку однополых браков. Это привело к бойкоту со стороны Национальной организации в поддержку браков (National Organization for Marriage) противостоящей идее однополых браков. Организация собрала 22 тыс. подписей в поддержку бойкота. В ответ исполнительный директор Говард Шульц заявил: «При всём уважении если вы думаете что сможете получить прибыль большую чем 38 % которые вы получили в прошлом году это свободная страна. Вы можете продать вашу долю в Starbucks и купить акции другой компании. Большое вам спасибо». Кроме того 640 тыс. подписали петицию благодарящую компанию за поддержку.. Уклонение от налогов в Европе В октябре 2012 на Starbucks обрушилась критика после того как расследование агентства Reuters установило что за 14 лет деятельности в Великобритании компания выплатила только 86 млн фунтов корпоративных налогов несмотря на полученную прибыль от продаж в 3 млрд. В эту сумму включена прибыль с 13 млрд фунтов за три года до 2012 с которых также не было выплачены налоги. Утверждалось что компания смогла это сделать взимая высокие лицензионные сборы на британском рынке что позволило им в 2011 объявить о потере в 33 млн фунтов. Британский филиал платит патентные сборы отделению в США приобретает кофейные бобы у нидерландского филиала (где корпоративные налоги ниже чем в Великобритании) и использует швейцарский филиал для «прочих услуг». В обзоре YouGov выдвинулось предположение что споры о сумме налогов выплачиваемых в Великобритании несколько недель после появления утверждений причиняли значительный ущерб имиджу бренда Starbucks. В ноябре 2012 главный финансовый директор Starbucks предстал перед британским комитетом по государственным счётам и признал что голландское правительство утвердило специальную ставку налога для европейских офисов Starbucks куда бизнес компании в Великобритании отчисляет деньги. Голландские законы (в отличие от законов других стран Европейского союза) позволяют компаниям переводить отчисления собранные в других странах в офшорные зоны без уплаты налогов. Финансовый директор отрицал что они выбрали Голландию для размещения своего головного европейского офиса с целью уклонения от налогов он объяснил что причиной выбора стало то что завод по обжарке кофейных зёрен находится в Голландии. До 2009 доля налогов составляла 6 % от продаж в Британии но после вопросов британских налоговых органов доля сократилась до 47 %. Финансовый директор объяснил комитету что этот показатель отражает расходы на строительство новых магазинов и разработку новых продуктов но признал что детальный анализ какова должна быть доля налога не проводился. Кофе продаваемый в Британии приобретался из швейцарского филиала с 20 % наценкой к оптовой цене с прибыли был выплачен корпоративный налог в 12 %. Сейчас кофе из Швейцарии не ввозится но 30 человек которые работали в филиале оценивают качество кофе. Приведя для примера частые доклады Starbucks о убытках в Великобритании финансовый директор объяснил комитету что компания «не совсем довольна» финансовой эффективностью в Великобритании. Члены комитета ответили что утверждение об убытках бизнеса «звучит просто неправдоподобно» указав что глава бизнеса был назначен на новый более высокий пост в США и что компания постоянно заявляет акционерам о своей прибыльности. Ирландский филиал компании Ritea в 2005—2011 годах выплатил только 35 тыс. в виде налогов каждый год (кроме 2011) руководство заявляет об убытках. Филиал Ritea приобретён Coffee Emea компанией Starbucks расположенной в Голландии. Французские и германские филиалы понесли значительные убытки поскольку имели большой долг перед голландским филиалом что вынудило их заплатить налог по более высоким процентным ставкам чем выплаты группы по займам. По вычислению агентства Reuters германские и французские филиалы были вынуждены заплатить по налогам 34 млн фунтов (без учёта выплат процентов по займам и патентам). Голландский филиал куда пришли выплаты с патентов в 2011 получил прибыль в 507 тыс. фунтов с доходов в 73 млн фунтов в то время как компания по обжарке кофе в 2011 получила прибыль в 2 млн и выплатила налог в 870 тыс. Протестанты недовольные предложением компании в следующие 2 года выплатить 20 млн в виде налогов в декабре 2012 устроили демонстрации вместе с сетью протестных групп UK Uncut. В июне 2014 европейский комиссар по вопросам конкуренции предпринял расследование практики уплаты налогов компанией в Нидерландах в качестве части широкомасштабной проверки механизма уплаты налогов многонациональными компаниями в различных европейских странах. Неожиданная прибыль в Китае В октябре 2013 Центральное телевидение Китая сообщило о неожиданной прибыли китайских ресторанов Starbucks. Согласно докладу репортёры сравнили цену латте Starbucks (345 мл) в Пекине Чикаго Лондоне и Бомбее. Цена в Пекине была наибольшей а в Бомбее наименьшей. Согласно докладам латте стоит только 2 юаня (067 амер. доллара) но продажная цена составила 27 юаней (4 5 амер. доллара) поэтому прибыли в Китае выше чем в других странах. Признание Журнал Fortune поставил компанию в список 100 ведущих компаний за деятельность в 2013 указав следующие причины: служащие компании получали награды за работу 20 часов в неделю и «у любого есть возможность подняться по [карьерной] лестнице». Музыка кино и телевидение «Hear Music» является торговой маркой концепции розничной музыки «Starbucks». Компания «Hear Music» была создана в 1990 году. В области залива Сан-Франциско были открыты несколько розничных точек. В 1999 году компания «Hear Music» была приобретена компанией «Starbucks». Спустя три года в 2002 году компания выпустила оперный альбом «Starbucks» представив таких артистов как Лучано Паваротти. В марте 2007 вышел альбом Пола Маккартни «Memory Almost Full». Таким образом Маккартни стал первым артистом выпустившим альбом на лейбле «Starbucks». Торжественный выпуск альбома стал значительным «некофейным» событием для «Starbucks» в первом квартале 2007 года. В 2006 году дочерняя компания «Starbucks Entertainment» выступила одним из продюсеров фильма «Испытание Акилы». Розничные магазины интенсивно рекламировали фильм перед его выходом на экран и продажей на DVD. Отношения с поставщиками Starbucks обеспечивает контроль над производственным процессом поддерживая связь с фермерами для обеспечения сырьём обжаривая зёрна самостоятельно и обеспечивая доставку во все точки розничной торговли. Дополнительно Starbucks’ Coffee и Farmer Equity Practices требуют от поставщиков информировать Starbucks о том какая доля оптовых цен достаётся фермерам. Примечания Литература Говард Шульц Дори Джонс Йенг. Влейте в неё своё сердце. Как чашка за чашкой строилась Starbucks Pour Your Heart into It. How Starbucks Built A Company One Cup at a Time. — Стокгольмская школа экономики в Санкт-Петербурге 2005. — 288 с. — ISBN 5-315-00033-8. Говард Бехар. Дело не в кофе. Корпоративная культура Starbucks It's Not about the Coffee: Leadership Principles from a Life at Starbucks. — М.: Альпина Паблишер 2010. — 190 с. — ISBN 978-5-9614-1262-8. Behar Howard with Janet Goldstein. (2007). It's Not About The Coffee: Leadership Principles from a Life at Starbucks 208 pages. ISBN 1-59184-192-5. Clark Taylor. (2007). Starbucked: A Double Tall Tale of Caffeine Commerce and Culture. 336 pages. ISBN 0-316-01348-X. Michelli Joseph A. (2006). The Starbucks experience: 5 principles for turning ordinary into extraordinary 208 pages. ISBN 0-07-147784-5. Pendergrast Mark. Uncommon Grounds: The History of Coffee and How It Transformed Our World. — London: Texere 2001. — ISBN 1-58799-088-1. Schultz Howard. and Dori Jones Yang. (1997). Pour Your Heart Into It: How Starbucks Built A Company One Cup At A Time 350 pages. ISBN 0-7868-6315-3. Simon Bryant. (2009). Everything but the Coffee: Learning about America from Starbucks. 320 pages. ISBN 0-520-26106-2. Ссылки Официальный сайт (Россия) Официальный сайт (Украина) Официальный сайт компании (англ.)Мю́сли (нем. Müsli (Bircher)müesli несклоняемое сущ.; прилагательные согласуются с ним в форме мн. ч.) — еда приготовленная из сырых или запечённых злаков сухофруктов орехов отрубей ростков пшеницы мёда и специй. Мюсли были изобретены в 1900 году швейцарским врачом Максимилианом Бирхером-Беннером (Maximilian Oskar Bircher-Benner) для пациентов госпиталя где фрукты и овощи являлись необходимой частью здорового рациона. Термин происходит от немецкого существительного «Mus» — «пюре». Мюсли в их современном виде распространились в западных странах начиная с 1960-х годов по мере роста интереса к здоровому питанию и диетам с низким содержанием жиров. Мюсли различаются по срокам хранения термической обработке наличию консервантов. В натуральных мюсли не содержится консервантов. Мюсли бывают двух видов: сырые и запечённые. Сырые мюсли (мюсли без термической обработки) содержат механически обработанные овсяные хлопья семечки орехи и сухофрукты. При изготовлении запечённых мюсли (гранола кранч) злаки смешивают с натуральными соками медом иногда небольшим количеством растительных масел и запекают при низких температурах. В печи мюсли приобретают более выраженный и насыщенный вкус. Запечённые мюсли слаще обычных. См. также Кукурузные хлопья Овсяные хлопья ПримечанияБастурма́ (азерб. Basdırma арм. Բաստուրմա тур. Pastırma) — вяленая вырезка из говяжьего мяса блюдо в кухнях стран расположенных на территории бывшей Османской империи. Свежую вырезку засаливают потом кладут под пресс (натерев солью) для удаления лишней влаги и придания формы удобной для нарезки. Затем перекладывают в смесь из чеснока молотых семян красного и чёрного перца а также голубого пажитника (чамана) имеющую консистенцию жидкого теста. Получившиеся куски вывешивают для просушки. Не путать с пастромой — копчёным маринованным мясом. Общее в технологии — выдерживание под прессом. СсылкиТвенджа́н (된장 醬; произносится tøndʑaŋ или [twendʑaŋ]) — острая приправа (соевая паста) в корейской кухне. Готовится из отжима сои. Имеет специфический резкий запах. Название буквально переводится как «твёрдая паста». Производство При производстве твенджана соевые бобы разваривают и тонко мелют. Получившуюся пасту формуют в плитки меджу (кор. 메주). Меджу выставляют на солнце или в тепло на рисовую солому. В ней содержится много сенной палочки которая инициирует процесс ферментации. Запах меджу создаёт аммиак который производят бактерии. Через месяц (или более в зависимости от величины плитки) меджу укладывают в большие глиняные горшки с солевым раствором и оставляют для дальнейшей ферментации. После ферментации жидкость сливают (это корейский соевый соус чосон канджан кор. 조선간장). Твёрдая солёная часть — это и есть твенджан. В нём в отличие от мисо часто встречаются нераздавленные соевые бобы. Традиционный твенджан готовится из сои и солевого раствора но в фабричный твенджан обычно добавляют пшеничную муку (как в соевый соус). Существуют разновидности твенджана с анчоусами. Употребление Твенджан можно есть сырым с овощами делать из него начинку или соус. Обычно его смешивают с чесноком кунжутным маслом; из твенджана с кочхуджан делают ссамджан. Ссамджан едят с рисом или без него завёрнутым в листовые овощи (это блюдо называется ссамбап. Сочетание листовых овощей и твенджана или ссамджана часто подаётся к мясным блюдам например к самгёпсалю пулькоги и поссаму. С твенджаном готовят бульон для супов в частности ччигэ. Там также могут присутствовать тофу овощи (перец чили цуккини зелёный лук) грибы мясо моллюски. Питательная ценность Твенджан богат флавонидами витаминами минералами и фитоэстрогенами которым приписывают антиканцерогенные свойства. В корейской кухне содержащей в основном рис и овощи твенджан является источником лизина жизненно важной аминокислоты. Линоленовая и линолевая кислоты играют важную роль в росте кровяных клеток. В отличие от мисо которое обычно не варят варёный твенджан используется в кухне корейцев (например в блюде твенджан ччигэ. Твенджан вне Кореи Дацзян вид ферментированной соевой пасты популярен на северо-востоке Китая очень похож на твенджан. В Китай дацзян привезли маньчжуры. Примечания Внешние ссылки Разнообразные блюда с твенчжаном Фотография банки твенчжана История твенчжана Prof. Kun-Young Park Pusan National University. Longer aging time increases the anticancer and antimetastatic properties of doenjang (кор.). ASA-IM Korea. Проверено 26 ноября 2007. Архивировано из первоисточника 5 декабря 2007. Regional doenjang (кор.)(недоступная ссылка — история). The Rural Development Administration of South Korea. Проверено 26 ноября 2007. Архивировано из первоисточника 21 апреля 2002.Паэ́лья (кат. Paella [paˈeʎa]? произносится «паэйа») — национальное испанское (валенсийское) блюдо из риса подкрашенного шафраном с добавлением оливкового масла. Кроме этого в паэлью могут добавляться морепродукты овощи курица. Название происходит от латинского слова patella — «сковорода». Популярность этого блюда в настоящее время обусловлена множеством вариаций в ингредиентах адаптированных к различным регионам испанской кухни. Существует множество рецептов приготовления паэльи. Сами испанцы утверждают что их свыше трехсот. Классическая паэлья помимо риса включает в себя 6—7 видов рыбы и морепродуктов курицу белое вино зелень и специи. В некоторых регионах Испании готовится паэлья из фасоли. Традиционно подается по воскресеньям или в день святого Иосифа (19 марта). Многие люди не являющиеся испанцами рассматривают паэлью как национальное испанское блюдо но большинство самих испанцев считают что это блюдо исключительно Валенсии. Валенсианцы считают паэлью символом своего региона. Сегодня редко можно найти испанский ресторан в меню которого вы бы не нашли этого блюда. За двадцатый век его популярность так сильно возросла что сегодня паэлью можно найти почти во всех ресторанах Европы. Результатом такого интереса к паэлье стало появление всевозможных вариантов приготовления этого блюда от оригинального валенсийского рецепта до таких разновидностей как паэлья с морепродуктами (paella de marisco) и смешанная паэлья (paella mixta) существуют также и многие другие виды. История названия Паэлья происходит от валенсийского «paella» означающего «сковорода» которое в свою очередь произошло от латинского «patella». «Paella» является также родственным словом кастильскому «padilla» — маленькая духовка французскому «poêle» — печь сковорода и итальянскому «padella» — сковорода. Валенсийцы используют слово «паэлья» для всех видов кастрюль включая специализированную посуду для приготовления паэльи. Однако в большей части Испании и везде в Латинской Америке термин «paellera» чаще используется в этих целях. Хотя как заявлено Королевской испанской академией организацией ответственной за регулирование испанского языка оба термина могут применяться. Paelleras традиционно имеют круглую форму мелкие сделаны из полированной стали с двумя ручками. Существует популярная но неточная гипотеза о том что слово паэлья происходит из арабского слова «baqiyah» — остатки потому что среди арабских моряков было принято объединять остатки предыдущей еды которая согласно гипотезе привела к тому что была создана паэлья. Виды паэльи Паэлья Валенсиана состоит из белого риса зеленых овощей мяса (кролика цыпленка утки) улиток бобов и приправы. В паэлье с морепродуктами мясо и улитки заменяются морепродуктами в ней отсутствуют бобы и овощи. Большинство поваров которые готовят паэлью используют рис под названием calasparra или bomba для приготовления этого блюда. Другие ключевые компоненты паэльи — шафран и оливковое масло. Паэлья «чёрный рис» готовится с добавлением каракатицы интенсивный чёрный цвет получается добавлением «чернил» выделяемых каракатицей. «Рис с корочкой» готовится из риса шафрана куриного бульона помидоров чеснока курятины белой и кровяной колбасы сосисок и яиц. См. также Плов Ризотто Джамбалайя (jambalaya) Жареный рис (кит. 炒飯 炒饭 chǎofàn) Наси-горенг Примечания Ссылки Вокруг света — «Донья паэлья» № 3 (2834) Март 2010«S.P.I.» (часто упоминается как SPI) — международная группа компаний занимающаяся преимущественно производством и продажей алкогольных напитков а также недвижимостью и сельским хозяйством. Будучи российской по происхождению основанная на российском капитале S.P.I. Group включает в себя компании зарегистрированные в разных странах. История S.P.I. Group начала формироваться в 1997 году на базе ЗАО «Союзплодимпорт». В 2005 году S.P.I. Group и компания Pernod Ricard (крупнейший мировой дистрибьютор алкогольных напитков) подписали глобальный долгосрочный договор в соответствии с которым Pernod Ricard предоставляется эксклюзивное право продажи водки «Stolichnaya» в большинстве стран мира. В 2006 году в партнерстве со старейшим винным домом Италии «Маркези де Фрескобальди» (Marchesi de' Frescobaldi) и известным калифорнийским виноделом Майклом Мондави группой S.P.I. было создано совместное предприятие Tenute di Toscana в состав которого вошли три престижных винных поместья производящих знаменитые элитные вина. Летом 2006 года группой было сделано ещё одно серьезное приобретение: S.P.I. Group стала владельцем крупнейшего алкогольного производственного предприятия Уральского региона — ОАО «Пермалко». В 2011 году S.P.I. Group приобрела долю в аргентинском винодельческом хозяйстве. Собственники и руководство Владелец компании — Юрий Шефлер. Деятельность Основные марки компании — это «Stolichnaya» «Moskovskaya» «Кремлёвская» «Казначейская» и «Рижский чёрный бальзам». Сегодня группе принадлежит более 130 брендов алкогольных напитков. Продукция S.P.I. Group продаётся более чем в 120 странах при этом марки Stolichnaya и Moskovskaya не продаются на территории России. S.P.I. Group обеспечивает полный цикл производства продукции владея несколькими ликероводочными заводами спиртовым производством и самостоятельно выращивая зерно для производства спирта. Компании принадлежат: ликёро-водочный завод ОАО «СПИ-РВВК» (Калининград) АО «Латвияс Бальзамс» (Рига) спиртоводочное предприятие ОАО «ТАЛВИС» (Тамбов) ОАО «Кедр» (Иркутск). Ежегодные продажи группы превышают 100 миллионов литров спиртного. В 2004 продажи алкоголя компанией составили $359 млрд на Stolichnaya пришлось $204 млрд таким образом это был третий по популярности водочный бренд в мире после Smirnoff и Absolut. Конфликт между S.P.I. и ФКП «Союзплодоимпорт» В 2000-е годы возник серьёзный конфликт между S.P.I. и российской государственной компанией «Союзплодоимпорт» за обладание известными «водочными» марками являющимися наследием «советской» эпохи. В России права на водочные марки «Столичная» и «Московская» принадлежат Федеральному казённому предприятию (ФКП) «Союзплодоимпорт». С конца 2001 года ФКП постепенно восстанавливает права РФ на эти марки за рубежом. В частности с 2001 по 2010 годы «Союзплодоимпорт» провёл более 100 судебных процессов по возвращению прав на указанные товарные знаки. Положительных результатов ФКП «Союзплодоимпорт» достигло в Нидерландах Болгарии Румынии Венесуэлле Словакии Бразилии и др. В июле 2003 года Международное бюро Всемирной организации интеллектуальной собственности признало законным владельцем международных товарных знаков Stolichnaya Moskovskaya «Лимонная» Zubrovka Sibirskaya «Русская» а также товарного знака Soviet Sparkling. В 2005 году суд города Роттердам (Нидерланды) вынес решение согласно которому компания S.P.I. не является добросовестным приобретателем товарных знаков зарегистрированных на территории стран Бенилюкса. 7 июня 2007 года Европейский суд по правам человека вынес решение о признании решений российских судов на основании которых права на товарные знаки признаны за РФ соответствующими Европейской конвенции о защите прав человека и основных свобод. 3 марта 2010 года Верховный суд Бразилии признал действительным на территории Бразилии решение Президиума Высшего Арбитражного суда РФ от 16.10.2001 г. согласно которому единственным правообладателем ряда государственных товарных знаков в том числе Stolichnaya является ФКП «Союзплодоимпорт». Примечания Ссылки Официальный сайт компании «Союзплодоимпорт» отсудил у частного предпринимателя бренд Stolichnaya на территории Бельгии Голландии и Люксембурга http://www.forbes.ru/forbes/issue/2007-02/12760-novaya-etiketkaДальневосточная сардина или иваси́ (лат. Sardinops melanostictus) — морская рыба рода сардинопсы (Sardinops). Торговое название «сельдь иваси» получила благодаря внешнему сходству с сельдью и японскому названию «ма-иваси» (яп. 鰯 иваси — «сардина»). Некоторые авторы не выделяют дальневосточную сардину в отдельный вид а считают её подвидом Sardinops sagax melanosticta. Описание Удлинённое тело сжато с боков. В спинном плавнике 17—21 мягких лучей в анальном плавнике 17—22 мягких лучей. Хвостовой плавник вильчатый его задняя часть чёрная. Окраска тела серебристо-белая а спины — зеленоватая. Вдоль тела проходит ряд тёмных пятен. Распространение Северная граница ареала проходит у Курильских островов у восточного побережья Сахалина и Камчатки в Татарском проливе. Южнее встречается у берегов Японии Кореи Китая вплоть до северной части Южно-Китайского моря. Хозяйственное значение Важнейшая промысловая рыба. В конце 1980-х годов мировые уловы достигали 54 млн тонн. Сельдь иваси в советские времена имела важность как доступный и полезный продукт питания. Иваси под маркой «сельдь иваси» продавалась в рыбных магазинах в виде консервов в растительном масле наряду с килькой в томатном соусе и шпротами в масле. Примечания Ссылки Иваси дальневосточная сардина. Дальневосточный геологический институт ДВО РАН (2002). Проверено 19 августа 2014. Sardinops melanostictus (Schlegel 1846) (англ.). Fisheries and Aquaculture Department. Food and Agriculture Organization of the United Nations. Проверено 20 августа 2014. http://www.interfax.ru/business/518278Айва́ (лат. Cydōnia) — монотипный род древесных растений семейства Розовые (Rosaceae). Вид Айва обыкнове́нная или Айва продолгова́тая (лат. Cydonia oblōnga) — единственный представитель этого рода. Распространение В природе ареал охватывает Кавказ Закавказье и Среднюю Азию: Азербайджан Дагестан и Туркмения (Копетдаг). Широко распространилось и натурализовалось по всему Средиземноморью умеренным районам Азии южным и центральным районам Европы. Культивируется во многих районах Европы (до Шотландии и Норвегии 63°50’ с.ш.) Северной и Южной Африке Северной и Южной Америке Австралии и Океании. Экология Произрастает на равнинах в лесах по опушкам на полянах и вырубках по берегам водоёмов и по склонам в нижнем поясе гор поднимаясь до 1400 м над уровнем моря. Предпочитает глубокую рыхлую плодородную и влажную почву. Встречается на песчаных аллювиальных почвах краснозёмах чернозёмах а также на затопляемых болотистых местах. На Кавказе растёт на сухой почве вместе с дубом мушмулой кизилом боярышником шиповником; при этом часто произрастает вокруг зарастающих водоёмов образуя заросли между прибрежными травами и парротией персидской. Долгое время может расти при недостатке влаги или без орошения; при этом легко выдерживает сильное увлажнение — так в Астраханской области айва меньше других плодовых деревьев страдает от половодья. Айва наиболее урожайна на тяжёлых суглинках но на супесных почвах раньше плодоносит. При этом на сухих почвах плоды мельче и суше а на влажных — более сочные но деревянистые и вяжущие. Плоды культурных деревьев достигают 2 кг диких — 60—100 граммов. Дикая айва плодоносит плохо — по 2—10 плодов на растение. Размножение семенами (получаются сильные дички) черенками корневой порослью и прививкой. Почти все старые деревья поражены сердцевидной гнилью вызываемой грибком Fomes fulva. Грибок Sclerotinia cydoniae поражает листья что сильно отражается на общем размере дерева и его урожайности. Ботаническое описание Листопадное дерево или кустарник высотой от 15 до 4—5 м с косо вверх поднимающимися ветвями. Кора тонкая чешуйчато-лупящаяся на стволе и старых ветвях тёмно-серая красновато-бурая или черновато-коричневая гладкая; на молодых — буровато-серая шерстисто-войлочная; побеги серо-зелёные густо войлочноопушённые. Листья очерёдные яйцевидные или овальные иногда широко эллиптические реже округлые цельнокрайние на вершине острые или тупые с клиновидным реже округлым или слегка сердцевидным основанием сверху тёмно-зелёные голые снизу сероватые от войлочного опушения длиной 5—10 до 12 см шириной до 75 см с черешком до 2 см. Прилистники опадающие с железистыми волосками обратно-продолговато-яйцевидные реже ланцетные длиной 6—12 мм шириной 4—6 мм. Цветки правильные большей частью одиночные на коротких войлочно-опушённых цветоножках. Чашечка пятираздельная остающаяся при плодах. Венчик бледно-розовый белый или розовый крупный до 45—5 см в диаметре; лепестки обратнояйцевидные с коротким ноготком. Тычинок 15—25 обычно 20. Пестик с нижней пятигнёздной сросшейся с гипантием завязью; столбиков пять густо опушённые каждый из которых заканчивается косым выемчатым рыльцем; плодолистиков пять с железисто-пильчатыми краями снаружи войлочно-опушённые прикреплённые к верхнему краю кувшинообразно расширенной части гипантия; чашелистиков пять цельные продолговатые отогнутые. Цветёт в мае — июне. Плод — ложное яблоко с пятью многосемянными гнёздами волосистое почти шарообразное или грушевидное нередко тупоребристое лимонного или тёмно-жёлтого цвета иногда с красноватым односторонним «загаром» вначале войлочноопушённое при созревании гладкое и твёрдое диаметром 25—35 см у диких и до 15 см у культурных форм. Мякоть очень ароматная малосочная жёсткая от многочисленных каменистых клеток. Вкус терпкий вяжущий сладковатый. Семена красновато-коричневые обратнояйцевидные неправильно угловатые с сильно ослизняющейся снаружи кожурой; вес 1000 семян 24—44 г. Плоды созревают в сентябре — октябре. Растительное сырьё Химический состав Семена содержат слизь (до 20 %) гликозид амигдалин (053 %) крахмал дубильные вещества фермент эмульсин жирное масло (815 %) содержащее глицериды миристиновой и изолеиновой кислот. В зрелых плодах содержится сахар (до 1085 % в том числе фруктоза — до 627 %) дубильные вещества (066 %) протопектины (47 %) эфирное масло и органические кислоты (122 %: яблочная лимонная винная). В кожице плодов найдены энанто-этиловый и пелларгоново-этиловый эфиры придающие плодам специфический запах. Сок из плодов содержит яблочную кислоту (около 35 %) сахара и камедь. Заготовка В лечебной практике применяют плоды семена и листья. Плоды собирают зрелыми мякоть отправляют на дальнейшую переработку а семена сушат при температуре 40—50 °C. Листья собирают в июне — июле после сушат под навесом или в сушилке при температуре 40—50 °C. Семена и листья хранят в плотно закрытой таре в течение одного года. Фармакологические свойства Лекарственные препараты айвы обладают общеукрепляющим мочегонным вяжущим противоязвенным и противобактериальным действием. Свежие плоды используют как желчегонное и мочегонное средства. Семена айвы в виде отвара применяются в медицинской практике в качестве обволакивающих средств для уменьшения местного раздражающего действия других лекарственных веществ и замедления их всасывания. Семена применяют внутрь как слабительное отхаркивающее и мягчительное средства (из VIII издания Государственной фармакопеи СССР эти средства исключены). Хозяйственное значение и применение Айва в Средиземноморье считалась в древности символом любви и плодородия и была посвящена богине Венере. Айва разводится как плодовое дерево дающее красивые и душистые плоды и как подвой для прививки груш в формовой культуре. Плоды в сыром виде малосъедобны их чаще всего используют для приготовления прохладительных напитков компотов желе варенья мармелада и как приправу к мясу. В народной медицине семена применяются при запоре колитах метеоризме заболеваниях дыхательных путей маточных кровотечениях при кашле. Зрелые плоды применяют при туберкулёзе бронхиальной астме желудочно-кишечных заболеваниях. Водный раствор слизи употребляется для изготовления глазных примочек с косметическими целями для укрепления волос. Слизь применяют в текстильном производстве для наведения лоска на ткани; водный отвар может заменить аравийскую камедь. Айва также разводится как декоративное растение; это растение пригодно для организации живых изгородей хорошо переносит стрижку. Свойства и характеристики древесины Древесина заболонная светло-жёлтая или розовато-жёлтая рассеянососудистая с плохо заметными годичными кольцами твёрдая хорошо полируется. В промышленности используется очень редко. В России эксплуатация не перспективна из-за малых запасов. На севере Индии используется в кустарном и мелкосерийном производстве резных и токарных изделий сувениров мелких поделок. Таксономия Вид Айва обыкновенная входит в род Айва (Cydonia) подсемейства Спирейные (Spiraeoideae) семейства Розовые (Rosaceae) порядка Розоцветные (Rosales). Формы В рамках вида выделяют ряд форм: Cydonia oblonga f. pyramidalis C.K.Schneid. — с пирамидальной кроной; Cydonia oblonga f. marmorate C.K.Schneid. — листья с жёлтыми и белыми пятнами; Cydonia oblonga f. maliformis C.K.Schneid. — с яблоковидными плодами; Cydonia oblonga f. pyriformis Rehd. — с грушевидными плодами; Cydonia oblonga f. lusitanica C.K.Schneid. — с грушевидными ребристыми плодами. Сорта Из сортов выведенных в СССР и культивируемых на территории России и сопредельных государств наиболее используемыми являются: Среднеазиатские сорта уступают кавказским по величине плодов но превосходят по вкусовым качествам. Сорта выведенные Бербанком менее крупноплодны но характеризуются большей скороспельностью урожайностью засухо- или морозоустойчивостью. Самым старым европейским сортом считается Португальская айва выведенная ещё в Древнем Риме. Примечания Литература Гладкова В. Н. Семейство розовые или розовоцветные (Rosaceae) // Жизнь растений. В 6 т. / Гл. ред. А. Л. Тахтаджян. — М.: Просвещение 1981. — Т. 5. Ч. 2. Цветковые растения. / Под ред. А. Л. Тахтаджяна. — С. 175—187. — 512 с. — 300 000 экз. Мазнев Н. И. Энциклопедия лекарственных растений. — 3-е изд. испр. и доп. — М.: Мартин 2004. — ISBN 5-8475-0213-3. Пояркова А. И. Род 725. Айва — Cydonia // Флора СССР : в 30 т. / гл. ред. В. Л. Комаров. — М.—Л. : Изд-во АН СССР 1939. — Т. IX / ред. тома С. В. Юзепчук. — С. 334—335. — 540 + XIX с. — 5200 экз. Шипчинский Н. В. Род 13. Айва — Cydonia // Деревья и кустарники СССР. Дикорастущие культивируемые и перспективные для интродукции. / Ред. тома С. Я. Соколов. — М.—Л.: Изд-во АН СССР 1954. — Т. III. Покрытосеменные. Семейства Троходендроновые — Розоцветные. — С. 374—378. — 872 с. — 3000 экз. Айва // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Ссылки Айва: информация о таксоне в проекте «Плантариум» (определителе растений и иллюстрированном атласе видов). (Проверено 9 января 2014) Блюда из айвыСо́лод — намоченные и пророщенные семена злаков: чаще всего ячменя реже — ржи пшеницы кукурузы тритикале. Проращивание зёрен злаковых культур позволяет запустить процесс ферментации. Для прекращения дальнейшей ферментации и удаления лишней влаги пророщенные семена сушат горячим воздухом. Солод служит основой для производства ферментированных напитков — пива кваса кулаги махсымы иногда также виски. Получение Процесс получения солода делится на намачивание и проращивание семян. При проращивании идут химические изменения образуются новые химические вещества. В одних случаях ценным является только одно из образующихся при этом веществ — диастаза (винокуренное производство) в других же случаях пользуются помимо диастазы совокупностью изменённых растворимых продуктов (пивоваренное производство). В обоих случаях пользуются способностью диастазы растворять и осахаривать крахмал причём получается мальтоза — сахар обладающий способностью брожения. Цель намачивания — дать семенам набухнуть и подготовить их к прорастанию. Процессы химических изменений начинаются уже при набухании семян так как при этом замечается дыхание результатом которого является образование угольной кислоты и образование диастазы. В усиленной степени оба процесса протекают при прорастании. Общая картина изменений вызываемых прорастанием представляется в следующем виде: вследствие расхода веществ на дыхание содержание сухого вещества заметно понижается; значительная часть крахмала переходит в раствор образуя глюкозу сахарозу мальтозу и другие растворимые углеводы. Такому же растворению подлежат отчасти и клеточные стенки; это растворение происходит под влиянием диастазы отчасти содержавшейся уже в неизменённом семени главным же образом образовавшейся при прорастании; часть названных углеводов потребляется при дыхании окисляясь в угольную кислоту и воду. Точно так же частью окисляются в угольную кислоту жирные масла частью же они переходят в углеводы. Белковые вещества частью пептонизируются то есть переходят в пептоны по всей вероятности под влиянием специальных пептонизирующих ферментов частью же распадаются в растворимые кристаллизующиеся азотистые продукты (аспарагин и другие аминокислоты). Диастазу можно обнаружить уже в непроросшем зерне; сосредоточена она главным образом в щитке. Вместе с прорастанием идёт усиленное новообразование диастазы в эндосперме. Под её влиянием происходит растворение крахмала и получающиеся при этом продукты всасываются эпителиальным слоем щитка и оттуда поступают в молодое растеньице. Некоторые исследователи склонны приписывать главную роль в образовании диастазы щитку откуда фермент этот поступает в эндосперм. На это указывает тот факт что отделённый от эндосперма и приложенный к крахмалу зародыш со щитком растворяют крахмал. Однако имеются указания на то что растворение это происходит под влиянием не диастазы а низших организмов; что эндосперм в состоянии вырабатывать диастазу и без участия щитка доказывается тем что в известных условиях можно вызвать растворение крахмала в клетках эндосперма и опорожнение эндосперма лишённого зародыша; если такой эндосперм при помощи гипсового столбика привести в соприкосновение с водой то в нём протекают процессы превращений веществ так же как и при нормальном прорастании причём растворимые продукты превращений переходят в воду. В самом эндосперме образование диастазы наиболее значительно в наружном алейроновом слое. Однако и другие части эндосперма в состоянии образовать диастазу что вытекает из того что такое образование замечается и в том случае когда эндосперм лишён этого слоя. До XIX века полагали что пригоден только такой солод прорастание которого не шло до появления листочка. В XIX веке было доказано что солод в котором листочек достиг сравнительно большой величины (длинный солод нем. Langmalz) содержит значительно большие количества диастаз если только соложение велось при возможно невысокой температуре. Внешние условия влияющие на образование диастазы: кислород присутствие которого играет огромную роль в образовании этого фермента. свет разрушающий диастазы (поэтому помещения для соложения — солодовни — устраиваются с малым доступом света). Применение Как сказано выше солод применяется в винокуренном и пивоваренном производствах. В первом случае им пользуются чтобы растворить и осахарить крахмал других продуктов во втором пользуются одним только солодом; в обоих случаях действует диастаза растворяя или крахмал посторонних веществ или же крахмал самого солода; получающиеся при этом жидкости подвергаются брожению. Помимо этих производств солод находит себе применение и для приготовления так называемого солодового экстракта представляющего сгущённую вытяжку из солода. В пивоваренном производстве для приготовления солода находит себе применение главным образом ячмень а иногда и пшеница; в винокуренном производстве применяются помимо ячменя ещё и овёс рожь пшеница а в Америке и маис. Смотря по тому применяется ли солод в сушёном или свежем виде различают солод сухой и солод зелёный. Солодовый экстракт Солодовый экстракт — сгущённое или обезвоженное выпариванием сусло сваренное из раздробленных зёрен ячменя ржи кукурузы пшеницы других злаковых культур. Сусло выпаривают щадящим способом в вакууме при температуре от 45 до 60°С до консистенции сиропа осветляют освобождают от вяжущих соединений методом сепарирования и центрифугирования. Применяется в пищевой промышленности — в качестве компонента макаронных хлебобулочных кондитерских изделий пива кваса а также в фармакологии. Примечания Литература Дёмин Ю. С. Ячмень. — М.: Колос 1973. — С. 218—219.Я́года (лат. bácca úva) — многосемянный плод с тонким кожистым эпикарпием сочным мезокарпием и твёрдым эндокарпием который образует твёрдую кожуру. Другими словами у ягоды должна быть тонкая оболочка сочная середина и твёрдая косточка внутри. Описание Плод ценокарпный то есть образуемый из сростнолистного гинецея. Ягода развивается как из верхней завязи так и из нижней; в последнем случае она несёт на своей верхушке высохший околоцветник например у крыжовника смородины. Если завязь многогнёздная то и ягода многогнёздная например двухгнёздная ягода — у картофеля трёхгнёздная — у спаржи четырёхгнездная — у вороньего глаза пятигнёздная — у брусники или маньчжурской смородины и т. п. Данный тип плода характерен для растений очень многих семейств. Если в развитии плода аналогичного ягоде по структуре принимает участие не только завязь но и другие части цветка (например цветоложе как у клубники земляники и шиповника) то такое образование называется ложной ягодой. Истинные плоды (орешки) могут находиться как на поверхности ложной ягоды (у земляники и клубники) так и и внутри неё (у шиповника); сам же плод этих растений правильнее называть «многоорешек». Плод арбуза дыни огурца называемый тыквиной морфологически гомологичен ягоде но отличается от неё большим количеством семян и структурой околоплодника: тыквина характеризуется обычно сочным внутренним слоем мясистым средним и твёрдым (иногда деревянистым) наружным. В быту В быту ягодой как правило называют любой мелкий мякотный плод (вне зависимости от его ботанической классификации типа плода и истинности) например смородину крыжовник (ягода) чернобровку клубнику землянику шиповник (ложная ягода) вишню черешню малину (костянка). В то же время плоды большого размера в быту как правило не ассоциируются с ягодами (даже если с ботанической точки зрения они ими являются) например помидор баклажан банан киви. См. также Плод Гесперидий Тыквина Яблоко (ботаника) Гранатина Литература Артюшенко З. Т. Фёдоров Ал. А. Ягода // Атлас по описательной морфологии высших растений. Плод / АН СССР; Бот. ин-т им. В. Л. Комарова. — Л.: Наука Лен. отд 1986. — С. 79—81. Губанов И. А. и др. Иллюстрированный определитель растений Средней России. В 3 т. — М.: Т-во науч. изд. КМК Ин-т технолог. иссл. 2002. — Т. 1. Папоротники хвощи плауны голосеменные покрытосеменные (однодольные). — С. 30—32. — ISBN 8-87317-091-6. Ссылки Ягода — статья из Большой советской энциклопедии. (Проверено 12 января 2015) Ягода // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. (Проверено 19 января 2012) Плод растений: образование и морфология (Проверено 19 января 2012)Адипи́новая кислота́ (гександио́вая кислота) НООС(СН2)4СООН — двухосновная предельная карбоновая кислота. Обладает всеми химическими свойствами характерными для карбоновых кислот. Образует соли большинство из которых растворимо в воде. Легко этерифицируется в моно- и диэфиры. С гликолями образует полиэфиры. Соли адипиновой кислоты — адипинаты. При взаимодействии с NH3 и аминами даёт аммонийные соли при дегидратации превращающиеся в адипамиды. С диаминами образует полиамиды с NH3 в присутствии катализатора при 300—400 °C — адиподинитрил. Получение Промышленное получение В промышленности адипиновую кислоту получают главным образом двухстадийным окислением циклогексана. На первой стадии (жидкофазное окисление воздухом при 142—145 °C и 07 МПа) получают смесь циклогексанона и циклогексанола: 2 C 6 H 12 → − H 2 O 3 / 2 O 2 t p k a t : C o ( C 17 H 35 C O O ) 2 C 6 H 11 O H + C 6 H 10 O {\displaystyle {\mathsf {2C_{6}H_{12}{\xrightarrow[{-H_{2}O}]{3/2O_{2}tpkat:Co(C_{17}H_{35}COO)_{2}}}C_{6}H_{11}OH+C_{6}H_{10}O}}} которая разделяется ректификацией. Циклогексанон используют для производства капролактама. Циклогексанол окисляют 40—60%-ной HNO3 при 55 °C (катализатор — NH4VO3); выход адипиновой кислоты при этом способе производства составляет ~95 %: C 6 H 11 O H + 2 O 2 → − H 2 O H N O 3 k a t : N H 4 V O 3 C O O H ( C H 2 ) 4 C O O H {\displaystyle {\mathsf {C_{6}H_{11}OH+2O_{2}{\xrightarrow[{-H_{2}O}]{HNO_{3}kat:NH_{4}VO_{3}}}COOH(CH_{2})_{4}COOH}}} Перспективным способом производства адипиновой кислоты является гидрокарбонилирование бутадиена. Лабораторные методики синтеза Адипиновую кислоту с неплохим выходом можно получить окисляя циклогексанол или циклогексанон оксидом хрома (VI) дихроматом калия или дихроматом натрия в присутствии серной кислоты: 3C6H11OH + 8CrO3 + 12H2SO4 3HOOC-(CH2)4-COOH + 4Cr2(SO4)3 + 15H2O 3C6H11OH + 4K2Cr2O7 + 16H2SO4 3HOOC-(CH2)4-COOH + 4Cr2(SO4)3 + 4K2SO4 +19H2O Дихромат калия использовать неудобно из-за его малой растворимости — в растворе окислителя много воды в которой адипиновая кислота растворяется. Органическое вещество следует приливать к окислителю по каплям поскольку при этой реакции выделяется много тепла. Другие возможные способы получения Адипиновую кислоту можно получить также следующими способами: Окислением циклогексана 50-70%-ной HNO3 при 100—200 °C и 02-196 МПа или N2O4 при 50 °C: C 6 H 12 + 2 5 O 2 → t H N O 3 / N 2 O 4 C O O H ( C H 2 ) 4 C O O H + H 2 O {\displaystyle {\mathsf {C_{6}H_{12}+25O_{2}{\xrightarrow {tHNO_{3}/N_{2}O_{4}}}COOH(CH_{2})_{4}COOH+H_{2}O}}} Окислением циклогексанона озоном или HNO3: C 6 H 10 O → O 3 / H N O 3 C O O H ( C H 2 ) 4 C O O H {\displaystyle {\mathsf {C_{6}H_{10}O{\xrightarrow {O_{3}/HNO_{3}}}COOH(CH_{2})_{4}COOH}}} Из ТГФ по схеме: Карбонилированием ТГФ в ангидрид адипиновой кислоты из которого действием H2O получают кислоту: ( C H 2 ) 4 O + 2 C O + H 2 O → t p N i ( C O ) 4 C O O H ( C H 2 ) 4 C O O H {\displaystyle {\mathsf {(CH_{2})_{4}O+2CO+H_{2}O{\xrightarrow {tpNi(CO)_{4}}}COOH(CH_{2})_{4}COOH}}} Свойства Декарбоксилируется при 300—320 °C. Энтальпия сгорания (ΔH0сгор) −2800 кДж/моль. Применение Адипиновая кислота — сырьё в производстве полигексаметиленадипинамида (~90 % всей производимой кислоты) её эфиров полиуретанов; пищевая добавка E355 для придания кислого вкуса пищевым продуктам (в частности в производстве безалкогольных напитков). Является основным компонентом различных средств для химического удаления накипи. Используется также для удаления остаточного клеящего материала после заполнения швов между керамическими облицовочными плитками. Мировое производство Мировое производство адипиновой кислоты — свыше 26 млн т/год (по состоянию на 2012 год). Литература Имянитов Н. С Рахлина Е. Н. / Новый способ производства адипиновой кислоты. // Химическая промышленность. 1987. — № 12. — С. 708—711. См. также Кислоты Пищевые добавки Литература Кнунянц И. Л. и др. т.1 А-Дарзана // Химическая энциклопедия. — М.: Советская энциклопедия 1988. — 623 с. — 100 000 экз. Примечания Ссылки Адипиновая кислота // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Красни́ка или Вакциниум превосходный (лат. Vaccinium praestans) — кустарничек из рода Вакциниум семейства Вересковые. Русское народное название растения — «клоповка». Распространение описание Красника растёт на моховых болотах в елово-пихтово-лиственничных лесах с развитым моховым покровом а также на склонах. Ареал растения — горно-таёжные районы Приморского края Хабаровский край (севернее Советской Гавани по морскому побережью и устье Амура) Камчатка Сахалин Курилы (Шикотан Кунашир Итуруп Уруп Симушир Кетой) Хоккайдо Хонсю. Листья обратнояйцевидные или округлые к основанию суженные 2-6 см в длину 25-35 см в ширину тонкие но жестковатые мелкопильчатые по краю. Цветки с розоватым колокольчатым венчиком 5-6 мм длины. Ягоды шаровидные 8-10 мм в диаметре ярко-красные глянцевые сочные сладковато-кислые. Специфический запах ягод обусловил название «клоповка». Цветёт красника в июне-июле ягоды созревают в августе-сентябре. Химический состав Ягоды красники богаты флавоноидами и другими Р-активными веществами аскорбиновой (80-100 мг%) и бензойной кислотами дубильными веществами микроэлементами. Недозрелые и перезрелые ягоды содержат гораздо меньше витаминов и биологически активных веществ. Целебные свойства Красничный сок помогает при лечении простудных заболеваний он улучшает пищеварение и обладает тонизирующим свойством используется при гипертонической болезни как эффективное средство снижающее кровяное давление. Примечания Литература Красикова В. И. Биология и рациональное использование красники (Vaccinium praestans Lamb.) на Сахалине. Автореф. дис. …канд. биол. наук. — Владивосток 1986. — 24 с. Красикова В. И. Семенное и вегетативное размножение (Vaccinium praestans Lamb.) // Растит. ресурсы : журнал. — 1986. — Т. 22. — Вып. 2. — С. 199—204. Мазуренко М. Т. Красника // Вересковые кустарнички Дальнего Востока (структура и морфогенез) / Отв. ред. А. П. Хохряков. — М.: Наука 1982. — С. 131—136. — 184 с. — 1200 экз. — УДК 582.912.42Пивной алкоголизм — термин обозначающий болезненное пристрастие к пиву (гамбринизм gambrinismus). Термин «пивной алкоголизм» не встречается ни в Международной классификации болезней десятого пересмотра ни в американском Руководстве по диагностике и статистической классификации психических расстройств. Соответственно этот термин не может употребляться в качестве официального диагноза (любой диагноз должен кодироваться по МКБ) и фигурирует главным образом в прессе. Злоупотребление пивом при этом рассматривается обычно не как особый вид алкоголизма а употребление алкоголя только в форме другого напитка что также чревато развитием алкогольной зависимости. Однако высказывается мнение что пивной алкоголизм труднее вылечить так как пиво не воспринимается как серьёзный алкогольный напиток и к нему существенно быстрее формируется психическая зависимость. Тем не менее по мнению некоторых российских учёных пивной алкоголизм является особой формой алкоголизма. История Главный детский нарколог Минздрава России А. В. Надеждин в обзоре перепечатки 2004 года книги И. Н. Введенского «Опыт принудительной трезвости» подводящей по свежим следам первые итоги «сухого закона» 1914 года пишет что поражает «полная идентичность действий и тождественность аргументации „алкогольного лобби“ как в 1914 году так и сейчас». В заключении книги И. Н. Введенский приводит мнение известного швейцарского невропатолога и психиатра Огюста Фореля которое он высказал в письме в редакцию «Нового Времени» (1914 № 13910) по поводу запрещения в России казенной водки: Пивной алкоголизм действуя медленно и исподтишка хотя и производит менее отталкивающее впечатление зато тем коварнее подстерегает человека. Баварское «пивное сердце» классически описано профессором Боллингером в Мюнхене на основании вскрытия трупов пивоваренных рабочих. С другой стороны некоторые специалисты видят в борьбе с «пивным алкоголизмом» проявление активности «антипивного лобби» и неакадемических исследователей. Термин «пивной алкоголизм» широко распространен в РФ исследователи других стран не акцентируют на нём внимания. Появление алкоголизма на фоне пива Врачи-наркологи очень не любят журналистский штамп «пивной алкоголизм». В таком случае должен быть бражный квасной винный водочный шампанский ромовый коньячный бормотушный говорят они. Болезнь под названием «алкоголизм» одна а вот напитки которые предпочитают пациенты могут быть разными[неавторитетный источник?]. В реальной клинической практике существует особенность что чем более чистые вещества употребляет больной тем легче идет его детоксикация. Алкоголиков пьющих спирт водку и домашний самогон выводить из запоя легче. В последнее время потребление пива в России выросло что приводит к увеличению случаев алкоголизма связанного с употреблением пива особенно у молодёжи. Так например в Республике Коми по данным СМИ количество детей обнаруженных в состоянии алкогольного опьянения увеличилось на 45 % а среди стоящих на диспансерном учете несовершеннолетних 82 % страдали алкоголизмом на фоне пива. Пиво превращается в повседневный напиток. По данным за 2005 год Россия находится на 43-м месте по потреблению пива (в перерасчёте на чистый этанол) По количеству литров на человека — на 26-м (данные за 2010 год) Однако в последние годы потребление пива в России заметно сокращается. Так в 2013 году оно составило 8 % сократившись до 59 литров в год на человека (в сравнении со 158 литрами в Чехии). Кроме того в структуре потребления алкоголя в России пиво традиционно занимает не самое высокое место. Так по данным Росстата за 11 месяцев 2013 года доля потребления водки занимала 422 % против 391 % у пива. По данным Института им. Бехтерева потребление исключительно пива алкогользависимыми встречается крайне редко (1 %). Среди алкогользависимых со смешанным потреблением спиртных напитков большую долю (две третьих) составляют пациенты предпочитающие крепкий алкоголь. В том же исследовании указано что результаты анализа официальной статистики Национального Научного Центра Наркологии Министерства Здравоохранения и Социального Развития РФ свидетельствует о том что за период 1999—2009 гг. не произошло ухудшения ситуации с заболеваемостью и болезненностью алкогольной патологией. С «пивным алкоголизмом» не связана и высокая смертность потребителей алкоголя из-за фальсифицированной продукции (а по данным Росстата от отравления алкоголем в РФ в 2011 году умерло 117 тысяч человек). Последствия употребления пива Вероятность развития тяжелой алкогольной интоксикации при употреблении пива существенно ниже чем при употреблении водки. При этом риск развития алкогольной зависимости у потребителей пива выше чем у потребителей вина или крепких алкогольных напитков. Соматическая патология у лиц злоупотребляющих пивом обнаруживается на самых ранних этапах заболевания нередко опережая появление психопатологических расстройств. Вместе с тем у таких больных слабо выражены интеллектуально-мнестические и нравственно-этические изменения личности. В отличие от общей популяции больных алкоголизмом они длительное время остаются интеллектуально сохранными и профессионально состоятельными. У них значительно реже бывают эпизоды тяжелого алкогольного опьянения и аномального поведения. В целом спровоцированный пивом алкоголизм имеет социально более приемлемый характер. Пиво при условии его умеренного потребления может восполнять дефицит некоторых витаминов и других микронутриентов а также снижать риск развития некоторых заболеваний например метаболического синдрома. В руководстве для врачей «Алкоголизм» (Ю. П. Лисицын П. И. Сидоров) 1990 года издания отмечалось что «в отечественной литературе нам не удалось найти клинических описаний становления и течения собственно пивного алкоголизма нехарактерного для русских алкогольных обычаев». Основное действие любого алкоголя — опьяняющее. Результат действия алкоголя определяется не только абсолютной дозой принятого спиртного напитка но и его крепостью. При действии таких крепких напитков как водка максимальная концентрация алкоголя в крови достигается в пределах часа и опьянение развивается быстро и более выражено. А вероятность развития тяжелой алкогольной интоксикации при употреблении пива существенно ниже чем при употреблении крепкого алкоголя. Тяжело выраженные соматические последствия (цирроз печени гепатит миокардиодистрофия) — так называемый «синдром пивного сердца» при многолетнем регулярном злоупотреблении пивом или любым другим алкоголем. По данным ВОЗ систематическое злоупотребление пивом может повысить риск развития рака толстой кишки Высказывания о пивном алкоголизме в прессе В публикациях часто цитируется фраза главного санитарного врача РФ Геннадия Онищенко: Александр Немцов руководитель отдела НИИ психиатрии доктор медицинских наук профессор: Никакого специального учёта пивного алкоголизма у нас в стране нет. И все разговоры главного санитарного врача Геннадия Онищенко о том что «у нас вырос пивной алкоголизм» — это всё от лукавого. Потому что у нас нет такой учётной границы а просто алкоголизм — и всё тут. Александр Волков заместитель главного врача областной Ярославской наркологической больницы: — Уже пять лет мы выборочно проводим среди старшеклассников и учащихся ПУ области анонимное анкетирование — в среднем охватываются четыре — четыре с половиной тысячи человек ежегодно. Особенности в 2005—2006 годах в Ярославле — прирост по всем показателям. Больше подростков употребляющих алкоголь больше и количество выпитого. Употребляют спиртное более 90 процентов учащихся почти 20 процентов попробовали его в возрасте до десяти лет. Подростки традиционно (82 процента опрошенных) предпочитают пиво причем более половины малолетних любителей пива могут за раз выпить бутылку и более. В ежедневном употреблении спиртного признались 53 процента учащихся один-два раза в неделю выпивают 236 процента респондентов с частотой один-два раза в месяц — 319 процента. Несколько ниже эти цифры в целом по области. Чем чревато употребление пива? Прежде всего воздействием на здоровье. Происходят изменения в работе сердца появляется так называемая «пивная» печень. Систематическое употребление пива ведет к перерождению половых гормонов у мальчиков. Влияние на неокрепший детский организм спиртного более губительно чем на взрослый. Детский алкоголизм отличается злокачественным течением. Взрослый человек может спиваться на протяжении длительного времени прежде чем достичь критической стадии а подростку достаточно два-три года систематически раз или два в неделю употреблять то же пиво — и можно смело ставить диагноз. Ребёнка уже не вылечить можно добиться лишь кратковременной ремиссии. Александр Перекрёстов главный врач-нарколог Владимирской области: Алкоголизм есть алкоголизм мы его не разделяем на «пивной» или «водочный». Заведующий детско-подростковым наркологическим отделением областного Белорусского наркологического диспансера Тамара Титова: Пивной алкоголизм — такого понятия в медицине нет. Геннадий Зильберблат главный нарколог Киевской области заявил что в последнее время на Украине произошёл взрыв пивного алкоголизма: Если 10-15 лет назад больных с такой зависимостью было один-два на сто алкоголиков то сейчас — более десяти.. См. также Алкоголизм Пивная Пивной живот Список стран по потреблению пива на человека Примечания Ссылки Ойхер Д. Я. Поколение NEXT выбирает… пиво? / Д. Я. Ойхер Е. Ю. Машкова // Известия Уральского государственного университета. — 2005. — № 34. — С. 156—161. Пивной алкоголизм: осознание опасности «Радио России» 13.07.2004. Пивной алкоголизм: болезнь или опора выгодному бизнесу? «Томский вестник» № 44 10.03.2007. Материалы студенческой конференции посвященной проблеме пивного алкоголизма СибГМУ кафедра психиатрии психотерапии наркологии. Пиво ничуть не хуже водки Газета.ру 2003. Нарколог: пивного алкоголизма не существуетБе́херовка (чеш. Becherovka) — чешский крепкий ликёр (фернет) из Карловых Вар настоянный на травах. Первоначально этот ликёр делали как желудочное лекарство. Крепость составляет 38 %. История напитка Бехеровка обязана своим названием карловарскому аптекарю немецкого происхождения Йозефу Витусу Бехеру (чеш. Josef Vitius Becher) который начал продавать этот напиток в 1807 году. В 1841 году его сын Йоганн Бехер открыл производство напитка на промышленной основе. В 1890 году Густав Бехер зарегистрировал торговую марку «Йоган Бехер» в честь своего отца. В 1945 году после освобождения советскими войсками от немецкой оккупации территории Чехословакии в рамках кампании по национализации семья Бехеров была выслана из страны. Фирма была национализирована название с «Йоганн Бехер» было изменено на «Бехеровка» На протяжении всей своей истории Бехеровка неоднократно получала многочисленные награды и медали на международных выставках в Париже Вене и других городах. Производство Смесь из более чем двадцати трав насыпают в мешки из натурального холста которые погружают в ёмкости наполненные спиртом и оставляют там примерно на неделю. Потом экстракт переливают в дубовые бочки и перемешивают с водой и сахаром. Затем продукт настаивается в дубовых бочках специальной овальной формы в течение двух-трех месяцев. Описываемый напиток делается только на карловарской воде. За всё время существования этикетка на бутылке претерпела несколько изменений характерная же форма бутылки напитка классического рецепта остаётся неизменной. Выпускаются подарочные наборы бутылочек бехеровки 6 штук по 50 мл с дизайном этикетки различных периодов производства. Употребление напитка Бехеровку наливают в стопки и подают обычно перед ужином или поздно вечером. Её пьют самостоятельно и добавляют в чай или кофе. Бехеровка является основой для множества коктейлей (в смеси с соком смородины тоником). Многим нравится употреблять ликер параллельно с пивом. Рекомендуется сильно охлаждать. Сорта напитка Becherovka Original — классический чешский ликёр по неизменному с 1807 года рецепту. Алкоголь — 38 %. Becherovka Cordial — ликёр с экстрактом липового цвета. Алкоголь — 35 %. Becherovka Lemond — ликёр с ароматом и вкусом цитрусовых фруктов. Алкоголь — 20 %. Becherovka KV 14 — красный аперитив. Алкоголь 40 %. Примечания Ссылки Официальный сайт «Бехеровка» (на четырёх языках исключая русский) Русскоязычный сайт «Бехеровка» Радка Хрдинова Co patří do Becherovky? // Сайт iHned.cz. 12 марта 2012 года (на чешском языке) Радка Хрдинова Tajemstvím které znají jsou vázáni do konce života. Dva muži kteří míchají Becherovku // Сайт Ihned.cz. 12 марта 2012 года. (на чешском языке) Nejlepší alkohol světa? Becherovka i český absint // Сайт Lidovky.cz. Март 2012 года. (на чешском языке)«Кофе и сигареты» (англ. Coffee and Cigarettes) — сборник из одиннадцати чёрно-белых короткометражных фильмов американского режиссёра Джима Джармуша снятых им в течение семнадцати лет начиная с 1986 года. Любимые актёры шоумены и музыканты Джима Джармуша попивая кофе и покуривая сигареты ведут забавные беседы друг с другом. Сюжет Фильм состоит из 11 новелл: Strange To Meet You Эта часть была снята в 1986 году Роберто Бениньи и Стивен Райт ведут диалог о своих жизнях. Оба не очень довольны встречей и сильно нервничают. Чтобы поскорее уйти Роберто соглашается пойти вместо Стивена к стоматологу. Twins Запись 1989 года. Хороший близнец (Joie Lee) и Злой близнец (Cinqué Lee) сидят за столиком кафе к ним подходит официант (Стив Бушеми) — и рассказывает свою теорию о злом близнеце Элвиса Пресли. Somewhere In California Эпизод снят в 1993 г. Музыканты Игги Поп и Том Уэйтс играющие самих себя встречаются в баре и под кофе выкуривают по сигарете в честь того что бросили курить. Параллельно они ведут диалог о музыке и местных барах. Том Уэйтс рассказывает о том что ему пришлось прямо на обочине дороги прооперировать пострадавшего. Игги вспоминает что недавно услышал очень талантливого барабанщика и предлагает Тому пригласить барабанщика в свою группу чтобы немного улучшить свою музыку. Том воспринимает это как оскорбление своему творчеству. Those Things’ll Kill Ya Joe Rigano и Vinny Vella сидят в баре и попрекают друг друга в нездоровом образе жизни. Иногда их разговор прерывает внук Vinny — Vinny Vella Jr. Renée Renée French играющая сама себя пьет кофе и читает оружейный журнал. E. J. Rodriguez играющий официанта спрашивает позволения добавить кофе и одновременно доливает немного в чашку. Рене Френч высказывает сожаление о его поступке поскольку кофе был правильного цвета вкуса и правильной температуры. Родригес предпринимает еще несколько попыток быть полезным но все они отклоняются. No Problem Старые друзья Алекс Дескас и Исаак де Банколе встречаются в баре. Исаак очень давно не видел Алекса и не ожидал приглашения поэтому он решил что у друга возникли какие-то проблемы. Весь диалог Исаак пытается выяснить что же произошло с Алексом который в свою очередь пытается убедить Исаака что у него все нормально. Весь диалог сопровождается всё тем же кофе и сигаретами. В ожидании встречи и после неё Алекс Дескас кидает кости и у него постоянно выпадает дубль. Cousins Кейт Бланшетт играет саму себя и незнаменитую кузину Шелли. Шелли завидует популярности своей кузины а та в свою очередь пытается разбить эту преграду между ними. Чтобы хоть как-нибудь показать свой интерес к жизни кузины Кейт интересуется личной жизнью Шелли которая рассказывает о своем новом парне — Ли (что является отсылкой на рассказ Игги Попа о барабанщике). Во время разговора они пьют кофе курение в отеле запрещено хотя Шелли узнает об этом от официанта — Майка Хогана только лишь когда уходит Кейт. Jack Shows Meg His Tesla Coil Джек Уайт и Мэг Уайт играющие самих себя пьют кофе. Джек принес с собой в бар катушку Тесла которую по его словам он сконструировал и смастерил сам. После небольшого диалога и краткого экскурса в биографию Николы Теслы Джек произносит фразу: «Земля — проводник акустического резонанса» — и включает катушку. Поработав немного со стандартным специфическим звуком она начинает дымить и выключается. Прибежавший повар — Синк Ли — даёт свой комментарий случившемуся за что получает брань со стороны Джека. Рассуждая о том что же могло пойти не так Мэг высказывает свою теорию согласившись с которой Джек увозит катушку домой. Cousins? Два актера Альфред Молина и Стив Куган играющие сами себя пьют чай. С начала диалога Стив выступает в роли более популярного актёра и даже подошедшая Katy Hansz просит автограф у Стива даже не зная что сидящий рядом Альфред тоже актёр. За время диалога Альфред объясняет свою теорию о том что он и Стив — кузены. Стив воспринимает эту идею как нелепую и ищет повод уйти. Но положение меняется после того как Альфреду звонит его хороший друг Спайк Джонз который является кумиром для Стива. Delirium Рэперы GZA и RZA из Wu-Tang Clan играющие самих себя сидят в небольшом кафе и пьют натуральный травяной чай. К ним подходит официант Билл Мюррей с которым они проводят беседу о вреде кофеина и никотина. Билл Мюррей просит о том чтобы они не рассказывали никому что видели его тут после того как GZA и RZA рассказывают ему о методике лечения его кашля. Champagne Билл Райс и Тэйлор Мид играющие сами себя устраивают небольшой перекур за чашечкой кофе. Погрузившись в ностальгические воспоминания они слышат неизвестно откуда доносящуюся песню «Ich bin der Welt abhanden gekommen» Густава Малера в исполнении Джанет Бейкер. Билл Райс говорит фразу Джека Уайта: «Земля — проводник акустического резонанса» которая скорее всего была специально введена для создания сюжетной связи между этими двумя эпизодами. В ролях Интересные факты Джим Джармуш работал над фильмом «Кофе и сигареты» в течение семнадцати лет с 1986 по 2003 год. Игги Поп и Том Уэйтс которые незадолго до съёмок фильма действительно бросили курить после съёмок опять пристрастились к сигаретам. Узнав об этом Джим Джармуш предупреждал других актёров что если они не курят то он перепишет их роли так чтобы им не нужно было появляться в кадре с сигаретой. Столики в фильме (кроме сюжетов «Twins» и «Cousins») имеют покрытие или скатерть в виде чередования темных и светлых квадратов как на шахматной доске. При этом в сюжете Cousins так оформлены чашки из которых пьют героини. The RZA в фильме носит шапку с эмблемой фильма Джармуша «Пёс-призрак: путь самурая» к которому он написал саундтрек. Джим Джармуш снимал каждую сцену максимум за три дубля не придерживаясь сценария и поощряя импровизацию. Все герои носят собственные имена поэтому с первого взгляда не очевидно играют они вымышленных персонажей или самих себя. Ссылки Официальный сайт (англ.) «Кофе и сигареты» (англ.) на сайте Internet Movie Database «Кофе и сигареты» (англ.) на сайте allmovie ПримечанияПшеничное пиво (Вайцен Вайсбир нем. Weizen Weissbier нидерл. witbier) — ферментированное пшеничное пиво верхового брожения. Имеет фруктовый пряный вкус что обусловлено значительным содержанием эфиров возникающих за счет высоких температур брожения. На вкус и аромат пшеничного пива прежде всего влияют такие вещества как изоамилацетат и 4-винилгваяколь. Пшеничное пиво особенно распространено в Баварии и Южной Германии. Это как правило мутное (нефильтрованное) и светлое пиво. Но бывает и фильтрованное пшеничное пиво (Кристаллвайцен нем. Kristallweizen) и тёмное пшеничное пиво (Дункельвайцен нем. Dunkelweizen). Сорта Различают следующие сорта: Кристаллвайцен (нем. Kristallweizen «кристальное пшеничное») путём фильтрации после брожения освобождается от остатков дрожжей. Хефевайцен (нем. Hefeweizen «дрожжевое пшеничное») не фильтруется и поэтому останется мутным. По вкусу оно «полнее». Существуют разные способы изготовления: Традиционное брожение прямо в бутылке. Пиво до полного окончания процесса брожения разливают в бутылки. Там оно созревает. Считается что отказ от пастеризации влечёт за собой уменьшение срока годности но повышает вкусовые качества такого пива. Многие (особенно промышленные) производители после главного брожения отфильтровывают дрожжи верхового брожения и добавляют дрожжи низового брожения для созревания в бутылке для придания пиву более сухого вкуса. Производители которые из-за экономии производства отказались от дображивания в бутылке используют для него большие стальные ёмкости. Потом пиво стерилизируют и фильтруют и добавляют стерилизованные мутные вещества от брожения снова в пиво чтобы придать ему вид «традиционного» приготовления. Witbier (белое пиво) — бельгийское пшеничное пиво из Фландрии Berliner Weiße (берлинское белое) - кислое пшеничное пиво распространенное в Берлине. Брожение этого сорта проводят не только с использованием дрожжей верхового брожения но и с молочнокислыми бактериями а также дикими дрожжами Brettanomyces. В чистом виде такое пиво употребляется редко в основном его пьют с различными сиропами. Цвет пшеничного пива во многим зависит от солода. Кристаллвайцен обычно очень светлый и ясный. У Хефевайцена спектр идёт от светлых золотистых сортов к сортам орехового цвета до темно-коричневых (чёрных) с дымным ароматом и бо́льшим содержанием алкоголя. Кроме того производят безалкогольные и «лёгкие» (с уменьшенным содержанием алкоголя) сорта. Культура употребления Стакан Пшеничное пиво традиционно пьют из особых высоких стройных стаканов. Форма стакана так выбрана чтобы пузырьки углекислого газа медленно поднимались по напитку. Тем самым пиво дольше останется «свежим». Стаканы имеют массивное тяжёлое дно узкую среднюю часть и широкую сферообразную верхнюю часть. Чокаются традиционно доньями стаканов не в последнюю очередь по этой причине они сделаны массивными. Непосредственно перед наливанием стаканы моют в холодной воде чтобы держать под контролем сильное развитие пены которое характерно для пшеничного пива. Давнюю традицию (особенно в Баварии) имеет спор о том как правильно наливать пиво в стакан. Одни предпочитают наклонять стакан и осторожно в него наливать пиво. Другие надевают стакан на бутылку и быстро опрокидывают её. Температура Пшеничное пиво считается типичным летним пивом. Его обязательно надо хранить в прохладном месте. Его пьют охлаждённым но не очень холодным чтобы могли развиться комплексные вкусовые качества такого пива. Для Кристаллвайцена рекомендуют 7—8 °C для светлого Хефевайцена 8—10 °C. Более крепкие тёмные сорта могут быть поданы на стол в более «тёплом» виде. См. также Edelweiss Hoegaarden Stiegl Ссылки Чудо белого пива: пшеничное пиво — диковинка для пивоваров и любителей пива Пшеничное пиво: от белого до черного // «Inpinto.com» 23.08.2013 Интересное вокруг Пшеничного пива // BierundWir.de (нем.) О пшеничном пиве на русском // 9-й канал израильского ТВ (видео) Литература Heinrich Letzing: Die Geschichte des Bierbrauwesens der Wittelsbacher: die Gründung des Hofbräuhauses München und die Entstehung des herzoglichen Weißbiermonopoles in der Auseinandersetzung mit den Landständen bis zum Landtag von 1612 sowie die Grundlagen des Bierzwanges; Studien zum Staatshaushalt zur Verwaltungspraxis zur Wirtschafts- Sozial- und Agrargeschichte des alten Bayern Augsburg 1995 Heinrich Letzing: Die Rechnungsbücher des Weißen Bräuhauses Kelheim der Jahre 1612 und 1613 (Quellentexte zur bayerischen Braugeschichte 1) Kelheim 1995 Heinrich Letzing Margareta Schneider Umberta Andrea Simonis: Weißbierlust. Das erste Weißbierbuch der Welt. 125 Jahre Brauerei G. Schneider & Sohn. Mit dem Weißbierlexikon Augsburg 1998Алюмосиликаты — группа природных и синтетических силикатов комплексные анионы которых содержат кремний и алюминий. Примеры комплексных анионов: [AlSiO4]− [AlSi4O10]− [Al2Si3O10]2−. В качестве катионов выступают Na+ K+ Mg2+ Ca2+ а иногда Ba2+ и Li+. Природные алюмосиликаты являются наиболее распространёнными минералами на их долю приходится до 50 % массы земной коры. К ним относятся полевые шпаты (альбит ортоклаз анортит) глинистые минералы и слюды. Алюмосиликаты не растворимы в воде разлагаются фтористоводородной кислотой расплавами щелочей и карбонатами щелочных металлов. Некоторые алюмосиликаты медленно взаимодействуют с СО2 и водой подвергаясь в природных условиях выветриванию с образованием кварца и других минералов. Природные алюмосиликаты не содержащие группы (OH) и кристаллической воды являются тугоплавкими термически стойкими соединениями. Синтетические алюмосиликаты получают гидротермальным синтезом при нагреве оксидов кремния SiO2 и алюминия Al2O3 с оксидами металлов. Применение Алюмосиликаты на земной поверхности постепенно выветриваются с образованием каолинита — сырья для фарфоровой промышленности. Алюмосиликаты используются как компоненты шихты при производстве стекла керамики цементов. Слюды нашли применение в качестве электро- и теплоизоляционных материалов. Нефелин является сырьём при производстве алюминия. Гидратированные природные алюмосиликаты (цеолиты) и искусственные пермутиты используют как ионообменники (например для очистки воды) как адсорбенты в хроматографии а также при очистке осушке и разделении газов. Алюмосиликаты используются в пищевой промышленности в качестве пищевых добавок Е554 Е555 Е556 Е559. Источники Алюмосиликаты на сайте Xumuk.ruСла́дкая ва́та или са́харная ва́та — кулинарный продукт сладость напоминающая по виду вату (отсюда название). Приготавливается из растопленного сахара выливаемого сквозь сито на вращающийся холодный металлический барабан или конус. В процессе приготовления образуются тонкие нити которые собираются в комок. Если сахарный сироп подкрашивается пищевыми красителями то сладкая «сахарная вата» приобретает цвет. Историческая справка в 1897 году Вильям Моррисон и Джон Вартон изобрели машину для производства сахарной ваты. С тех пор она стала доступной для большего круга гурманов и постоянно продаётся в больших количествах. Является частым атрибутом массовых мероприятий (в том числе детских) различных празднеств и аттракционов. Примечания. Ссылки На Викискладе есть медиафайлы по теме Сахарная ватаАкционерное общество «Данон Россия» — российская продовольственная компания один из лидеров рынка молочных продуктов страны. Компания Юнимилк объединяет десятки предприятий в России Белоруссии и на Украине. Образована в 2010 году в результате слияния молочных бизнесов российской компании «Юнимилк» и французской компании Danone. Штаб-квартира — в Красногорском районе Московской области. История Компания «Юнимилк» была основана в 2002 году. Основным акционером «Юнимилка» на май 2010 года (9264 %) являлась кипрская компания Unimilk Holding Cyprus Ltd (UHC) которая в свою очередь на 4426 % принадлежала Corkbridge Ltd BVI и на 4252 % — Forplus Man Ltd. Реальные владельцы не раскрывались (считалось что это — менеджеры компании в том числе Андрей Бесхмельницкий и Андрей Блох). Слияние с Danone 18 июня 2010 года было объявлено о слиянии молочного бизнеса французской компании Danone в России и «Юнимилка». В результате должна быть создана объединённая компания 575 % акций которой будет контролировать Danone 425 % — акционеры «Юнимилка». В 2022 году французы смогут увеличить свою долю до 100 %. В ходе подготовки сделки «Юнимилк» был оценён в 49 с лишним млрд руб. 26 октября 2010 года ФАС одобрила слияние «Данон» и «Юнимилк». В ноябре 2010 года слияние молочных бизнесов «Юнимилк» и Danone в России на Украине в Казахстане и Белоруссии было завершено. В 2013 году Группа Danone-ЮНИМИЛК изменила официальное название на Группа компаний Danone в России. В 2014 году группа компаний Danone закрыла три завода в России: в Смоленске Тольятти и Новосибирске. В начале 2016 года будут закрыты заводы в Томске и Чебоксарах. По словам компании их закрытие связано с высоким уровнем износа производственных мощностей и низкой рентабельностью. Собственники и руководство Danone владеет контрольным пакетом (58 %) компании бывшим акционерам «Юнимилка» принадлежит 42 % акций. Генеральный директор — Ив Легро до 2014 года с 2014 группу компаний Данон в России возглавляет Бернар Дюкро. Структура компании Филиалы в России: «Молочный комбинат „Владимирский“» «Молочный комбинат „Волгоградский“» «Молочный комбинат „Кемеровский“» «Молочный комбинат „Костромской“» «Молочный комбинат „Лабинский“» «Молочный комбинат „Липецкий“» «Молочный комбинат „Милко“» «Молочный комбинат „Надежда“» «Молочный комбинат „Орловский“» «Молочный комбинат „Пермский“» «Молочный комбинат „Петмол“» «Молочный комбинат „Самаралакто“» «Молочный комбинат „Саранский“» «Молочный комбинат „Тверской“» «Молочный комбинат „Шадринский“» «Молочный комбинат „Ялуторовский“» Дочерние общества в России: ОАО «Тверьмолоко» ОАО «Старицкий сыр» ООО «Вербилевское» ОАО "Завод детских мясных консервов «Тихорецкий» ООО «Масленица» ЗАО "Комбинат молочных продуктов «Эдельвейс-М» ОАО "Молочный комбинат «Саранский» ОАО «Надежда» ЗАО «Первая молочная компания» ЗАО «Мир молока» ЗАО «ПМК-ЮМ» ОАО «Кемеровский молочный комбинат» ОАО "Маслодельный комбинат «Чановский» ООО «Ставровский молочный завод». Дочерние общества в Белоруссии: СООО «ЮНИМИЛК Пружаны» СООО «ЮНИМИЛК Шклов» Дочерние общества на Украине: ОАО «Галактон» (Киев) ОАО «Кременчугский гормолокозавод» (Кременчуг) Завод «Данон Днипро» (Херсон). Деятельность Основные торговые марки компании: «Простоквашино» «Био Баланс» «Тёма» «Актуаль» «Летний День» «Для всей семьи» «Смешарики» Disney «Петмол». Численность персонала — 14 тыс. человек. В 2009 году объём продаж составил 127 млн т (в 2008 году — 1286 млн т). Выручка компании в 2009 году по МСФО составила 4299 млрд руб. EBITDA — 4695 млрд руб. рентабельность по EBITDA — 109 % (в 2008 году — 52 %). Финансовые показатели Финансовые показатели ОАО Компания Юнимилк: Выручка Danone-Юнимилк на Украине в первом полугодии 2014 года составила 11 млрд грн чистый убыток 105 млн грн. Штаб-квартира компании на Украине находится в Киеве руководитель — Марек Войтина. Примечания Ссылки Официальный сайт компанииСоси́ска (от фр. saucisse) — колбасное изделие которое изготовляется из измельчённого (прокрученного) варёного мяса или его заменителей. Представляет собой маленькую колбаску однако в отличие от обычной колбасы обычно употребляется в пищу после некоторой термической обработки (варки жарки). Толстая короткая сосиска известна как сарделька. История Современные сосиски изобрёл мясник Иоганн Ланер (1772—1845) который переехал из Франкфурта в Вену 13 ноября 1805 года. Вопрос о том кто именно изобрёл сосиски является старым спором между городами Франкфурт и Вена. Во Франкфурте сосиски изготавливались со средневековья но в венских сосисках впервые использовали смесь говядины и свинины — рецептура по которой производятся современные сосиски. Сосиски стали основным ингредиентом немецкой кухни. В Советском Союзе массовое производство сосисок освоено в 1936 году когда нарком пищевой промышленности Анастас Микоян подписал приказ о производстве новых мясных продуктов. В эти же годы в Москве Ленинграде Энгельсе Свердловске было построено более двадцати крупных мясокомбинатов оснащенных самым современным для того времени оборудованием. Свойства сосисок Сосиски отличаются не только по размеру но и по цвету. Сосиски должны быть упругими и после нажатия восстанавливать форму. На сосисках не должно быть жировых подтеков. Если сосиска в искусственной оболочке то она должна быть гладкой. В замороженном виде сосиски могут храниться около месяца. Разновидности сосисок диетические (из мяса птицы); соевые; сосиски-гриль; «молочные» (в состав входит обезжиренное сухое молоко; содержат не более 28 % жира); «охотничьи» (тонкие сильнокопчёные); Мюнхенские (белые); сливочные (с добавлением сливок); венские (из свинины и говядины с добавлением специй); телячьи (говядина курица сливки); докторские (рецептура «Докторской» колбасы); любительские; с сыром; баварские; франкфуртские; ветчинные. Сосиски производятся как в натуральной оболочке из кишок животных или желатина так и в полиамидной (оболочка из натуральных продуктов пригодна для употребления в пищу; пластиковую перед жаркой варкой или разогревом сосисок в микроволновой печи необходимо снять). Срок хранения сосисок как и любых мясных продуктов ограничен. Способы приготовления Сосиски можно варить жарить тушить есть сырыми добавлять в нарезанном виде в другие блюда использовать в барбекю фаршировать перекручивать в фарш. Есть и другие способы приготовления сосисок в частности: Сосиска в тесте Хот-дог Корн-дог Традиционной острой приправой для сосисок является горчица. Сосиски можно употреблять как с гарниром так и без него. Не менее популярны и традиционны кетчуп и хрен. Среднее время варки сосисок — 5 минут после закипания. См. также Колбасное изделие Колбаса Сарделька Купаты Примечания Ссылки Сосиски СССР Сосиски молочные — «Контрольная закупка» эфир 12 ноября 2010 (видео)Дичь — дикие животные как объект охоты. Многие виды дичи — традиционный деликатес. Дичь по регионам В некоторых странах дичь классифицируется включая и требования на получение официальных лицензий на охоту как крупная и мелкая дичь. Одна лицензия на мелкую дичь может покрывать всю пойманную мелкую дичь и может ограничиваться дневным и годовым лимитом. Крупная дичь включает животных таких как олени и медведи и часто лицензии выдаются отдельно на каждую особь. Африка Различные виды антилоп Африканский буйвол Зебра Слон Лев Гиена Леопард Нильский крокодил Охота на некоторых из этих животных запрещена. Австралия Утка Кенгуру Кролик Гребнистый крокодил (охота запрещена в настоящее время их специально разводят чтобы восполнить популяцию) Северная Америка Бурый медведь Чёрный медведь Бизон Олень Утка Опоссум Койот Россия Бурый медведь Волк Олень Утка Косуля Кабан Заяц Сайгак Дичь в кулинарии В Африке мясо диких животных называют мясом из буша (термин теперь охватывает мясо добываемой не только в буше дичи). ПримечанияЛещи́на кру́пная или «ломбардский орех» (лат. Corylus maxima) — вид листопадных деревянистых кустарников рода Лещина (Corylus) семейства Берёзовые (Betulaceae) плоды которого известны под названием фундук. Распространение и экология В природе ареал вида охватывает юго-восточную Европу и Малую Азию. В больших количествах разводится в Турции на Балканах в Италии Северной Америке в южных районах Франции Германии и Швеции. Ботаническое описание Крупный кустарник или дерево высотой 3—10 м. Кора ствола и крупных ветвей пепельно-серая; молодые побеги густоопушённые красновато-зелёные; годовалые — почти голые или со стебельчатыми железками. Почки обратнояйцевидные светло-бурые цветковые значительно крупнее листовых. Листья округло-сердцевидные или широко-овальные длиной 7—12 см шириной 6—10 см коротко-заострённые и слабо лопастные неравномерно удвоенно-зубчатые зелёные или часто тёмно-красные снизу более светлые и опушённые по жилкам на черешках длиной 08—2 см. Прилистники продолговатые. Тычиночные серёжки длиной до 10 см диаметром 1 см. Плоды по 3-6 реже по 1 или до 8 скучены на ножке длиной до 3 см. Обёртка в нижней части несколько мясистая вдвое длиннее ореха плотно его обтягивает и над ним вытянута в суживающуюся трубку рассеченную на широкие зубчатые лопасти зелёная или красно-зелёная бархатисто-опушённая и железисто-волосистая. Орех продолговато-яйцевидный до почти цилиндрического длиной 2—25 см диаметром около 15 см. Цветение в марте. Плодоношение в сентябре. Значение и применение В культуре известна со времён древней Греции и Рима как орехоплодное растение. Крупные орехи очень высокого вкусового и пищевого качества: содержат 50—60 % жира около 15 % белков и по вкусу напоминают миндаль. В больших количествах ломбардские орехи используются в кондитерской промышленности для выделки халвы в качестве заменителя миндаля и пр. Масло очень вкусное и ароматичное также применяется в кондитерской и пищевой промышленности. В качестве декоративного растения распространена мало. Таксономия Вид Лещина крупная входит в род Лещина (Corylus) подсемейства Лещиновые (Coryloideae) семейства Берёзовые (Betulaceae) порядка Букоцветные (Fagales). В ряде источников считается синонимом лещины обыкновенной (Corylus avellana). Примечания Литература Грубов В. И. Род 6. Corylus L. — Лещина // Деревья и кустарники СССР. Дикорастущие культивируемые и перспективные для интродукции. / Ред. тома С. Я. Соколов. — М.—Л.: Изд-во АН СССР 1951. — Т. II. Покрытосеменные. — С. 386—387. — 612 с. — 2500 экз. Ссылки Энциклопедия декоративных садовых растенийВо́рвань (от скандинавск. названия кита: древнешвед. narhval; швед. дат. narval; древнеисл. náhvalr см. также нем. tran) — устаревший термин которым называли жидкий жир добываемый из сала морских млекопитающих (китов тюленей белух моржей дельфинов) а также белого медведя и рыб. Сейчас обычно употребляется термин «жир»: китовый жир тюлений жир тресковый жир и т. п. Древнерусское ворвонь («китовое сало китовая шкура») — с XV—XVI вв. В XVI—XVII вв. на Руси так называли шкуры тюленей и вообще морских млекопитающих. Основные компоненты — сложные эфиры глицерина и жирных кислот. ПолучениеПравить У всех ластоногих китообразных и сирен под кожей залегает толстый слой жира который покрывает всё тело за исключением конечностей. Масса его у отдельных видов достигает 50 % от общей массы тела. Подкожный жировой слой выполняет как функцию термоизоляции защищая морское животное от переохлаждения так и повышает плавучесть и обтекаемость очертаний тела. Виды совершающие дальние миграции (например горбатый кит) во время перекочёвок живут на запасах подкожного жира. Ворвань добываемая из водных млекопитающих имела жёлтый или бурый цвет и неприятный запах. Являлась одним из основных продуктов китобойного промысла. Получалась методом вытопки. Такую выварную ворвань называли «варенец». «Сыроток сыротоп» — более чистая ворвань вытекающая от солнечного жара. На Каспийском море ворвань из чёрной или частиковой рыбы добывалась методом перегнойки. ПрименениеПравить По сей день является одним из традиционных пищевых продуктов некоторых народов Севера (эскимосов и т. д.). Применялась для освещения как в каменных лампах народов Севера так и в уличных фонарях. Используется при производстве сыромятной кожи и замши а также на смазочные материалы горючее. Примечательно что рабочая жидкость первых автоматических коробок передач изготавливалась на основе ворвани и лишь к концу 1960-х годов ее заменила синтетическая жидкость Dextron. См. такжеПравить Рыбий жир ПримечанияПравить СсылкиПравить Ворвань в словарях Chemical Compounds Found In Whale Blubber Are From Natural Sources Not Industrial ContaminationКарл Анто́н Ла́рсен (англ. Carl Anton Larsen; 1860—1924) — основоположник антарктического китобойного промысла внёсший значительный вклад в исследование этого региона и ставший наиболее известен как капитан исследовательского судна «Антарктика» Шведской антарктической экспедиции (1901—1904) под руководством Отто Норденшёльда. Биография Карл Ларсен родился 7 августа 1860 года в Норвегии в Ёстре Хальсен (Вестфолл) — небольшой прибрежной деревушке к югу от Осло в семье моряка Оле Кристиана Ларсена и его жены Эллен Ларсен. Несколько позднее семья Ларсенов переехала в соседний Саннефьорд — центр норвежской китобойной промышленности. Карл пошёл по стопам отца и с юных лет весной и летом выходил с ним в море занимаясь охотой на тюленей в северных водах а осенью и зимой ходил в школу. Позже он поступил в мореходное училище и в 18 лет его закончил а к 25 годам стал капитаном и занимался китобойным промыслом в арктических водах. Первое путешествие в Антарктику (1892—1893) К концу XIX века поголовье китов в Арктике значительно сократилось и предприниматели от китобойного промысла обратили свой взгляд в сторону Антарктики. В 1892 году Карл Ларсен впервые отправился на юг с целью определения перспектив промысла китов в этом регионе об изобилии которых в частности в море Уэдделла сообщалось в отчёте Джеймса Кларка Росса. Экспедицию спонсировала норвежская компания A/S Oceana. Ларсен отплыл из Норвегии 3 сентября 1892 года на 495-тонном паровом китобойном судне «Ясон» (на этом судне в 1888 году Фритьоф Нансен и его спутники прибыли к восточному побережью Гренландии перед её первым пересечением позже в 1899 году под именем «Stella Polare» на нём отправился на Землю Франца-Иосифа герцог Абруццкий чтобы достичь северного полюса). После непродолжительной остановки на Южных Оркнейских островах 4 декабря Ларсен высадился на неисследованном острове Сеймур (к востоку от северного окончания Антарктического полуострова) на котором обнаружил и собрал образцы окаменелостей давно вымерших видов растений. По возвращении Ларсена на родину эти окаменелости вызвали значительный научный интерес. Они свидетельствовали о том что Антарктида не всегда была покрыта льдом а наличие в них осадочных пород лишний раз подтверждало что это континент а не архипелаг из вулканических островов как в то время ещё представлялось вполне возможным. Во время первого путешествия в Антарктику Ларсен достиг 64°40’ южной широты на 56°30' западной долготы и отметил «наличие земли» на западе которая была восточным побережьем Антарктического полуострова. Он не смог исследовать её более тщательно и в июне 1893 года вернулся в Норвегию с грузом тюленьего жира и шкур но так и не встретив ни одного гладкого кита. Второе путешествие в Антарктику (1893—1894) Первое путешествие Карла Ларсена в Антарктику не было коммерчески успешным однако спонсоры экспедиции — A/S Oceana и владелец «Ясона» Кристен Кристенсен (англ. Christen Christensen) решили отправить на юг ещё одну экспедицию на этот раз состоящую из трёх кораблей: «Ясона» — под командованием Ларсена «Castor» — под командованием капитана Мортена Педерсена (англ. Morten Pedersen) и «Hertha» — под командованием Карла Юлиуса Эвенсена. По достижении Южных Шетландских островов корабли разделились. Ларсен вновь отправился к восточному побережью Антарктического полуострова а другие два капитана исследовали полуостров с запада. Во время этого путешествия Ларсен столкнулся с гораздо более лучшими ледовыми условиями в этом секторе Антарктики нежели годом ранее. 18 ноября он высадился на острове Сеймур а 29 ноября решил проследовать далее к югу вдоль земли в надежде найти китов. Море было свободно ото льда и вскоре он плыл вдоль непрерывной ледовой стены сейчас известной как шельфовый ледник Ларсена. 1 декабря он открыл Землю Оскара II назвав её в честь короля Швеции и Норвегии а 6 декабря достиг 68°50’ южной широты на 59°59’ западной долготы — крайней южной точки путешествия. 9 декабря было открыто побережье Фойна названное им в честь норвежского предпринимателя и изобретателя гарпунной пушки Свена Фойна. В этот же день Ларсеном был открыт остров Робертсон а два дня спустя Тюленьи нунатаки. Так и не обнаружив китов в западной части моря Уэдделла Ларсен взял курс на Огненную землю по пути бросив якорь на острове Гринвич (Южные Шетландские острова). Далее он отправился на Фолклендские острова где выгрузил добытых тюленей и загрузил уголь для дальнейшего путешествия. 23 января 1894 года он высадился на острове Паулет с которого занимался тюленьим промыслом в заливе Эребус и Террор и вблизи острова Жуэнвиль вплоть до 8 марта. 15 марта Ларсен вернулся на Фолклендские острова от которых направился в Южную Георгию где воссоединился с «Castor» и «Hertha». В июле 1894 года экспедиция вернулась в Норвегию привезя с собой более 13000 тюленьих шкур и 6600 баррелей тюленьего жира. Открытия Ларсена сделанные во время двух экспедиций были признаны наиболее значимыми в Антарктиде со времен путешествий Росса за что в 1895 году он был удостоен денежной премии Королевского географического общества. Шведская антарктическая экспедиция (1901—1904) В 1901 году Ларсен стал участником Шведской научно-исследовательской экспедиции под руководством Отто Норденшёльда. Как наиболее опытный к тому времени полярный исследователь он принял командование экспедиционным судном «Антарктика». «Антарктика» вышла из Гётеборга 16 октября 1901 года и после продолжительного плавания 9 февраля 1902 года стала на якорь около острова Сноу-Хилл на который были высажены руководитель экспедиции и пять его спутников которые организовали зимовочную базу и до следующего лета должны были заниматься различными научными исследованиями. В конце февраля «Антарктика» оставила партию и вернулась на Фолклендские острова на которых провела зиму. 5 ноября 1902 года Ларсен отправился за зимовщиками однако из-за сложной ледовой обстановки не смог пройти до острова Сноу-Хилл Антарктическим проливом (открытым в предыдущую навигацию). 29 декабря после многочисленных попыток пробиться на восток Ларсен высадил в заливе Хоуп-Бэй троих участников экспедиции (Андерссона Дузе и Торальфа Грюндена) которые должны были пешком добраться до базы Норденшёльда и предупредить его о возможной задержке судна а сам взял курс на северо-восток чтобы обогнуть Антарктический полуостров и попробовать подойти к Сноу-Хилл с северо-востока. Обогнув полуостров «Антарктика» оказалась зажата паковыми льдами в заливе Эребус и Террор и 12 февраля 1903 года затонула. 28 февраля команде удалось добраться до острова Паулет на котором под командованием Ларсена была вынуждена провести зимовку. С наступлением весны 31 октября Ларсен и пятеро моряков отправились на спасательной шлюпке на остров Сноу-Хилл и 8 ноября воссоединились с зимовщиками (троим участникам высаженным в заливе Хоуп-Бэй также пришлось перезимовать и они смогли добраться до Норденшёльда лишь незадолго до прибытия самого Ларсена). В тот же день шведская экспедиция была спасена аргентинским спасательным судном «Уругвай». 14 человек команды затонувшей «Антарктики» забрали с острова Паулет спустя четыре дня. Организация антарктического китобойного промысла «Уругвай» доставил спасённых путешественников Норденшёльда в Буэнос-Айрес где Ларсен озвучил свои предложения по поводу организации в Антарктике китобойного промысла и они были поддержаны. 29 февраля 1904 года им с привлечением аргентинского британского и норвежского капиталов была учреждена Аргентинская рыболовная компания управляющим которой он оставался вплоть до 1914 года. 16 ноября 1904 года на побережье Южной Георгии Ларсеном была основана первая китобойная станция — Грютвикен. В канун Рождества на станции был добыт первый китовый жир а спустя несколько лет антарктический китобойный промысел давал около 70 % китового жира в мире. В 1905 году к нему в Грютвикен приехала супруга Андрине вместе с их тремя дочерьми и двумя сыновьями. Семья получила британское подданство. В своей просьбе удовлетворённой британским магистратом Зависимых территорий Фолклендских островов в январе 1910 года Ларсен заявил: «Я отказался от своих норвежских гражданских прав и живу здесь с тех пор как начал охотится на китов в этой колонии 16 ноября 1904 года и у меня нет причин быть чьим-либо иным гражданином кроме как гражданином Британии поскольку я живу и намерен жить здесь ещё долго». В 1905 году в Грютвикене Ларсен положил начало постоянным метеорологическим наблюдениям. Способствовал разведению на острове северных оленей (с 2001 года южногеоргийских оленей разводят в фермах на Фолклендских островах). В 1913 году при покровительстве Ларсена была построена первая в Антарктике церковь. В 1914 году Ларсен вернулся в Норвегию. Он купил две большие фермы для разведения скота но его коммерческое начинание оказалось убыточным и он вернулся в Антарктику где планировал заняться китобойным промыслом в других акваториях. Карл Ларсен скончался 8 декабря 1924 года в каюте своего корабля возглавляя промысловую экспедицию в море Росса. Он был похоронен на своей родине в Норвегии в Саннефьорде 15 мая 1925 года. Память Именем Карла Ларсена в Антарктике назван ряд географических объектов: Шельфовый ледник Ларсена — восточное побережье Антарктического полуострова Пролив Ларсена — пролив между островами Жуанвиля и Дюрвиля северо-восточная оконечность Антарктического полуострова Острова Ларсена — вблизи острова Коронейшен Южные Оркнейские острова Залив Ларсен-Харбор Пик Ларсена — остров Туле Южные Сандвичевы острова Пик Ларсена — Земля Виктории Нунатак Ларсена — восточное побережье Антарктического полуострова Мыс Ларсена — остров Южная Георгия. Примечания Литература Otto Nordenskjöld Johan G. Andersson Carl A. Larsen. Antarctica or Two Years Among the Ice of the South Pole. — London Hurst & Blackett 1905. Robert K. Headland. The Island of South Georgia. — Cambridge University Press 1984. Ссылки Hans-Kjell Larsen. Captain Carl Anton Larsen Anniversary (англ.). South Georgia and the South Sandwich Islands (7th AUGUST 2010). Проверено 12 мая 2015. William James Mills. Exploring polar frontiers : a historical encyclopedia / With contributions by David Clammer Sir Ranulph Fiennes Jenny Mai Handford Rear Admiral John Myres Geoff Renner and David Stam. — ABC-CLIO Inc. 2003. — С. 373-375. — 844 с. — ISBN 1-57607-422-6. Beau Riffenburgh. Encyclopedia of the Antarctic Vol. 1. — Routledge 2006. — С. 584-585. — ISBN 978-0415970242.Альтбир (нем. Altbier от нем. alt — «старый прежний» и Bier — «пиво») сокращённо (сленговое) альт (нем. alt) либо диалектное аль от нижненемецкого dat aale Bier — тёмный сорт немецкого пива приготавливаемый традиционным (старым) способом верхового брожения в Дюссельдорфе и нижнем течении Рейна. История Родиной альтбир является Порейнье (ныне часть земли Северный Рейн-Вестфалия). Вплоть до начала XVI века это был единственный вид пива производившийся на севере Германии. Название «альтбир» пиво приобрело только в 1800-х гг. когда появилось другое пиво — лагер ставшее со временем самым популярным в мире. До этого альтбир называли в Вестфалии просто «пивом». С изобретением холодильных агрегатов стало возможным круглогодичное низкотемпературное (4—9 °C) варение пива низовым брожением (лагер) более технологичное (увеличенный срок хранения) по сравнению с верховым брожением (15—20 °C) остающимся традиционным способом в Вестфалии. Производители дюссельдорфского альтбира на протяжении сотен лет находятся в соперничестве с производителями другого не менее известного сорта рейнского пива — кёльша (из Кёльна). Современный альтбир Доля альтбира среди сортов пива производимых в Германии не превышает 2-3%. В барах Дюссельдорфа альтбир не принято пить из больших кружек или бокалов: стандартная порция — 200 мл. Альтбир имеет выраженный вкус хмеля прозрачный медно-красный оттенок устойчивую пену и содержит около 48 % алкоголя. К числу популярных марок хмельного альтбира относятся Alt Sticke Latzenbier Schlösser Uerige Schumacher Füchschen и Schlüssel. ПримечанияРыбный день — день недели в который мясная пища частично или полностью заменяется рыбной. Рыбный день в православной традиции Традиционно в православии среда и пятница являются постными днями в которые запрещается употребление мяса. В то же время в период от Пасхи до Троицы (Пятидесятницы) в среду и пятницу в Русской Православной Церкви разрешается рыба. Во время длительных постов (например Рождественского) во вторник и четверг допускается рыба тогда как в среду и пятницу пост становится еще более строгим и Церковным Уставом (разработанным как это видно из его содержания для применения в монастырях) предписывается соблюдение сухоядения (крупы хлеб фрукты и овощи). Также рыбными днями являются некоторые праздники как например: Благовещение Пресвятой Богородицы (в те годы когда Пасха празднуется позже 7 апреля) Вербное воскресенье (Вход Господень в Иерусалим) Преображение Господне. Рыбный день в СССР В Советском Союзе рыбный день не имел никакой связи с православной традицией. Введение рыбного меню для населения было вызвано спадом производства мяса и борьбой с недостатком белков в рационе. Автором «рыбного дня» введённого 12 сентября 1932 года постановлением Наркомснаба СССР «О введении рыбного дня на предприятиях общественного питания» был А. И. Микоян. Позднее 26 октября 1976 года ЦК КПСС издал повторное постановление о введении «рыбного дня». На этот раз причиной его введения являлась не столько нехватка мясной пищи сколько желание руководства страны увеличить производство рыбной продукции. На этот раз за рыбным днём был закреплён постоянный день недели — четверг. Многие предприятия общественного питания в этот день не включали в меню никаких мясных блюд что вызывало недовольство у рабочих и служащих. Тому что рыбный день был назначен именно на четверг было дано чёткое обоснование подкреплённое статистикой и расчётами сводящимися к тому что реализация рыбы именно в этот день будет максимальной. Рыбный день в России В постсоветской России частично сохранилась традиция отношения к четвергу как к рыбному дню. Некоторые предприятия общественного питания прежде всего рассчитанные на массовый спрос столовые предлагают по четвергам больший выбор рыбных блюд. Иногда в качестве рыбного дня четверг выбирают даже производители не имеющие ничего общего с советским прошлым: например в сети закусочных Sbarro салат из тунца готовят только по четвергам. С другой стороны массовый характер имеет возврат к православным традициям: в меню большинства российских ресторанов имеется постный раздел — как минимум во время Великого поста а иногда во время прочих постов и еженедельных постных дней (среда и пятница). Обычно в эти дни мясо стараются заменять не рыбой а строго постными блюдами. Влияние на культуру У группы Пойманные Муравьеды есть песня «Рыбный день». У Александра Башлачёва есть песня «Рыбный день». У группы Манго-Манго рыбный день упоминается в песне «Рыба-колбаса» См. также День рыбака Понедельник без мясаШаверма шаурма (также шава́рма шуа́рма шаорма араб. شاورمة ، شاورما‎ арм. Կարսի խորոված-Карси хоровац) ивр. ‏שווארמה‏‎ от тур. çevirme) в некоторых странах называемое дёнер-кеба́б дёнер-кебаб донер-кебаб (тур. döner kebab) — ближневосточное блюдо арабского происхождения из питы или лаваша начинённого приготовленым на гриле а затем рубленым мясом (баранина курятина реже телятина индюшатина) с добавлением специй соусов и салата из свежих овощей. В немусульманских странах может встречаться и свинина. Употребляется без приборов. Приготовление Для шаурмы выбирается мясо — баранина индюшатина говядина курятина иногда свинина (например на Средном рынке в Нижнем Новгороде – у армян). Мясо поджаривается по специальной технологии в предназначенных для этого вертикальных грилях. Куски нанизываются на вертикально расположенный вертел вращающийся вокруг своей оси и относительно нагревательных элементов расположенных вдоль вертела. По мере поджаривания мяса его срезают при помощи длинного ножа (или специальным электрическим дисковым ножом) тонкими кусочками которые падают в поддон. Эти кусочки затем дополнительно измельчаются. Вместе с мясом в начинку лаваша или питы добавляют соус (белый чесночный и красный томатный) и овощи (томаты капусту и огурцы). Названия в различных регионах Страны в алфавитном порядке: В Азербайджане шавермой называют блюдо с белым кисло-сладким соусом и в лаваше в то время как традиционная шаверма называется дёнер-кеба́б или просто «дёнер» (азерб. dönər) В Алжире шаверма называется дене́р. В Армении это блюдо называется карси-хоровац (шашлык по-карски). Шашлык по-карски представляет собой большой кусок мяса на вертеле с которого постепенно срезают кусочки по мере приготовления и заворачивают их в псацах (тонкий пресный листовой «лаваш»). В Бельгии используется название пита-дюрюм (фр. pita durum) или просто durum (от турецкого dürüm — завёрнутый) если начинка завёрнута в тонкий лаваш или просто пита (фр. pita) если начинка кладётся в половинку питы. В Болгарии используется название дюнер. В Великобритании называют сокращенно «кебаб» от турецкого — Döner kebab. В Германии используется название дёнер-кеба́б (нем. Döner kebab) или просто Döner. Также используется название дю́рюм (от турецкого dürüm — завёрнутый) если начинка завёрнута в тонкий лаваш. Встречается и название турецкая пицца (нем. Türkische Pizza). В Греции и на Крите мясо приготовленное на вертикальном вертеле называется гирос а начинённая этим мясом пита — гирос пита. В Израиле для того же блюда используется название шава́рма но из-за отсутствия огласовок в обычном написании на иврите (שווארמה) широко распространено прочтение «шва́рма»; арабы живущие в Израиле произносят его как шуа́рма. Подается в лепёшке-пите или в тонком лаваше — лафе. Коренные иерусалимцы называют лафу «эштану́р». Любимые приправы — хумус сезамный соус «амба» (жидкая приправа из маринованного манго) острый схуг. В израильской шаурме полностью отсутствуют молочные составляющие в любом виде из соображений кашрута. В Иране блюдо называют «турецким кебабом» (перс. کباب ترکی‎ kabāb-e torki). В Казахстане продаётся и шаверма и различные донеры (донер-кебаб донер-дурум). Ливанское название для шавермы — кубба́. В Литве блюдо называется просто кеба́бас (лит. kebabas). В Польше используется название ке́баб (от нем. Dönerkebab) с поправкой на польское ударение (всегда на предпоследний слог). В России: На Дальнем Востоке (Хабаровск Южно-Сахалинск) принято название — шаурма. В Благовещенске — изначально — шаверма. Сейчас встречаются также названия шаурма и донар. В Центральной Сибири приняты названия — шаурма и дёнер. В Москве употребляется как шаурмá а в Санкт-Петербурге и Белгороде употребляется слово шаве́рма (см. Различия в речи москвичей и петербуржцев). В находящейся же между Санкт-Петербургом и Москвой Твери используется слово шава́рма. В Калининграде — шаверма реже — шаурма. При этом московская шаурма и питерская шаверма имеют разный размер (московская меньше) и разный состав ингредиентов (в Москве часто добавляется капуста и малосольные огурцы в Санкт-Петербурге — только свежие огурцы помидоры и лук). В Санкт-Петербурге существует вариант блюда "шаверма на тарелке" представляющий собой практически классическое второе блюдо. В состав этого варианта блюда входят мясо овощи приправы и жареный картофель. В 2016 году там можно наблюдать и вывески "шаурма". На Урале (Екатеринбург Пермь) приняты оба названия — шаурма для блюда где начинка заворачивается в псацах а шаверма — когда берётся половинка питы и наполняется начинкой. В ЮФО (Ростов-на-Дону Краснодар Волгоград) принято название шаурма. В Пятигорске а также в других частях СКФО блюдо в кармашке лепешки (пите) называется (по-гречески) гиро. Для его приготовления мясом фаршируют кармашек лепешки которую слегка обжаривают с двух сторон и добавляют рубленые овощи жареную картошку немного зелени салата и соус. В Северной Осетии шавермой называют начинённый говядиной (реже свининой или бараниной) лаваш а курицей — таук ("курица" по-тюркски). В Румынии употребляется название шаорма или шоорма. В Таджикистане в основном употребляется название шаурма. В Туркменистане употребляются названия шаурма турк кебаби и донер кебаб. В Узбекистане распространено название турк-кабоб. Однако завернутый в лаваш называется часто просто «лаваш» а «турк-кабоб» означает приготовленный в тонком хлебце как пита. «Донар» подается как отдельное второе блюдо с гарниром. Во Франции это блюдо называется кебаб (le kebab) или chawarma. В Чехии для этого блюда используется название ги́рос — греческого происхождения. В Украине принято название "шаурма" Редко как правило только в восточных областях употребляется название "шаверма". Часто встречаются вывески "мясо в лаваше" но заказывая там "мясо в лаваше" можно оказаться непонятым поваром. См. также Бртуч Бешбармак — крошеное мясо с лапшой Буррито Энчилада Гирос Тако Кебабы Шиш-кебаб Тандыр кавап Люля-кебаб Врап Тантуни Сувлаки Примечания Ссылки Британские учёные назвали шаурму бомбой замедленного действия — по материалам The guardian Scientists issue heart warning on fat content of doner kebabsОбезжи́ренное молоко́ (обра́т снятое молоко) — продукт получаемый в результате отделения сливок из цельного молока в процессе сепарации. Сходно по составу с цельным молоком за исключением молочного жира которого содержит в среднем 005 %. Используется как самостоятельный пищевой продукт как сырьё для изготовления других молочных продуктов как кормовой продукт (ранее часто возвращалось на фермы после сепарации для выпоя молодняка отсюда название «обрат»). Играет важную роль в безотходной технологии молочной промышленности. Свойства и состав Плотность обезжиренного молока составляет 1030—1035 кг/м³ что несколько выше чем у цельного (1028—1032 кг/м³) доля воды — в среднем 915 % против 876 % у исходного сырья. При разбавлении водой обезжиренного молока его плотность снижается приблизительно на 3 кг/м³ при добавлении 10 % воды. При изменениях температуры плотность обезжиренного молока изменяется не столь значительно как у цельного (из-за высокого значения коэффициента теплового расширения молочного жира). Вязкость — от 171÷175 · 10−3 Па · с что на 8—15 % ниже вязкости цельного молока. Для обезжиренного молока характерен слегка синеватый оттенок. Типовое содержание молочного жира — 005 % однако многие стандарты допускают жирность до 05 % притом некоторые производители декларируют сверхнизкие уровни содержания жиров в своей продукции (001 % и менее). Остаточный молочный жир находится в высокодисперсном состоянии. Содержание белков в обезжиренном молоке несколько выше чем в цельном (в среднем 3 % против 28 %) содержание углеводов (лактозы) практически неотличимо от содержания в цельном молоке (48 %). Общая доля сухих веществ в обезжиренном молоке — около 88 % (в нормализованном к жирности 35 % молоке — 118 %). При переработке цельного молока основная часть витаминов группы B переходит в обезжиренное молоко а жирорастворимых витаминов A D E — в сливки. Другие витамины а также прочие вещества и компоненты содержащиеся в молоке — минеральные соли органические кислоты небелковые азотистые соединения ферменты гормоны — переходят в обезжиренное молоко в обычных для исходного сырья пропорциях. Процессы молочнокислого брожения в обезжиренном молоке в первые 12 часов идут несколько медленнее чем в цельном (из-за наличия в липопротеиновых оболочках жировых шариков вещества стимулирующего кислотообразование) но эта разница несущественна с практической точки зрения. Питьевое обезжиренное молоко Как самостоятельный продукт питания в массовом производстве утвердилось во второй половине XX века в связи с популяризацией низкокалорийных и низкохолестериновых диет. Энергетическая ценность питьевого обезжиренного молока почти вдвое ниже чем у цельного (31 ккал на 100 г против 61 ккал у молока жирности 35 %) при этом его вкусовые свойства довольно близки к цельному молоку. Пастеризация питьевого обезжиренного молока осуществляется температурой 85—87 °C без выдержки либо при температуре 76—78 °C с выдержкой 20 с после чего продукт охлаждается до 4 °C и фасуется. Для обезжиренного питьевого молока не требуется гомогенизация что отличает процесс его приготовления от прочих видов питьевого молока. Иногда в питьевое обезжиренное молоко для повышения питательности добавляют молочный белок («белковое обезжиренное молоко»). В СССР массово выпускалось витаминизированное обезжиренное молоко для которого на 1 л продукта вносился 1 г аскорбиновой кислоты (аналогичный вариант для нормализованного молока включал также жирорастворимые витамины A и D2). Существуют разнообразные продукты на основе обезжиренного молока со вкусовыми добавками такими как какао кофе ванилин плодово-ягодные сиропы фруктовые соки некоторые производители комбинируют добавки и выпускают молочные коктейли сложного состава. Добавки обычно вносятся до пастеризации после чего может потребоваться гомогенизация полученной смеси. На постсоветском пространстве некоторыми предприятиями серийно выпускается также топлёное обезжиренное молоко. В 2000-е — 2010-е годы на массовый рынок выведены питьевые продукты из безлактозного обезжиренного молока обезжиренного молока с повышенным содержанием кальция а также продукты с комбинацией этих свойств. Сырьё для молочных продуктов Обезжиренное молоко является побочным продуктом сепарации более ценного продукта — сливок (используемых в свою очередь как самостоятельный продукт либо для производства сливочного масла сметаны каймака молочных десертов) составляя 60—65 % от общей массы сухого вещества исходного цельного молока и около 90 % от общей массы исходного продукта. Использование обезжиренного молока как сырья для изготовления других молочных молочных продуктов является важным элементом безотходной технологии производства молока. Значительная часть обезжиренного молока перерабатывается в обезжиренное сухое молоко которое хранится дольше чем сухое цельное молоко и во многом благодаря этому является важным сырьём как в молочной так и в хлебобулочной кондитерской мясной масложировой фармацевтической отраслях промышленности а также важнейшим для молочной промышленности биржевым товаром (на Чикагской товарной бирже торги сухим обезжиренным молоком ведутся под тикером NM). На небольших предприятиях обезжиренное молоко идёт также на нормализацию цельного молока — приведение молока к определённому уровню массовой доли содержания жиров например 25 % или 32 %. Также обезжиренное молоко используется при применении раздельной технологи гомогенизации (при которой гомогенизируются только сливки и затем они смешиваются с обезжиренным молоком). Сгущение обезжиренного молока используется для выработки ряда молочноконсервных продуктов — сгущённого нежирного молока с сахаром и без сахара группы сгущённых молочных продуктов с растительными заменителями молочного жира. Казеин и другие виды молочно-белковых полуфабрикатов также как правило вырабатываются из обезжиренного молока. Спектр кисломолочных продуктов изготовляемых из обезжиренного молока охватывает нежирные варианты как для большинства видов йогуртов кефиров простокваш так и традиционных напитков таких как катык кумыс айран тан мацони традиционных нежирных сыров (чечил мюзеост) зернёный творог. Со второй половины XX века ассортимент серийно производимых продуктов на основе обезжиренного молока расширился — появились разнообразные молочные пудинги с пониженным содержанием жиров обезжиренные творожные продукты нежирные аналоги популярных сортов сыра. Иногда непосредственно обезжиренное молоко применяется для изготовления ряда сортов мороженого некоторых видов кондитерских изделий колбас детских пищевых смесей при производстве медицинских препаратов хотя для этих целей гораздо чаще применяются сухое обезжиренное и цельное молоко. Примечания Литература Обезжиренное молоко // Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред. А. М. Прохоров. — 3-е изд. — М. : Советская энциклопедия 1969—1978. Богданова Е. А. Богданова Г. И. Производство цельномолочных продуктов. — 2-е. — М.: Лёгкая и пищевая промышленность 1982. — 200 с. Степанова Л. И. Справочник технолога молочного производства. — СПб.: ГИОРД 1999. — Т. I. Цельномолочные продукты. — 384 с. — ISBN 5-901065-14-X. Храмцов А. Г. Нестеренко П. Г. Безотходная технология в молочной промышленности. — М.: Агропромиздат 1989. — 279 с. — ISBN 5-10-000211-5.Хме́ли-суне́ли (груз. ხმელი სუნელი — «сухая пряность») — пряная но не острая смесь специй традиционно используемая на территории Закавказья главным образом в грузинской кухне. В полный состав хмели-сунели входят высушенные мелко измельчённые травы: базилик острый красный перец петрушка сельдерей укроп кинза (стебли кориандра) лавровый лист чабер садовый мята майоран пажитник голубой (уцхо-сунели) иссоп имеретинский шафран (Бархатцы). В сокращённый состав входят только: базилик острый красный перец укроп кориандр майоран шафран. Травы берутся в равных частях кроме красного перца (1—2 % от готовой смеси) и шафрана (до 01 %). Смесь должна иметь зеленоватый цвет. Используется в грузинских блюдах таких как харчо чахохбили сациви и для приготовления аджики. Хранить в сухом прохладном месте срок годности 15—2 года. Литература Похлёбкин В. В.. Всё о пряностях. — М.: Пищ. пром-сть 1975 с.154Бензойный альдегид (бензальдегид) C6H5CHO — простейший альдегид ароматического ряда молекулярная масса 10612 бесцветная жидкость с характерным запахом горького миндаля или яблочных косточек желтеющая при хранении и окисляющаяся кислородом воздуха до перекиси бензоила (взрывоопасна) в дальнейшем превращающейся в бензойную кислоту. Физические свойства Т.пл. −26 градусов Цельсия Т.кип. 179 градусов Цельсия. Растворяется в этаноле эфире и других органических растворителях. Растворимость в воде при н.у. 03 %. Образует азеотропные смеси с орто-крезолом бензилхлоридом фенолом и другими органическими веществами. Химические свойства Для бензальдегида характерны реакции с участием карбонильной группы. Так например бензальдегид взаимодействует с NaHSO3 HCN образуя соответствующие продукты. C6H5CHO + HCN C6H5CH(OH)CN Помимо этого бензальдегид реагирует с другими нуклеофильными реагентами вступая в реакции конденсации. С реактивами Гриньяра бензальдегид дает соответствующие вторичные спирты. Под действием щелочи бензальдегид вступает в реакцию Канниццаро образуя бензиловый спирт и бензойную кислоту. Бензальдегид быстро окисляется на воздухе до бензойной кислоты. Нагревание в присутствии KCN приводит к бензоину: 2C6H5CHO C6H5CH(OH)COC6H5. С фенолами и третичными ароматическими аминами бензальдегид конденсируется с образованием производных трифенилметана с уксусным ангидридом — с образованием коричной кислоты (реакция Перкина). Бензальдегид способен вступать в реакции электрофильного замещения причем реагирует он селективно образуя мета-замещенные продукты. Получение Из природного сырья Ядра косточек горького миндаля содержат гликозид амигдалин. В немного меньшем количестве он присутствует в косточках абрикосов персиков вишни черешни и др. косточковых. Определить что имеющиеся у вас косточки содержат амигдалин можно по запаху напоминающему запах бензальдегида. C6H5CH(CN)O-C12H21O10 (гликозид амигдалин) + ферментативный гидролиз (ферменты уже содержатся в самих косточках) C6H5CHO + HCN + сахар. Далее растворимыми солями железа осаждается нерастворимый в воде гексацианоферрат железа и бензальдегид отгоняется с водяным паром. Из толуола C7H8 + Cl2 + свет C6H5CHCl2 (бензальхлорид) + гидролиз H2O (кат. порошок Fe бензоат Fe) (выход 76%) C6H5CHO C7H8 + MnO2 + H2SO4 65% (t40°C) C6H5CHO C7H8 + 2CrO2Cl2 (хромил хлорид) (в сероуглероде тетрахлорметане) (t25-45°C) осадок C6H5CH3*(CrO2Cl2)2 + H2O C6H5CHO (выход 70-80%) C7H8 + CrO3 + (CH3CO)2O + CH3COOH (t5-10°C) C6H5CH(OOCCH3)2 + HCl (гидролиз) C6H5CHO пары C7H8 + воздух + кат. V2O5; 350-500°С C6H5CHO Из бензилгалогенидов C6H5CH2Cl + Pb(NO3)2 водн.; HNO3 разб.; 100°С C6H5CH2ONO2 + NaOH C6H5CHO C6H5CH2Cl + C6H12N4(уротропин) (в кипящем 60% C2H5OH или в 50% CH3COOH) C6H5CHO C6H5CH2Cl + C5H5N(пиридин) [C5H5N+CH2C6H5]Cl- + n-ONC6H4N(CH3)2(п-нитрозодиметиланилин) C6H5CH=N+(O-)C6H4N(CH3)2 + H2O(H+) C6H5CHO C6H5CH2Cl + (CH3)2C=N+(ONa)O-(натриевое производное 2-нитропропана) (CH3)2C=NOH + NaCl + C6H5CHO(выход 68-73%) Прямое формилирование бензолов C6H5CH3 + CO + HCl + катализатор (AlCl3 + CuCl) n-CH3C6H4CHO(выход 50-55%) HCOOCH3 + PCl5 CHCl2OCH3(дихлорметилметиловый эфир) + POCl3 C6H6 + CHCl2OCH3(дихлорметилметиловый эфир) + катализатор(AlCl3TiCl4SnCl4) в CH2Cl2 или CS2 0°C C6H5CHO (C6H5CH3 + NaCN + AlCl3 + HCl при 100°С n-CH3C6H4CHO(выход 39%) (выход незамещенного бензальдегида из бензола 11-39%) C6H5OCH3(анизол) + NaCN + AlCl3 + HCl при 40-45°С CH3OC6H4CHO(анисовый альдегид выход почти количественный) (реакция хорошо работает на фенолах и их эфирах) HCON(CH3)2(диметилформамид) + POCl3 (экзотермическая реакция) + ArH ArCH(OPOCl2)(N+H(CH3)2Cl-) + H2O ArCHO + NH(CH3)2 + H3PO4 Из хлорангидридов кислот сложных эфиров нитрилов спиртов фенолов ArCOCl(хлорангидрид) + C6H5NH2(анилин) ArCO-NHC6H5(анилид) + PCl5 ArCCl=NC6H5(иминохлорид) + SnCl2(безводный) ArCH=NC6H5(анил) + H2O C6H5NH2 + ArCOH (выделение промежуточных продуктов необязательно) (выход 62%) ArCOOC2H5(сложный эфир) + NH2-NH2(гидразин) ArCO-NHNH2(гидразид) + C6H5SO2Cl(бензолсульфохлорид) ArCO-NHNH-SO2C6H5 + KOH ArCOH + N2 + C6H5SO2OK (выходы 40-85%) C6H5CN + SnCl2(безводный) + HCl (в эфире) [C6H5CH=NH2]2SnCl6 + H2O C6H5CHO (выход хороший) C6H5CH2OH(бензиловый спирт) + NO2 (в хлороформе при 0°C) C6H5CH(OH)NO2 C6H5CHO (выходы альдегидов выше 90% независимо от природы замещающих групп и пространственных затруднений) Нахождение в природе Производные бензойного альдегида содержатся в горьком миндале листьях черемухи в мякоти гриба вёшенки обыкновенной. Применение прекурсор для других органических реагентов например для синтеза миндальной кислоты для синтеза красителей душистых веществ в парфюмерно-косметических композициях как пищевой ароматизатор как растворитель применяется для синтеза амфетамина Техника безопасности Температура самовоспламенения 205 °С; КПВ 1-3%; температурные пределы взрываемости 58-80°С. Бензальдегид раздражает глаза и верхние дыхательные пути. ПДК 5 мг/м3; ЛД50 13 г/кг (крысы перорально); смертельная доза для человека 50-60 грамм. Литература Бензойный альдегид // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Бензо́йная кислота́ C6H5СООН — простейшая одноосновная карбоновая кислота ароматического ряда. История Впервые выделена возгонкой в 16 веке из бензойной смолы (росного ладана) отсюда и получила своё название. Этот процесс был описан у Нострадамуса (1556) а затем у Жироламо Рушелли (1560 под псевдонимом Alexius Pedemontanus) и у Blaise de Vigenère (1596). В 1832 году немецкий химик Юстус фон Либих определил структуру бензойной кислоты. Он также исследовал как она связана с гиппуровой кислотой. В 1875 немецкий физиолог Эрнст Леопольд Зальковский исследовал противогрибковые свойства бензойной кислоты которая долгое время использовалась в консервировании фруктов. Физические свойства Бензойная кислота — белые кристаллы плохо растворимые в воде хорошо — в этаноле хлороформе и диэтиловом эфире. Бензойная кислота является подобно большинству других органических кислот слабой кислотой (pKa 421). Чистая кислота имеет температуру плавления 1224 °C температуру кипения 249 °C. Легко возгоняется; перегоняется с водяным паром поэтому неэффективно повышать концентрацию водных растворов бензойной кислоты упариванием раствора. Получение Бензойную кислоту можно получить окислением толуола сильными окислителями такими например как перманганат калия оксид хрома (VI) азотная или хромовая кислота а также декарбоксилированием фталевой кислоты. В промышленных масштабах бензойную кислоту получают окислением толуола кислородом на катализаторе (нафтената марганца или кобальта). Лабораторный синтез и очистка Химический продукт - бензойная кислота - дёшев и легкодоступен. Поэтому к лабораторному синтезу профессиональные химики прибегают редко. Демонстрационный синтез осуществляется в учебных целях. Очистку бензойной кислоты удобно проводить перекристаллизацией из растворителя обычно из воды. Другие растворители пригодные для перекристаллизации: уксусная кислота (ледяная и водный раствор) бензол ацетон петролейный эфир и смесь этанола с водой. Гидролиз Бензамид и бензонитрил гидролизуются в воде в присутствии кислоты или основания до бензойной кислоты. Реакция Канниццаро Бензальдегид в основной среде претерпевает преобразование по реакции Канниццаро. В итоге получается бензойная кислота и бензиловый спирт. Реакция Гриньяра Из бромбензола по реакции карбоксилирования фенилмагнийбромида. C 6 H 5 M g B r + C O 2 → C 6 H 5 C O O M g B r {\displaystyle {\mathsf {C_{6}H_{5}MgBr+CO_{2}\rightarrow C_{6}H_{5}COOMgBr}}} C 6 H 5 C O O M g B r + H C l → C 6 H 5 C O O H + M g B r C l {\displaystyle {\mathsf {C_{6}H_{5}COOMgBr+HCl\rightarrow C_{6}H_{5}COOH+MgBrCl}}} Окисление Толуол или бензиловый спирт могут быть окислены перманганатом калия до бензойной кислоты: C 6 H 5 C H 3 → [ O ] C 6 H 5 C O O H {\displaystyle {\mathsf {C_{6}H_{5}CH_{3}\ {\xrightarrow[{}]{[O]}}\ C_{6}H_{5}COOH}}} История получения Первый производственный процесс включал в себя гидролиз бензолтрихлорида под действием гидроксида кальция в воде в присутствии железа или его солей в качестве катализатора. Образующийся бензоат кальция переводили в бензойную кислоту обработкой соляной кислотой. Продукт содержал значительное количество хлорпроизводных бензойной кислоты. Поэтому не использовался в качестве пищевой добавки. В настоящее время в пищу используется бензойная кислота получаемая синтетически. Применение Колориметрия Бензойная кислота используется как тепловой стандарт для калибровки колориметров по температуре и теплоемкости так как теплота кристаллизации и плавления хорошо известны и воспроизводимы. Сырьё Бензойная кислота служит для получения многих реактивов наиболее значимые из них: Бензоилхлорид C6H5C(O)Cl получается обработкой бензойной кислоты тионилхлоридом фосгеном или хлоридами фосфора PCl3 и PCl5. C6H5C(O)Cl — важное исходное вещество для некоторых производных бензойной кислоты таких как бензилбензоат используемый как искусственный ароматизатор и репеллент. Бензоатные пластификаторы такие как гликоль- диэтиленгликоль- и триэтиленгликолевые эфиры получаемые переэтерефикацией метилбензоата с соответствующим диолом. Альтернативно эти вещества получаются действием бензоилхлорида на соответствующий диол. Эти пластификаторы используются с соответствующими эфирами терефталевой кислоты. Фенол C6H5OH получаемый окислительным декарбоксилированием при 300—400 °C. Необходимая температура может быть понижена до 200 °C добавлением каталитических количеств солей меди (II). Далее фенол может быть конвертирован в циклогексанол который служит исходным веществом в синтезе нейлона. Консервант Бензойную кислоту и её соли используют при консервировании пищевых продуктов (пищевые добавки E210 E211 E212 E213). Бензойная кислота блокируя ферменты замедляет обмен веществ во многих одноклеточных микроорганизмах и грибках. Она подавляет рост плесени дрожжей и некоторых бактерий. В пищевые продукты её добавляют в чистом виде или в виде натриевой калиевой или кальциевой соли. Губительное действие на микрофлору начинается с абсорбции бензойной кислоты липидной стенкой клетки. Поскольку через стенку клетки может проникнуть только недиссоциированная кислота бензойная кислота проявляет антимикробное действие только в кислых пищевых продуктах. Если внутриклеточный pH 5 или меньше анаэробная ферментация глюкозы через фосфорфруктокиназу уменьшается на 95 %. Эффективность бензойной кислоты и бензоатов зависит от кислотности (pH) пищи. Кислая пища напитки такие как фруктовые соки (содержащие лимонную кислоту) газированные напитки содержащие в растворе (углекислый газ) безалкогольные напитки с (фосфорной кислотой) соленья (молочная кислота) и другие кислые пищевые продукты консервируются бензойной кислотой и её солями. Принятые и оптимальные концентрации бензойной кислоты при консервации пищи 005—01 %. Медицина Бензойную кислоту применяют в медицине при кожных заболеваниях как наружное антисептическое (противомикробное) и фунгицидное (противогрибковое) средства при трихофитиях и микозах а её натриевую соль - бензоат натрия — как отхаркивающее средство. Другие применения Эфиры бензойной кислоты (со спиртами от метилового до амилового) обладают сильным и приятным запахом и применяются в парфюмерной промышленности. Некоторые другие производные бензойной кислоты такие как например хлор- и нитробензойные кислоты широко применяются для синтеза красителей. Биологическое действие и влияние на здоровье человека Бензойная кислота в свободном виде и виде сложных эфиров встречается в составе многих растений и животных. Значительное количество бензойной кислоты находится в ягодах (около 005 %). Зрелые плоды некоторых видов вакциниума содержат большое количество свободной бензойной кислоты. Например в бруснике - до 020 % в спелых ягодах и в клюкве - до 0063 %. Бензойная кислота также образуется в яблоках после заражения грибком Nectria galligena. Среди животных бензойная кислота обнаружена в основном во всеядных или фитофагных видах например во внутренных органах и мускулах тундряной куропатки (Lagopus muta) также как и в выделениях самцов овцебыка или азиатского слона. Бензойная смола содержит до 20 % бензойной кислоты и 40 % бензойных эфиров. Бензойная кислота присутствует как часть гиппуровой кислоты (N-бензоилглицин) в моче млекопитающих особенно травоядных животных. Бензойная кислота хорошо всасывается через коэнзим А связывается с аминокислотой глицином в гиппуровую кислоту и в таком виде выводится через почки. Человек выделяет около 044 г/л гиппуровой кислоты в день в моче и больше если находится в контакте с толуолом или бензойной кислотой. Для человека считается безопасным потребление 5 мг/кг массы тела в день. Коты имеют гораздо более низкую толерантность к бензойной кислоте чем мыши и крысы. Летальная доза для котов 300 мг/кг массы тела. Оральная ЛД50 для крыс 3040 мг/кг для мышей 1940—2260 мг/кг. Бензольное кольцо Электрофильное ароматическое присоединение происходит по 3-му положению из-за электроноакцепторных свойств карбоксильной группы. Второе замещение происходит сложнее (правая часть) благодаря деактивации нитрогруппой. Наоборот при введении электронодонорного заместителя (например алкила) второе замещение происходит легче. Карбоксильная группа Все реакции характерные для карбоксильной группы возможны с бензойной кислотой: Эфиры бензойной кислоты — продукты кислотнокатализируемой реакции со спиртами Амиды бензойной кислоты легко доступны используя для их синтеза активированные производные(такие как бензоилхлорид) или сочетающие реагенты используемые в пептидном синтезе такие как ДЦГК и ДМАП. Более активный бензойный ангидрид образуется при дегидратации уксусным ангидридом или оксидом фосфора Высокоактивные галогенангидриды легко получаются действием хлоридом фосфора(V) или тионилхлорида Ортоэфиры могут быть получены в сухих условиях реакцией бензонитрила в кислой среде со спиртами Восстановление до бензальдегида или бензилового спирта возможно при использовании LiAlH4 или борогидрида натрия Декарбоксилирование серебряной соли может быть проведено при нагревании бензойная кислота может быть декарбоксилирована при нагревании с сухими щелочами или гидроксидом кальция. Бензойная кислота образует соли Производные 23-дигидроксибензойная кислота (пирокатехиновая кислота) 24-дигидроксибензойная кислота (бета-резорциловая кислота) 25-дигидроксибензойная кислота (гентизиновая кислота) 26-дигидроксибензойная кислота (гамма-резорциловая кислота) 34-дигидроксибензойная кислота (протокатехиновая кислота) 35-дигидроксибензойная кислота (альфа-резорциловая кислота) 3-нитробензойная кислота 35-динитробензойная кислота Толуиловые кислоты Соли Соли бензойной кислоты называются бензоатами например: Бензоат аммония Бензоат лития Бензоат натрия Примечания Химическая энциклопедия / Редкол.: Кнунянц И.Л. и др.. — М.: Советская энциклопедия 1988. — Т. 1 (Абл-Дар). — 623 с. Бензойная кислота // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Ссылки Елена Шаталова. "Среда обитания". "Продукты вечной молодости". — Программа Первого канала. Проверено 22 ноября 2011. Архивировано из первоисточника 5 февраля 2012. http://www.nordspb.ru/benzoesaure ↑ benzoic acid // FDA Substance Registration System — Unique Ingredient Identifier / Food and Drug AdministrationЭта статья посвящена анатомии. О социокультурных аспектах восприятия женской груди см. статью Женская грудь. Молочные железы — парные железы внешней секреции находящиеся в составе репродуктивной системы млекопитающих и отвечающие за выработку молока — питательной жидкости для вскармливания потомства (лактацию). Они располагаются на передней (вентральной) поверхности тела млекопитающих. У человека они находятся на передней поверхности грудной клетки. У самцов млекопитающих они обычно находятся в неразвитом рудиментарном состоянии а у самок развиваются в процессе полового созревания и приобретают способность к функционированию с наступлением половой зрелости вместе с другими органами женской репродуктивной системы. Начало выработки молока железами регулируется гормонами желез внутренней секреции связанными с окончанием беременности и рождением потомства. У представительниц женского пола вида человек разумный молочные железы в процессе полового созревания обычно значительно увеличиваются в размерах и это наряду с другими отличиями строения тела визуально отличает их от мужчин. Молочные железы являются отличительной чертой представителей класса млекопитающих и само название млекопитающих показывает что только эти представители позвоночных животных (в отличие от птиц или рыб а также беспозвоночных) имеют такие железы и вскармливают свое потомство их секретом. Молочные железы — это видоизменённые потовые железы и у первозверей молочные железы по своему строению почти не отличаются от потовых. У человека молочные железы есть как у женщин так и у мужчин. По своей структуре они идентичны различаются лишь степенью развития. До начала полового созревания грудь девочек и мальчиков ничем не отличается. При некоторых расстройствах эндокринной системы у половозрелых мужчин может наблюдаться увеличение груди (гинекомастия) и происходит секреция молока. Молочная железа новорожденных также в состоянии вырабатывать секрет (так называемое молоко новорожденных лат. lac neonatorum) но это не является физиологической нормой. Далее в основном описываются грудные железы женщины являющиеся женским вторичным половым признаком. Анатомия Молочная железа (лат. glandula mammaria или mamma) — парный орган относящийся к типу апокринных желёз кожи. У половозрелой женщины молочные железы образуют два симметричных полушаровидных возвышения прилегающих к передней грудной стенке в области между третьим и шестым или седьмым ребром. Большей частью своего основания каждая железа прикреплена к большой грудной мышце (m. pectoralis major) и частично к передней зубчатой мышце (m. serratus anterior). С наружной стороны между молочными железами имеется углубление называемое пазухой (sinus mammarum). Немного ниже середины каждой груди примерно на уровне четвёртого межрёберного промежутка или пятого ребра на поверхности имеется небольшой выступ — грудной сосок (papilla mammae). Как правило у нерожавших женщин сосок имеет конусообразную форму у рожавших — цилиндрическую. Он окружён так называемой ареолой диаметром 3—5 сантиметров. Пигментация кожи соска и ареолы отличается от остальной кожи — она заметно более тёмная. У нерожавших женщин — розоватая или тёмно-красная у рожавших — буроватая. Во время беременности интенсивность пигментации усиливается. При половом возбуждении а также в фазе овуляции наблюдается повышение эректильности соска и его чувствительности. Эрекция соска обусловлена сокращением мышечных волокон находящихся внутри него и в отличие от эрекции клитора не связана с кровообращением. В околососковом кружке имеется некоторое количество небольших рудиментарных молочных желёз так называемых желёз Монтгомери (glandulae Montgomerii) образующих вокруг соска небольшие возвышения. Кожа соска покрыта мелкими морщинами. У верхушки соска находятся небольшие отверстия — млечные поры (pori lactiferi) которые представляют собой окончания молочных протоков (ducti lactiferi) идущих от верхушек молочных долей (lobi mammae). Диаметр молочных протоков от 17 до 23 мм. Некоторые молочные протоки сливаются между собой поэтому количество молочных отверстий всегда меньше количества протоков (обычно их бывает от 8 до 15). Собственно молочная железа (glandula mammaria) составляющая основу женской груди и называемая также телом молочной железы (corpus mammae) представляет собой плотное тело в форме выпуклого диска. Это тело окружено слоем жира (capsula adiposa mammae). Тело молочной железы состоит из 15—20 отдельных конусообразных долей расположенных радиально вокруг грудного соска обращённых верхушкой к нему и разделённых между собой прослойками соединительной ткани. Каждая доля в свою очередь состоит из более крупных и более мелких долек (lobuli mammae). Каждая долька состоит из альвеол диаметром 005—007 мм. Кровоснабжение молочных желёз осуществляется в основном внутренней грудной (a. Thoracica interna) и боковой грудной (a. Thoracica lateralis) артериями. Размер и форма Размер и форма груди индивидуальны. Индивидуальные различия в величине женской груди обусловлены толщиной подкожного жирового слоя. Форма груди (стоячая или отвислая) зависит от прочности и упругости капсулы из соединительной ткани в которую заключена молочная железа. Таким образом ни размер ни форма груди не влияют на способность женщины к грудному вскармливанию. Однако они являются важной составляющей сексуальной привлекательности. Размер груди обычно выражается в терминах применяемых к обозначению размера бюстгальтеров. Среднестатистический размер груди колеблется в районе 80 см в обхвате. Обычно левая грудь немного больше правой. Изменения в период беременности и грудного вскармливания Во время менструального цикла молочная железа подвержена циклическим изменениям однако наибольшие изменения происходят в период беременности. Молочная железа обычно имеет размер в поперечнике в среднем 10—12 см в толщину 2—3 см. Вес железы у молодых нерожавших женщин колеблется в пределах 150—200 г. Уже на втором месяце беременности наблюдаются видимые изменения. Околососковый кружок увеличивается и становится темнее. Происходят изменения и внутри самой железы вплоть до момента родов железа постепенно увеличивается в размерах и внутренне перестраивается. В период кормления вес молочной железы увеличивается до 300—900 г. Во время беременности железа постепенно начинает выделять так называемое молозиво (лат. colostrum gravidarum) которое постепенно с развитием беременности изменяет свои свойства и становится всё более похожим на молоко. В первые дни после родов выделяется так называемое переходное молоко (colostrum puerperarum) которое как правило гуще и желтее обычного грудного молока. Нормальное зрелое женское молоко (lac femininum) — это чисто белая или голубовато-белая жидкость без запаха со слабым сладковатым вкусом жирность около 4 %. Женское молоко также содержит соли и микроэлементы необходимые для здорового роста новорожденного. По окончании периода вскармливания железа вновь уменьшается но обычно не достигает первоначального (до беременности) размера. Возрастные изменения и уход за грудью Искусственное изменение размера и формы Современные технологии позволяют менять размер и форму методами пластической хирургии. Аномалии развития Амастия — атрофия молочных желёз односторонняя или двусторонняя наблюдается крайне редко. Макромастия — чрезмерное (до 30 кг) увеличение молочной железы обычно двустороннее. Полимастия — добавочные молочные железы. Чаще всего встречаются в подмышечных впадинах. Полителия — наличие добавочных сосков. Плоские или втянутые соски наличие которых может вызывать трудности при кормлении грудью. Молочная железа у мужчин Мужская молочная железа (лат. mamma virilis) имеет принципиально то же строение что и женская но при нормальном гормональном балансе организма не развивается. Грудной сосок (papilla mammae) и околососковый кружок (areola) значительно меньше чем у женщин. Сосок выступает над поверхностью груди всего на 2—5 мм. Положение сосков относительно вертикали может отличаться. Обычно сосок располагается на высоте пятого ребра реже — на уровне четвёртого или пятого межреберья. У взрослого мужчины тело железы достигает примерно 15 см в ширину и 05 см в толщину. Дольки и протоки почти не развиты. При нарушениях гормонального баланса может наблюдаться увеличение груди (гинекомастия). Иногда бывают случаи полителии. Молочные железы самок различных млекопитающих См. также Женская грудь Грудное вскармливание Женское молоко Увеличение груди Рак груди Мастэктомия Гинекомастия Маммопластика Маммология Бюстгальтер Литература Грудная Железа — статья из Большой медицинской энциклопедииЛипаза (англ. Lipase) иногда Стеапсин (англ. steapsin) — водорастворимый фермент который катализирует гидролиз нерастворимых эстеров-липидных субстратов помогая переваривать растворять и фракционировать жиры. Большинство липаз действует на специфический фрагмент глицеринового скелета в липидном субстрате (A1 A2 или A3). Липаза вместе с желчью расщепляет жиры и жирные кислоты а также жирорастворимые витамины A D E K обращая их в энергию теплопродукции. Липопротеинлипаза расщепляет липиды (триглицериды) в составе липопротеинов крови и обеспечивает таким образом доставку жирных кислот к тканям организма. Классификация По классификации ферментов липазы относятся к эстеразам. Применение Зарегистрирована в качестве пищевой добавки E1104. Литература на английском языке Afonso C. L. E. R. Tulman Z. Lu E. Oma G. F. Kutish and D. L. Rock. 1999. The genome of Melanoplus sanguinipes entomopoxvirus. J Virol 73:533-52. Brady L. A. M. Brzozowski Z. S. Derewenda E. Dodson G. Dodson S. Tolley J. P. Turkenburg L. Christiansen B. Huge-Jensen L. Norskov and et al. 1990. A serine protease triad forms the catalytic centre of a triacylglycerol lipase. Nature 343:767-70. Carriere F. C. Withers-Martinez H. van Tilbeurgh A. Roussel C. Cambillau and R. Verger. 1998. Structural basis for the substrate selectivity of pancreatic lipases and some related proteins. Biochim Biophys Acta 1376:417-32. Diaz B. L. and J. P. Arm. 2003. Phospholipase A(2). Prostaglandins Leukot Essent Fatty Acids 69:87-97. Egmond M. R. and C. J. van Bemmel. 1997. Impact of Structural Information on Understanding of Lipolytic Function p. 119—129 Methods in Enzymology vol. 284. Gilbert B Rouis M Griglio S de Lumley L Laplaud P. 2001. Lipoprotein lipase (LPL) deficiency: a new patient homozygote for the preponderant mutation Gly188Glu in the human LPL gene and review of reported mutations: 75% are clustered in exons 5 and 6. Ann Genet 44(1):25-32. Girod A. C. E. Wobus Z. Zadori M. Ried K. Leike P. Tijssen J. A. Kleinschmidt and M. Hallek. 2002. The VP1 capsid protein of adeno-associated virus type 2 is carrying a phospholipase A2 domain required for virus infectivity. J Gen Virol 83:973-8. Goni FM Alonso A. 2002 Sphingomyelinases: enzymology and membrane activity. FEBS Lett. 531(1):38-46. Heikinheimo P. A. Goldman C. Jeffries and D. L. Ollis. 1999. Of barn owls and bankers: a lush variety of alpha/beta hydrolases. Structure Fold Des 7:R141-6. Lowe M. E. 1992. The catalytic site residues and interfacial binding of human pancreatic lipase. J Biol Chem 267:17069-73. Schrag J. D. and M. Cygler. 1997. Lipases and alpha/beta hydrolase fold. Methods in Enzymology 284:85-107. Spiegel S. D. Foster and R. Kolesnick. 1996. Signal transduction through lipid second messengers. Curr Opin Cell Biol 8:159-67. Svendsen A. 2000. Lipase protein engineering. Biochim Biophys Acta 1543:223-238. Tjoelker L. W. C. Eberhardt J. Unger H. L. Trong G. A. Zimmerman T. M. McIntyre D. M. Stafforini S. M. Prescott and P. W. Gray. 1995. Plasma platelet-activating factor acetylhydrolase is a secreted phospholipase A2 with a catalytic triad. J Biol Chem 270:25481-7. Winkler F. K. A. D’Arcy and W. Hunziker. 1990. Structure of human pancreatic lipase. Nature 343:771-4. Withers-Martinez C. F. Carriere R. Verger D. Bourgeois and C. Cambillau. 1996. A pancreatic lipase with a phospholipase A1 activity: crystal structure of a chimeric pancreatic lipase-related protein 2 from guinea pig. Structure 4:1363-74.Бужени́на — блюдо распространённое в русской кухне: свинина (реже — баранина медвежатина) из тазобедренного отруба запечённая большим куском. Аналоги этого блюда (то есть свинина запечённая большим куском) есть в австрийской и немецкой кухне (швайнебратен нем. Schweinebraten или швайнсбратен нем. Schweinsbraten) и известны в квебекской кухне (фр. rôti de porc). Буженина в России и на Украине Традиционно в России буженину готовили из медвежатины однако с развитием свиноводства в настоящее время буженина обычно приготавливается из натёртого солью и специями свиного окорока без кости. Однако вместо свинины иногда используют индейку или баранину. Мясо натирают маслом поливают мясным соусом и ставят в духовку. Некоторые виды буженины перед приготовлением заворачивают в фольгу. До полной готовности буженина выпекается в течение 1—15 часов. См. также Ростбиф Примечания Литература Буженина — Краткая энциклопедия домашнего хозяйства/ред. И. М. Скворцов и др. — М.: Государственное Научное издательство «Большая Советская энциклопедия» — 1959.Биоти́н (кофермент R иногда называют витамин Н витамин B7) — водорастворимый витамин группы В. Молекула биотина состоит из тетрагидроимидазольного и тетрагидротиофенового кольца в тетрагидротиофеновом кольце один из атомов водорода замещён на валериановую кислоту. Биотин является кофактором в метаболизме жирных кислот лейцина и в процессе глюконеогенеза. Биохимическая роль Входит в состав ферментов регулирующих белковый и жировой баланс обладает высокой активностью. Участвует в синтезе глюкокиназы — фермента регулирующего обмен углеводов. Является коферментом различных ферментов в том числе и транскарбоксилаз. Участвует в синтезе пуриновых нуклеотидов. Является источником серы которая принимает участие в синтезе коллагена. С участием биотина протекают реакции активирования и переноса СО2. Рекомендуемая суточная норма потребления Российскими рекомендациями установлена физиологическая потребность в биотине для взрослых — 50 мкг/сутки. Для детей — от 10 до 50 мкг/сутки в зависимости от возраста. Верхний допустимый уровень потребления не установлен. Адекватное потребление биотина для разных возрастов Гиповитаминозы Причины генетические заболевания (Biotinidase deficiency - не более 5 случаев на 100 тысяч человек); применение антибиотиков и сульфаниламидных препаратов угнетает здоровую микрофлору кишечника синтезирующую биотин; злоупотребление диетами которые ограничивают нормальное питание; нарушения пищеварения обусловленные атрофией слизистой оболочки желудка и тонкого кишечника (синдром мальабсорбции после резекции тонкого кишечника); регулярное употребление сахарина который негативно влияет на усвоение и метаболизм биотина а также угнетает микрофлору кишечника синтезирующую биотин; употребление сырых яиц белок которых содержит гликопротеид авидин взаимодействующий с биотином; употребление продуктов содержащих сернистые соединения в качестве консервантов (E221 — E228) (сернистый ангидрид образующийся при нагревании таких продуктов а также при контакте их с воздухом разрушает биотин); злоупотребление алкоголем (алкогольные напитки мешают нормальному усвоению биотина). Проявления При недостатке биотина наблюдаются: поражения кожи рук и ног сухость и нездоровый оттенок кожи бледный гладкий язык сонливость депрессия болезненность и слабость мышц гипотония высокий уровень холестерина и сахара в крови ведущий к развитию гипергликемии анемия потеря аппетита и тошнота ухудшение состояния волос замедляется рост. Содержание в пищевых продуктах В малых количествах биотин содержится во всех продуктах но больше всего этого витамина содержится в печени почках дрожжах бобовых (соя арахис) цветной капусте орехах. В меньшей степени он содержится в томатах шпинате яйцах (не сырых) в грибах. С пищей поступает достаточное для организма количество биотина. Здоровая микрофлора кишечника синтезирует значительные количества биотина. Распределение в организме Биотин в живом организме концентрируется в печени почках. ПримечанияФетя́ска или фетяска белая (рум. fetească alba) — сорт винограда и вино из этого сорта. Родина сорта — Румыния и Молдавия. Распространён в Болгарии на Украине и в Венгрии под названием «Леанка». Этот сорт упоминается в ассортименте молдавских виноградников с середины XVI века. Фетяска относится к ранним сортам. Среднеустойчива к грибковым заболеваниям и неустойчива к филлоксере сравнительно неплохо переносит низкие температуры но повреждается весенними заморозками. Даёт высокий урожай — минимум 10—12 тонн с гектара. Почти все молдавские винодельческие компании в своём ассортименте вин предлагают «Фетяску». В подземном винном городе комбината «Крикова» есть улица с таким названием но в настоящее время вино «Фетяска» там не делают из-за отсутствия сырья. Фетяска — используется для приготовления столовых вин и шампанских виноматериалов. По своим характеристикам близок к европейским сортам. В аромате вина присутствует персик абрикос цветы. Существует также темноокрашенный сорт фетяска чёрная (рум. Fetească Neagră). Ссылки [1]Ри́слинг (нем. Riesling) — технический (винный) сорт винограда используемый для производства белых вин. По морфологическим признакам и биологическим свойствам Рислинг относится к эколого-географической группе западноевропейских сортов винограда. Культивируется во многих странах мира — в основном Германии Австрии Франции (регион Эльзас) и Австралии а также в Болгарии Венгрии Швейцарии США Аргентине и др. странах. История и распространение Рислинг впервые упоминается в XV веке в долинах Рейна (Rüsselsheim 1435 Bingen 1463) и Мозеля (1464/1465). В 1435 году управляющий графа Катценельнбогена заложил у южной стены замка Руссельсхайм новые посадки винограда. Саженцы для этой посадки он купил за 22 шиллинга. Рислинг особенно распространён в Германии (20 627 га 1 615 000 гектолитров) Австрии (1 640 га) Франции (3 400 га) Люксембурге (1 350 га) Молдавии (2 400 га) а также в Австралии (3 750 га) и Новой Зеландии (580 га). Ботаническое описание Коронка молодого побега покрыта негустым войлочным опушением молодые листья светло-зелёные с бронзовым оттенком. Однолетний побег светло-коричневый с более тёмными узлами. Зрелые листья средней величины округлые средне- и глубокорассечённые с 3 или 5 лопастями складчато-воронковидные поверхность листа морщинистая. Верхние вырезы средней глубины закрытые с овальным просветом или открытые лировидные; нижние вырезы мелкие открытые. Черешковая выемка открытая лировидная или закрытая с узкоэллиптическим просветом. Концевые зубцы треугольные; краевые зубчики широкоугольные почти куполовидные. На нижней поверхности листа паутинистое опушение с редкими щетинками на жилках. Осенняя окраска листьев жёлтая. Цветки обоеполые. Грозди мелкие и средние; цилиндрические или цилиндроконические иногда с крыльями; плотные и рыхлые ножка грозди короткая. Ягоды средней величины округлые зеленовато-белого цвета с желтоватым оттенком и редкими небольшими тёмно-коричныевыми точками. Кожица тонкая и прочная мякоть сочная. Сельскохозяйственные свойства Сорт может адаптироваться к очень различным почвам; наибольшей силы достигает на плодородной почве при доступности большого количества влаги. Благоприятны для рислинга покатые склоны с известьсодержащими почвами. Урожайность сорта относительно невысокая и зависит от климатических условий и особенностей выращивания. Большие урожаи на богатых почвах могут приводить к снижению качества вина. Период созревания средний; сорт образует завязи довольно поздно но вызревает раньше многих прочих международных сортов. Для поддержания на оптимальном уровне кислотности и экстрактивности и получения качественного вина рислингу необходимо долгое медленное созревание что возможно в прохладных регионах. Рислинг неустойчив ко многим заболеваниям (оидиум бактериальный рак серая гниль) и вредителям (филлоксера гроздевая листовёртка) но более устойчив к милдью чем многие другие сорта. Уязвимость сорта к Botrytis cinerea играет большую роль в виноделии — этот гриб является возбудителем как вредной серой гнили так и «благородной гнили» способствующей увеличению содержания сахара в ягодах и получению высококачественного вина с особым ароматом. Зимостойкость выше чем у других укрывных сортов винограда; за счёт сравнительно позднего распускания глазков рислинг меньше повреждается весенними заморозками. Сорт склонен к горошению ягод осыпанию цветков и завязи. Органолептические свойства Сорт используется для производства вин с широким диапазоном содержания сахара — от очень сухих до очень сладких; во всех случаях кислотность вина высокая. Аромат вина сильный с оттенками цитрусовых яблока дюшеса луговых цветов мёда и минералов; он значительно зависит от особенностей терруара. Вина отличаются высокой способностью к старению; с возрастом в аромате проявляется характерный минеральный оттенок (который сравнивают с бензином керосином или нефтью) и усиливается медовый тон. Примечания Литература Robinson Jancis. The Oxford Companion to Wine. — Second Edition. — Oxford University Press 1999. — ISBN 0-19-866236-X. Oz Clark & Margaret Rand. Grapes and Wines. — Time Warner Books 2003. — ISBN 0-316-72653-2. Ссылки Рислинг Ваше Высочество — история регионы производство классификация лучшие образцы Его величество Рислинг — обзорная статья о рислинге Граф Иоган VI фон Катценельнбоген Первый производитель РИСЛИНГА Riesling (нем.)Муска́ты — группа сортов винограда вида Виноград культурный (Vitis vinifera) с сильным характерным («мускатным») ароматом ягоды напоминающим мускус. Мускаты возделывают в Италии Испании Португалии Франции Германии Молдавии в Крыму и др. Наиболее известные сорта муската: белый (ладанный) розовый александрийский гамбургский венгерский чёрный. Виноград мускатных сортов используется как столовый в свежем виде а также для приготовления мускатных вин. Распространённость и количество сортов муската позволяет предположить что это возможно старейшая одомашненная группа. Существуют теории что большинство сортов винограда относящихся к виду Виноград культурный произошло именно от мускатов. Примечания Ссылки На Викискладе есть медиафайлы по теме Мускаты Мускаты — статья из Большой советской энциклопедии. БЭС Герасимова В. А. Товароведение и экспертиза вкусовых товаров: учебник для вузов / В. А. Герасимова Белокурова Е. С. Вытовтов А. А. А. А. Вытовтов. — СПб.: Питер 2005. — 416 с. Muscats Du Monde — вебсайт Международного соревнования мускатных винДешёвые креплёные вина (также «плодово-ягодные вина» прост. «бормотуха») — суррогатный спиртной напиток; дешёвое (как правило креплёное крепостью 15—22°) низкокачественное виноградное или плодово-ягодное вино приготовленное из дешёвого виноматериала сахара этилового спирта воды и красителей. Используется исключительно для достижения алкогольного опьянения вкусовые качества большой роли не играют. Бормотухой являются дешёвые виды портвейна и вермута а также дешёвые плодово-ягодные вина. Следует отметить что в СССР никогда не выпускались спиртные напитки под торговой маркой «Бормотуха». Название «Бормотуха» является собирательным и жаргонным. В различных источниках встречается более узкое определение бормотухи зачастую противопоставлющее её другим дешёвым винам. В частности имеются следующие варианты: Дешёвые плодово-ягодные вина повсеместно производившиеся в СССР посредством смешивания дешёвых соков и спиртов. Приготовленные из дешёвого импортного виноматериала посредством добавления сахара и этилового спирта. Дешёвые портвейны. Дешёвые кагоры В связи с использованием низкокачественных ингредиентов бормотухи нередко ядовиты и могут при употреблении вызывать отравление сопровождающееся рвотой иногда вплоть до смертельного исхода (в частности значительное число людей умерло от употребления «Солнцедара»). Потребление В СССР Бормотуха была очень распространена по всему СССР с конца 1950-х до середины 1980-х гг.. В народе прозывались «плодово-выгодными» «подло-ягодными» «чернилами» «гомулами» «червивкой» также встречаются прозвища «бырло» «шмурда» «шмурдяк» «гнилушка» «анчвайс 0.5 или 0.7» «биомицин» — от украинского креплёного вина «Біле міцне» («Белое крепкое»; 1 руб.22 коп.). Одним из источников дешёвого винного материала был Алжир с которым был заключён долгосрочный контракт. Виноматериал привозился в СССР танкерами и уже на месте на его основе изготавливались креплёные вина. Одним из производных был «Солнцедар». В Узбекистане производилось дешёвое креплёное вино типа бормотухи называвшееся «Чашма». Во время горбачёвской антиалкогольной кампании было принято решение о свёртывании производства бормотухи. Необходимо отметить проводимую в некоторых средствах массовой информации кампанию дискредитации «бормотухи» советского времени которую огульно представляют в виде низкокачественного продукта. Экономические мотивы этой кампании очевидны: производить крепленые вина в соответствии со стандартами относительно дорого; пьющую публику перевели на водку пиво ароматизированные «винные напитки» и суррогаты. Несмотря на тенденцию к снижению качества в 80-е годы многие недорогие крепленые вина в советское время были натуральными продуктами хорошего или удовлетворительного качества производимыми на основе утверждённых технологий и стандартов В Российской Федерации Впоследствии после распада СССР в продаже появились всевозможные дешёвые и низкокачественные спирты и водки импортного производства а затем — различные «лекарственные» настойки в аптеках крепостью 60—95 % об. Поскольку стоимость спирта всегда ниже чем бормотухи в пересчёте на спирт то бормотуха так и не обрела былую популярность в Российской Федерации. Молодёжь которая в советское время также занимала существенную долю в контингенте потребителей бормотухи ныне предпочитает пивные напитки а также слабоалкогольные коктейли. Но при этом производство бормотухи в России свёрнуто не было. На данный момент основная часть производства дешевого креплёного вина сосредоточена (в основном) на Северном Кавказе (Кабардино-Балкария Северная Осетия) Краснодарском и Ставропольском краях также производить дешевые вина в Российской Федерации стали в регионах традиционно не связанных с виноделием (Новосибирская Тюменская и Ленинградская области). Производится креплёное вино крепостью 15—19 % разливается в бутылки ёмкостью 07 л. и в ПЭТ-бутылки ёмкостью 15 л. Также производятся так называемые «винные напитки» крепостью 10—14 % которые продаются в емкостях Tetra Pak объёмом 1 л. под различными названиями такими как: «Портлэйн» «Каберне» «Тёщин погребок» «Vinita» «Vinogor» «Alma Mia» «Vino de Fruta» и т. д.. В Белоруссии В Белоруссии «чернила» производились и потреблялись в огромном количестве в стране существовало более 200 наименований напитка и несколько десятков заводов где он производится. Там её называют «чернило» или «чарлик» (название «бормотуха» не употребляется вообще) в большинстве случаев произносится на белорусский манер с твердой буквой «ч» — «чарла» «чарлик» и «чарнила». Также её именуют «крыжачок» «бырло» «бырлятина» «бырлотуха» «бодрило» «компот» «божественная амброзия» и «синька». По объёму делятся на «ноль семь» (она же «взрослая» «большая» «фугас» «фауст») и «ноль пять» (она же «детская» «маленькая» «гаубица»). В Республике Беларусь бормотуха также производится и потребляется в больших количествах. Однако в последние годы производство дешёвых плодовых вин снижается на 15—20 % в год. Многие эксперты отмечают что для борьбы с «алкоголизацией» белорусского населения в первую очередь стоит запретить «чернило». Президент А. Лукашенко заявил что в стране необходимо стимулировать потребление пива чтобы «оттягивать людей от „бормотухи“ и крепких напитков». С 1 декабря 2013 г. предполагалось запретить продажу (или производство)[уточнить] «чарнил» но от этих планов отказались. В других странах В Литве в советское время напитки типа «бормотухи» в просторечии назывались rašalas («чернила»). Яблочное вино имело название «Obuolys» (яблоко) у русскоговорящих называлось «оболтус» по созвучию и с названием и с наименованием контингента его употреблявшего. Данный напиток (как и довольно качественный виноградный «Агдам» так и низкокачественные яблочные) и сейчас имеет заметную долю рынка и стабильный контингент потребителей. Во Франции напиток аналогичного свойства пользуется большим спросом у местных клошаров; иногда оно разливается в крупные ёмкости (двухлитровые бутылки). У него есть вполне официальное благозвучное наименование которое всегда пишется на этикетке: vin de table то есть «столовое вино». Это иногда приводит к недоразумениям у недостаточно знающих французский язык поскольку как выяснилось словосочетание «вино стола» по свойству человеческой психологии ассоциируется с изысканной сервировкой и высококачественным марочным вином. (В действительности «столовое вино» производится из отходов иногда даже из отбросов виноделия). В США напитки типа бормотухи получили широкое распространение после отмены 18-й поправки к Конституции за время действия которой в стране практически полностью была разрушена культура употребления вина и алкогольные напитки стали цениться в первую очередь за способность опьянять. Неразборчивые виноделы изначально ориентировали такие марки как Thunderbird MD 20/20 Wild Irish Rose и др. на низшие классы и деклассированный элемент — бродяг хобо и т. п. число которых резко выросло во время Великой Депрессии. Они очень быстро получили в народе прозвище «bum wine» — «вино для бомжей» а алкоголики специализирующиеся на их употреблении стали называться «wino». Большинство классических марок продолжает выпускаться и поныне хотя из-за своего люмпенизированного образа этот тип напитков и уступил позицию основного средства недорого напиться так называемому «malt liquor» — крепким слабо охмелённым сортам пива. Известные марки Типичная цена в советское время (70-е — 80-е гг.) — от 92 коп. до 1 рубль 87 коп. (стоимость пустой бутылки 05 литра — 12 коп.; 0.7 литра — 17 коп.). Иногда на бутылке писали просто «Вино» «Красное» «Вермут» «Плодово-ягодное». Но некоторые имели и собственные наименования: Портвейн 777 («три топора» «три кочерги» «три семёрки» «очко»); Портвейн «Агдам» (шутливое название «Как дам!») — азербайджанская марка названная по городу Агдам; крепость 19 % содержание сахара 8 %; Вермут (шутливое название «Вера Михайловна» «Вер-муть» «Вертит-мутит» или «Вермахт»). Вермут «Белый крепкий» и «Розовый крепкий» стоил в советское время 2 рубля 02 копейки (шутливое название «Два мента» — по аналогии с номером телефона вызова милиции 02). Кагор 32. Под этим названием продавалось дешёвое красное крепленое вино с содержанием спирта 16 % и 140—160 г/л сахара. Обычно изготавливался в Краснодарском крае. Анапа (в народе «Анна Павловна») — креплёное несортовое вино из повторно отжатого виноматериала. Производится до сих пор на винзаводе «Витязевский» в г. Анапа Краснодарского края. ПримечанияСике́ра сике́р (из греч. σίκερα (сикера) от арам. שיכרא (шикра)) — общее обозначения для любого алкогольного напитка помимо виноградного вина — пива сидра пальмового вина и т. п. Встречается во множестве мест в Библии (Втор. 29:6 Ис. 5:11 Прит. 31:6 Лк. 1:15 и др.). Из переводов Библии сикера вошла в старославянский и древнерусский языки. В русском языке слово сикера в значении «хмельной напиток вообще» вышло из употребления к XV веку и в современном русском языке используется в церковном лексиконе. Наиболее известное и яркое из библейских предостережений против пьянства из книги Притч Соломона звучит как: Похлёбкин считает что сикер и сикера изначально обозначали два разных типа напитка: первый от арам. שיכרא (шикра) обозначал род пива и производился по технологиям близким к пиво- или медоварению; второй от др.-евр. שיכר‎ (шикер) применялся к крепким спиртным напиткам полученным методом перегонки и был по сути водкой (например финиковой инжирной или изюмной). Однако некоторые источники указывают что точное значение слова неизвестно. До XIV века на Руси сикерой именовалась одна из разновидностей «творёного пива» — хмельного производимого по технологиям пивоварения медоварения или квасогонки ПримечанияСби́тень (зби́тень) — старинный восточнославянский напиток из воды мёда и пряностей в число которых нередко входили лечебные травяные сборы. Горячий сбитень обладает согревающим и противовоспалительным действием поэтому пили его преимущественно в зимний период. Холодный сбитень был не менее популярным питьём при утолении жажды в бане или летом в жаркий день. Этимология Существует мнение что сбитень берёт своё название от глагола «сбивать» поскольку приготавливался в двух раздельных сосудах. В одном настаивался мёд а в другом — травы и непосредственно перед употреблением содержимое сосудов смешивалось — «сбивалось». Существует и такое мнение: одно из значений глагола «сбивать» синонимично «соединять уплотнять» а «сбитень» по существу представляет собой концентрированный (уплотнённый) напиток состоящий из нескольких ингредиентов. Состав (алкогольный или безалкогольный) и способ приготовления (в 2-х сосудах или более) варьируется в зависимости от рецептуры изготовителя. Крепость алкогольного сбитня — 4-7 градусов безалкогольного — до 1 %. История До появления в России чая сбитень пожалуй был единственным горячим напитком приготавливали его в самоварах. Существовали стационарные «сбитенные курени» которые располагались в многолюдных местах города. Роль прилавка играло большое окно пробитое в стене дома. В сбитень часто добавляли зверобой шалфей лавровый лист имбирь (пряность) и стручковый перец. Наиболее древние описания приготовления сбитня даны в Домострое (XVI век). Массовое потребление сбитня угасло после Октябрьской революции. С 1990-х предпринимаются попытки возродить производство и потребление сбитня в России. Приготовление Известно несколько рецептов приготовления сбитня которые незначительно отличаются составом и технологией приготовления напитка. Единственным постоянным и незаменимым ингредиентом является мёд. По технологии приготовления напитка сбитни бывают простые и заварные. Технология приготовления заварных сбитней более сложная и процесс более длительный. Чтобы приготовить такие сбитни производится сбраживание сусла состоящего из мёда и патоки в течение двух недель с различными пряностями. См. также Медовуха Крамбамбуля (напиток) Квас Примечания Литература Шанский Н. М. Боброва Т. А. Сбитень // Школьный этимологический словарь русского языка. Происхождение слов. — М.: Дрофа 2004. — ISBN 5-7107-8679-9. Сбитень // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Ки́слые щи (кислые шти) — старинный русский медово-солодовый сильногазированный (насыщенный углекислым газом) безалкогольный напиток. Основное технологическое отличие от кваса — настаивание исходного сусла и дображивание в запечатанных бутылках. Кислые щи постоянно упоминаются в северных сказках. В XIX веке пили его и в российских столицах. Напиток также использовался в кулинарии: его добавляли например в супы. О кислых щах вспоминает Гиляровский в своей знаменитой книге о Москве: «кислые щи — напиток который так газирован что его приходилось закупоривать в шампанки а то всякую бутылку разорвёт». Гоголь в «Мёртвых душах»: «День кажется был заключён порцией холодной телятины бутылкою кислых щей и крепким сном…». Упоминает их и Пушкин в одном из черновиков которые современные пушкинисты относят к «Евгению Онегину»: В настоящее время кислыми щами часто ошибочно называют суп из квашеной капусты — разновидность щей. Однако известный фразеологизм «профессор кислых щей» связан именно с напитком а не с этим супом. См. также Квас Борш Лампопо ПримечанияСиги́ (лат. Coregonus) — род промысловых лучепёрых рыб семейства лососёвых. Распространены в реках и озёрах Европы северной Азии и Америки. Виды Всего более 60 видов. Coregonus albula — европейская ряпушка или рипус или килецCoregonus albula albula Coregonus albula ladogensis — рипус Coregonus alpenae — большеротая ряпушка Coregonus artedii — ряпушка Артеди или озёрная ряпушка Coregonus autumnalis — омуль Coregonus canadensis — атлантический сиг Coregonus chadary — сиг-хадары Coregonus clupeaformis — сельдевидный или американский сиг Coregonus hoyi — зобатая ряпушка Coregonus johanne — глубоководная ряпушка Coregonus kiyi — ряпушка-кийи Coregonus laurettae — беринговоморский омуль Coregonus lavaretus — обыкновенный сигCoregonus lavaretus baunti — баунтовский сиг Coregonus lavaretus maraenoides — чудский сиг или сиг-марена Coregonus lavaretus pidschian — пыжьян или сибирский сиг Coregonus lavaretus baeri — сиголов или волховский сиг Coregonus migratorius — байкальский омуль Coregonus muksun — муксун Coregonus nasus — чир или щокур Coregonus nigripinnis — чернопёрая ряпушка Coregonus nipigon — нипигонская ряпушка Coregonus peled — пелядь или сырок Coregonus rieghardi — коротконосая ряпушка Coregonus sardinella — сибирская ряпушка Coregonus sardinella sardinella Coregonus sardinella marisalbi — беломорская ряпушка Coregonus tugun — тугун Coregonus ussuriensis — амурский или уссурийский сиг Coregonus widegreni — валаамка Coregonus zenithicus — малоротая ряпушка ПримечанияЩу́ки (лат. Esox) — род пресноводных рыб единственный в семействе щуковых (Esocidae). Типовой вид рода — Esox lucius (щука обыкновенная). Распространена в Европе Сибири Северной Америке. Внешний вид Щуки могут достигать 18 м в длину и 32 кг веса. Продолжительность жизни отдельных особей может доходить до 30 лет. Тело щуки имеет вытянутую форму и напоминает торпеду. Остроконечная голова и острые зубы типичные для хищных рыб. Окрас щуки — серо-зелёный в крапинку. Спинной и анальный плавники оттянуты далеко назад и расположены около хвостового плавника что помогает ей делать стремительные броски. Питание Щуки — чрезвычайно прожорливые хищники. Питаются они в основном рыбой (плотвой окунями гольянами). Для щуки характерен каннибализм: около 20 % её рациона составляют более мелкие особи её собственного вида. Помимо этого щуки питаются земноводными и рептилиями крупными насекомыми и различными отбросами. Их добычей могут стать и мелкие млекопитающие например мыши или кроты попавшие в воду. Щука охотится и на мелких водоплавающих птиц и их птенцов. Этот хищник нападает на животных достигающих 1/3 от его собственных размеров. Обычно держится в прибрежной зоне среди зарослей водной растительности где подкарауливает добычу. Типичный хищник-засадчик. Увидев добычу медленно работая одними брюшными и грудными плавниками поворачивается в её сторону и затем делает молниеносный рывок на расстояние до нескольких длин своего тела. Виды Esox americanus — Американская щука Esox lucius — Щука или обыкновенная щука Esox masquinongy — Щука-маскинонг Esox niger — Чёрная щука или полосатая щука Esox reichertii — Амурская щука †Esox kronneri Рыбалка Для поимки щуки применяются несколько видов ловли наиболее распространённый из которых — ловля на спиннинг. При ловле на спиннинг для приманки щуки используются такие снасти как воблеры силиконовые рыбки рипперы твистеры различные блёсны. Также имеет распространение ловля на живца с применением удилища кружков жерлиц донок дорожка троллинг и так далее. В народе также известна снасть под названием «дурилка» употребляемая для зимней ловли щук в озёрах. Рыбакам рекомендуется соблюдать осторожность при обращении со щуками: их острые мелкие зубы направленные внутрь пасти могут нанести серьёзную рану неосторожному рыбаку. Для безопасного высвобождение блесны или другой снасти оказавшийся глубоко во рту щуки используются приспособления под названием экстрактор и зевник. Щука ловится в течение всего дня однако для большинства водоемов есть свои лучшие часы клева. Крупная щука чаще берет в утренние часы а при ветреной погоде — в середине дня. В серенькие дни с небольшими дождями ловля бывает успешнее чем в ясную погоду. Ловят спиннингом на дорожку летнюю и зимнюю жерлицы кружки поплавочные и донные удочки и другие снасти. Однако не все способы ловли приносят одинаковый успех. Выбирая способ ловли надо всегда учитывать особенности водоёма. На чистых плесах с ровной глубиной ловить можно на кружки и дорожку а при неровном дне или среди водорослей лучше применить спиннинг. На большой глубине рекомендуется отвесное блеснение зимними блеснами или ловля на донную дорожку. В небольших речках заросших кувшинками и водорослями ловят одной удочкой оснащенной мертвой рыбкой на снасточке. Мертвая рыба часто отпугивает неопытных щук. Идя по берегу лучше вниз по течению облавливают все подходящие места: омуточки «окна» среди водорослей и кувшинок плес расположенный за перекатом. Если дно чистое снасточку забрасывают подальше и дав ей лечь медленно с перерывами проводят её около дна то немного поднимая то опуская плавными движениями удилища. Почувствовав поклевку останавливаются слегка ослабляют натяжение лесы и через 30—40 сек. делают не резкую подсечку. Если щука берёт вяло и долго держит рыбку в зубах не заглатывая ждут с подсечкой до тех пор пока леска не начнёт уходить в воду. Иногда в особенности в небольших речках щуку успешно ловят на лягушку. Применяется тот же способ что и при ловле на мёртвую рыбку. Не допуская чтобы лягушка погружалась в верхнем слое воды не спеша тянут её на себя. Зная где обитает щука можно ловить её в этих местах на поплавочные удочки. Ставить их лучше на чистом месте поблизости от осоки или камыша. Пускать живца следует в полводы. Удобно удилище оснащённое пропускными кольцами и катушкой — это позволяет плавно забрасывать живца. Чтобы он не закручивал лесу следует применить оснастку. Живцами служат плотва елец пескарь карась ёрш окунь. Их лучше надевать на снасточку из двух одинарных крючков. Применение тройников нередко приводит к тому что щука схватив живца поперёк накалывается и отпускает его. При ловле на живца не следует спешить с подсечкой. Лучше немного подождать не натягивая лесу и подсекать только при движении щуки в сторону после поклевки и остановки. Поклёвка у щуки бывает различной. Обычно она решительна и резка но при вялом клёве — осторожна и похожа на задев за мягкую траву. Сытая щука берёт неохотно но бывают случаи когда в желудке пойманной щуки обнаруживают недавно проглоченную крупную рыбу. Интересна ловля щуки спиннингом. Можно отметить только некоторые особенности. Спиннингом щуку ловят успешно ранней весной в небольших быстро просветляющихся речках когда ещё нет водной растительности за которую цепляется блесна. Щука в это время часто выходит на мелкие прогреваемые солнцем места. В мелких речках обычно лучше бросать блесну вдоль берега — вниз по течению. Блесны для этой ловли можно брать среднего размера типа «шторлек» «уральская» «норич» «универсальная» «трофимовская». Летом когда ловля щуки на блесну временами бывает малоуспешной применяют медные и латунные потускневшие блесны. Иногда имеет значение и размер блесны. При плохом клёве можно попробовать ловить на глубине на очень крупные колеблющиеся блесны — длиной 12—18 см. Темп ведения блесны зависит от её формы веса и условий ловли. Основной вид проводки блесны при ловле щуки это чередования ускорения с покоем (замедлением) тем самым мы даём щуке как бы возможность схватить добычу. Иногда щука провожает блесну до берега или лодки но не берёт её. Если она преследует блесну чуть увеличивают скорость ведения. Если «провожающая» щука не взяла и на следующих двух-трёх забросах блесну меняют или используют мёртвую рыбку на снасточке. Часто при неудачной ловле блеснами мёртвая рыбка с успехом заменяет любые блесны. Там где щуку ловили подряд несколько дней полезно сделать перерыв — временно перейти в другой район водоёма. Зимняя ловля щуки требует хорошего знания водоёма в особенности рельефа дна. Необходимо изучать места и время подхода щуки к берегу. Только в этом случае можно достичь успеха. Щука в культуре Щука является весьма популярным персонажем русского фольклора она фигурирует в пословицах («На то и щука чтобы карась не дремал» «Щука умерла да зубы остались») сказках («По щучьему веленью» «О щуке зубастой») баснях (И. А. Крылов «Лебедь Щука и Рак») рассказах (М. Е. Салтыков-Щедрин «Премудрый пискарь»). Её образ наделяется чертами хищника и как видно из сказки магической силой. В финском эпосе «Калевала» Вяйнямёйнен из щучьей челюсти делает кантеле. Щуки являются детьми Вакуля в мифологии коми. Фаршированная щука считается классическим блюдом еврейской кухни. «Щуками» называются русские подводные лодки проекта 671РТМ(К) (впервые построены в Комсомольске-на-Амуре в 1978 г.). Две американские субмарины (SS-6 1903 г.) и SS-173 (1935) тоже получили имя «Щука» (Pike) а ещё три (SS-22 1912 г. SS-177 1936 г. и SS-524 1944 г.) — имя «Щурёнок» (Pickerel). Примечания Литература Книпович Н. М.. Щука // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.