В́ерхний пищево́дный сфи́нктер (ВПС; синонимы: гло́точно-пищево́дный сфи́нктер глоточно-пищеводный жом фарингоэзофагеа́льный сфи́нктер; англ. Upper esophageal sphincter) — сфинктер расположенный на границе между глоткой и пищеводом. Функционально является клапаном пропускающим комки пищи и жидкость из гло́тки в пищевод не допускающим их обратного перемещения и защищающим пищевод от поступления воздуха во время дыхания и трахею от попадания пищи. Анатомические характеристики Образован нижним констриктором глотки (лат. musculus constrictor pharyngis inferior) его перстнеглоточной частью. Представляет собой утолщение циркулярного слоя поперечно-полосатых мышц волокна которых имеют толщину 23 — 3 мм и которые расположены под углом 33—45° по отношению к продольной оси пищевода. Протяжённость утолщения по передней стороне — 25—30 мм по задней 20—25 мм. Размеры сфинктера: около 23 мм в поперечнике и 17 мм в переднезаднем направлении. Верхняя граница сфинктера находится на расстоянии 16 см у мужчин или 14 см у женщин от резцов. Мышечный тонус сфинктера Мышцы верхнего пищеводного сфинктера в норме вне акта глотания постоянно сокращены. Это обеспечивается непрерывной нервной стимуляцией соматическими волокнами мотонейроны которых расположены в двойном ядре. Сфинктер остается сомкнутым благодаря эластичности стенки пищевода и тоническому сокращению мышц сфинктера. Торможения мотонейронов этих мышц вызывает снижение мышечного тонуса на 90 % вследствие чего происходит открытие сфинктера. Верхний пищеводный сфинктер в основном сокращается в переднезаднем направлении при этом его просвет принимает щелеобразную форму. Во время сна тонус сфинктера снижается. Его закрытое состояние поддерживается только базальным мышечным тонусом. Однако сфинктер мгновенно реагирует на дыхание положение головы растяжение стимуляцию и напряжение и этим защищает пищевод. Давление которое создаётся в верхнем пищеводном сфинктере вне фазы глотания достигает примерно 80—120 мм рт. ст.. Заболевания Функциональных расстройства верхнего пищеводного сфинктера могут быть причиной разнообразных заболеваний. Ниже перечислены наиболее специфичные. Дисфагия Причинами дисфагии (нарушения акта глотания) могут быть патологии верхнего пищеводного сфинктера вызванные различными заболеваниями: бульбарным полиомиелитом церебро-васкулярными нарушениями рассеянным склерозом мышечной дистрофией миастенией дерматомиозитом фарингоэзофагеальным дивертикулёзом. При этом теряется координация между сокращением глотки и сокра­щением и расслаблением верхнего пищеводного сфинктера. Сокращение последнего происходит раньше чем завершается сокращение глотки и в результате возникают трудности с глотанием. Экстрапищеводные проявления гастроэзофагеальной рефлюксной болезни При нарушении запирательной способности верхнего пищеводного сфинктера может происходить проникновение кислого содержимого желудка а в некоторых случаях даже желчи из двенадцатиперстной кишки в глотку гортань или в дыхательные пути. В результате воздействия агрессивных компонентов рефлюксата на слизистую оболочку или этих органов могут возникать или развиваться уже имеющиеся разнообразные респираторные и бронхолёгочные заболевания: апноэ ларингит отит синдром бронхиальной обструкции бронхиальная астма. Заброс рефлюксата через верхний пищеводный сфинктер в глотку и гортань а также патологическое состояние вызванное воздействием рефлюксата на глотку или гортань называется фаринголарингеальным рефлюксом. Методы исследования Манометрия верхнего пищеводного сфинктера. Рентгенологическое исследование глотки и пищевода с применением рентгеноконтрастных препаратов. Видеорентгеноскопия. См. также Глотание Фаринголарингеальный рефлюкс Источники Lang Iv. M. Upper esophageal sphincter. GI Motility online (2006) doi:10.1038/gimo12 16 May 2006. (англ.) Трифонов Е. В. Психофизиология человека. Структуры пищеварительной системы. Хендерсон Дж. Патофизиология органов пищеварения. М.—СПб. 1997. ПримечанияФа́ринголарингеа́льный рефлю́кс (ФЛР; синоним: гортаноглоточный рефлюкс (англ. laryngopharyngeal reflux)) — заброс (рефлюкс) содержимого желудка или двенадцатиперстной кишки через пищевод и верхний пищеводный сфинктер в глотку и гортань. Кроме того фаринголарингеальным рефлюксом называется патологическое состояние связанное с воздействием рефлюксата на слизистую оболочку глотки и гортани. Наиболее частыми симптомами ФЛР являются охриплость которая наблюдается у 71 % больных кашель — у 51 % ком в горле — у 47 % желание «прочистить горло» — у 42 %. ФЛР может играть важную роль в развитии таких заболеваний и состояний глотки и гортани как: узелки голосовых складок функциональные нарушения голосового аппарата контактные язвы и гранулемы отек Рейнке рубцовый стеноз гортани рецидивирующий респираторный папилломатоз и другие. рН-метрические критерии ФЛР У специалистов отсутствует единый подход в отношении критериев рН-метрического диагностики определения фаринголарингеального рефлюкса. Существуют следующие варианты определения ФЛР: наличие хотя бы одного эпизода рефлюкса в глотку с рН < 40; наличие хотя бы одного эпизода рефлюкса в глотку с рН < 50 (считая что уровень рН 5 более соответствует для выявления ФЛР в связи с действием нейтрализующих факторов таких как слюна и секрет слизистой оболочки верхних дыхательных путей); наличие 3-х эпизодов ФЛР в течение суток считается соответствующим норме; ФЛР определяется как резкое снижение рН менее 40 в глотке в вертикальном или горизонтальном положении тела происходящее сразу после снижения рН в нижнем отделе пищевода и не связанное с приемом пищи; наличие хронической патологии гортани и хотя бы один эпизод ФЛР. Литература Postma G. N. Halum S. L. Laryngeal and pharyngeal complications of gastroesophageal reflux disease. GI Motility online doi:10.1038/gimo46 16.05.2006. (англ.) ПримечанияE700-E799 Пищевые добавки. Группа антибиотики.Со́чные корма́ — корма растительного происхождения содержащие в своём составе значительное количество воды — около 70—92 %. К сочным кормам относятся: зелёный корм трава пастбищная и посевных культур ботва кормовые тыквы и арбузы кормовые корнеплоды и картофель силос а также некоторые отходы промышленного производства (преимущественно пищевой промышленности) — свеклосахарного (жом) крахмального (мезга). Наиболее ценные из сочных кормов — зелёная трава и силосованные корма. Они содержат много витаминов (в особенности C B и каротин) хорошо перевариваются животными и способствуют повышению их продуктивности.Си́лос (исп. silo) — сочный корм (силосованный корм) для сельскохозяйственных животных; словом «силос» называют также подземные хранилища для силоса. Получение Силос получают путём заквашивания (силосования — консервирование без доступа воздуха является наиболее распространённым способом заготовки) измельчённой зелёной массы травянистых растений пригодной для корма животных и птиц (используется: подсолнечник кукуруза неядовитые сорняки ботва овощных культур и так далее). Используются также различные отходы промышленного производства — мезга барда жом. Применение Силос используется в сельском хозяйстве. Он обладает высокими питательными свойствами по своей калорийности витаминности (содержит каротин витамин С органические кислоты) и диетическим свойствам сравним со свежей травой и является ценным продуктом питания. Силос улучшает пищеварение способствует усвоению других грубых кормов. Силос подходит для всех видов травоядных животных и птиц. Такой корм заложенный в специальные силосные хранилища — специальные траншеи ямы силосные башни может сохраняться в течение нескольких лет. Для механизации хранения больших объемов силосные башни объединяют в силосные корпуса являющиеся частью элеватора. См. также Сочные корма Литература Зубрилин А. А. Научные основы консервирования зелёных кормов Москва 1947 год; Березовский А. А. Силосование кормов Мск. 1969; Зафрен С. Я. Как приготовить хороший силос Мос. 1970. Головач Т. Коваленко М. Микрофлора силоса амилолитических и молочнокислых бактерий.// Микробиол. ж. 1994. Т.56. № 2. С.3-7. Ссылки Аппарат для запаривания корма // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Силосная башня — специальное сооружение (наряду с траншеями и ямами) для силосования и содержания заквашенных (засилосованных) растительных кормов а также непереработанного зерна или цемента. Необходимы для защиты помещённых в них материалов от промерзания воздействия воды и воздуха. Стены основание и крышу силосной башни делают непроницаемыми для влаги теплоустойчивыми и достаточно стойкими против химического воздействия кислот выделяющихся из силоса. Обычно строительными материалами бывают кирпич бетон железобетон дерево камень металл. Ёмкость силосных башен варьируется от 75 до 300 тонн. В силосных башнях строго запрещено курить и что-либо поджигать поскольку из силоса выделяется метан который образует взрывоопасную смесь с воздухом. При взрыве башни разрушения могут быть различными. См. также Силос (ёмкость) Силосный корпус Зерновой элеваторАрракача (лат. Arracacia xanthorrhiza) — растение семейства Зонтичные широко культивируемое в странах Южной Америки как овощная культура. Его корнеплод представляющий собой нечто среднее между корнеплодами моркови и сельдерея является популярным пищевым продуктом в Бразилии Венесуэле Эквадоре и Перу. Примечания Ссылки Аракаха // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Plants for a Future database entry Ecoport database entry Arracacha. (Arracacia xanthorrhiza Bancroft)Уссурийский бальзам — тёмный крепкий бальзам (45 градусов) с насыщенным и немного горьковато-сладким вкусом. Производится в городе Уссурийске Приморского края с 1894 года. Логотип компании ОАО «Уссурийский бальзам» — уссурийский тигр. Бальзам можно употреблять как в чистом виде так и с чаем кофе со льдом или в коктейлях. Состав бальзама В состав бальзама входит около 30 ингредиентов. Основные из них — специально подготовленная вода этиловый спирт ректифицированный высшей очистки сахар коньяк морс калины и шиповника сок лимонника настой семян лимонника и апельсиновой корки мёд настой трав Уссурийской тайги: лист подорожника корень родиолы розовой цветки липы лист элеутерококка володушка почки берёзы лист малины лист женьшеня цветки калины цветки ромашки аптечной лист мяты перечной корень аира болотного лист лимонника а также пищевые добавки: ароматизатор идентичный натуральному «малина» краситель — колер Е150а. См. также Настойка (алкогольный напиток) Биттер Рижский чёрный бальзам Фернет Сток Фернет-Бранка Бальзам «Красная Поляна» Ссылки ОАО «Уссурийский бальзам» Продукция ОАО «Уссурийский бальзам» Уссурийский бальзам — бренд Приморья История Уссурийсккого бальзамаГликозидная связь (англ. Glycosidic bond) — это тип ковалентной связи которая соединяет молекулу сахара с другой молекулой часто с другим сахаром. Гликозидная связь образуется между полуацетальной группой сахара (или производной сахара) и гидроксильной группой органического соединения например спирта. Связь между аминогруппой или другой группой содержащей атом азота с сахаром часто также называется гликозидной связью хотя IUPAC этого и не рекомендует. Например связь между сахаром и азотистым основанием в нуклеозиде называют гликозидной связью. Вещество содержащее гликозидные связи называют гликозидом. ПримечанияКитобойный промысел на Фарерских островах существует по меньшей мере с X века. Он регулируется фарерскими властями а не Международной комиссией по промыслу китов из-за разногласий по поводу того какой компетенцией комиссия обладает в отношении малых китообразных. Ежегодно забивают около 950 гринд (чёрных дельфинов Globicephala melaena) в основном летом. Ловля гринд (фар. grindadráp [ˈgɹɪndaˌdrɔap]) — некоммерческое мероприятие организуемое общинами; участвовать в ней может любой. Во время ловли китобои окружают гринд лодками располагая их широким полукругом а затем лодки медленно загоняют гринд в бухту или на дно фьорда. Большинство фарерцев считают промысел гринд важной частью своей культуры и истории. Группы защиты прав животных критикуют промысел как жестокий и не являющийся необходимым в то время как китобои утверждают что большинство журналистов демонстрируют недостаток знаний о методах ловли и экономической важности промысла. История промысла Китобойный промысел в северной Атлантике долгое время был обычным явлением. Известно что он существовал в Исландии на Гебридских Шетландских и Оркнейских островах. Археологические свидетельства ранних норманнских поселений на Фарерских островах около 1200 лет назад — они представляют собой кости гринд найденные среди хозяйственных остатков в поселении Гота (остров Эстурой) — демонстрируют что гринды давно занимают центральное место в повседневной жизни Фарерских островов. Мясо и жир гринд составляли важную часть рациона островитян. В частности жир высоко ценился как в качестве еды так и в переработанном виде для освещения. Из кожи гринд изготавливались верёвки из желудков — поплавки. Добыча китов регулировалась законом со средневековых времён. Ссылки на это существуют в ранних норвежских правовых документах; самый ранний из таких документов — так называемая «Овечья грамота» (фар. Seyðabrævið) 1298 года которая включает правила относящиеся к промыслу китовых. Составляющие части промысла Обнаружение гринд Промысел гринд основан на развитой системе коммуникаций. О такой системе уже в XVII веке упоминал датский священник Лукас Дебес. Исторически система работала следующим образом: весть об обнаружении стада гринд — «гриндабо» (фар. grindaboð) — распространялась гонцами среди жителей соответствующего острова (всего на Фарерских островах семнадцать обитаемых островов). Одновременно в оговорённом месте зажигался костёр для оповещения жителей соседних островов которые повторяли рассылку гонцов и зажигали собственные сигнальные костры. Считается что эта система — один из старейших элементов промысла гринд который был необходим потому что для загона и забоя гринд требовалось большое количество лодок и людей. Однако сегодня новости об обнаружении гринд передаются с помощью мобильных телефонов и других современных средств связи. Места Выбранное место должно быть хорошо приспособлено для охоты закон запрещает забивать гринд вне специально оговорённых мест. Морское дно должно плавно спускаться от побережья к большим глубинам. Выполнение этих условий позволяет загонять гринд достаточно близко к берегу где животное можно захватить и забить на мелководье. После обнаружения гринд лодки собираются за стадом и медленно пригоняют гринд к одному из официально разрешённых мест забоя (фар. Hvalvágir — «китовый залив») обычно в бухту или в выход фьорда. Территория Фарерских островов поделена на девять промысловых районов в которые входят 23 бухты в которых разрешена добыча: Бойр Фомьен Фуглафьёрдур Фуннингсфьёрур Хусавик Хвальба Хвальвуйк Ханнасунд Клаксвуйк Лэнар Миввагур Нордскаль Эравуйк Сандавагур Сандур Сюругётс Чёрнувуйк Торсхавн Тронгисвагур Твёройри Вагур Вестманна Вивуйк. Пищевое значение Бо́льшую часть традиционного рациона фарерцев составляет мясо. Из-за жёсткого климата на островах практически невозможно выращивать овощи и зерновые. В зимние месяцы единственным способом выживания для островитян было потребление солёной и вяленой пищи включая мясо и жир гринд баранину мясо морских птиц и рыбу. В течение веков гринды составляли важный источник пищи и витаминов для изолированного населения североатлантического архипелага. Мясо и жир гринд хранят готовят к употреблению и съедают непосредственно в семьях китовое мясо не продаётся в магазинах. Хотя главным экспортируемым товаром Фарерских островов является рыба мясо и жир гринд не экспортируется. Ежегодная добыча гринд составляющая 956 голов (1990—1999) примерно соответствует 500 тоннам мяса и жира что составляет около 30 % производимого на островах мяса. Культурное значение Забой гринд — неотъемлемая часть фарерской общественной культуры. Фарерские мужчины часто говорят что участие в китобойном промысле позволяет им чувствовать себя фарерцами. Женщины не принимают активного участия в промысле но обычно наблюдают за ним что является следствием традиционного разделения труда сложившегося за столетия и не изменившегося с тех пор. Китобойный промысел является важным мотивом фарерской литературы и искусства. Полотна Самала Йонсена-Микинеса изображающие китобойный промысел ценятся по всему миру как важнейшая часть его творчества. Они составляют постоянную экспозицию фарерского художественного музея в Торсхавне. Протесты Единственная организация в мире протестующая против бойни китов на Фарерах — «Морской пастух». Организация известна тем что её члены часто прибегают к радикальным методам борьбы с рыболовами и китобоями. Статистика добычи Цифры забоя китовых сохранились с 1584 года а непрерывная статистика ведётся с 1709 года что составляет самый длительный в мире период сбора статистики добычи диких животных. Добыча разделяется на доли измеряемые фарерцами в скиннах — это древняя мера позаимствованная из сельскохозяйственного обихода. 1 скинн соответствует 38 килограммам китового мяса плюс 34 кг китового жира всего 72 кг. Долгосрочная среднегодовая добыча (голов) 1709—1999: 850 Среднегодовая добыча 1900—1999: 1 225 Среднегодовая добыча 1980—1999: 1 511 Среднегодовая добыча 1990—1999: 956 Промысел обыкновенных гринд осуществляется также в Гренландии. Хотя промысел осуществляется с 9 века он не привёл к снижению численности животных. Исследования проведённые в 1987 и 1989 годах показали что в центральной и северо-восточной части Атлантики находится около 750 000 обыкновенных гринд в северо-восточной части — около 200 000. Какие-либо свидетельства о глобальном изменении численности этого вида с тех пор отсутствуют. ПримечанияПолиглицерил полирицинолеат (PGPR E476) — пищевая добавка эмульгатор используемый в пищевой и косметической промышленности получаемый из рицинолевой (12-гидрокси-9-цис-октадеценовой) кислоты и глицерина. Производится из масла клещевины (касторового масла). Используется для обеспечения однородности продукта для улучшения растекаемости и снижения вязкости шоколадных масс соусов и т.п. пищевых ингредиентов снижает трение между твёрдыми частицами какао сахара молока и т. п. Представляет собой желтоватую вязкую жидкость состоящую из полиглицериновых эфиров конденсированных жирными кислотами касторового масла. (PGPR E476) используется производителями шоколада для снижения цены производства заменяется традиционное но более дорогое масло какао. Используется в косметических рецептурах особенно в продуктах позиционируемых как натуральные. В опытах на крысах (1998 год) не выявлено вредного влияния на рост размножение обмен веществ животных (ссылка?). Добавка официально разрешена для применения в пищевой промышленности на территории РФ ЕС и многих других стран как «не оказывающая вредного влияния на организм человека» (согласно приложениям к СанПиН 2.3.2.1293-03). Основная часть эмульгатора в организме человека медленно расщепляется в кишечнике полирицинолевая кислота всасывается и расщепляется в печени полиглицеролы частично выделяются с калом и мочой в зависимости от длины полимерной цепи. Поэтому продукты а именно шоколад содержащие E476 в небольшом количестве вполне можно употреблять в пищу. Однако в больших дозах "Е476" оказывает действие слабительного и снотворного. ПримечанияКи́евский торт — продукция рецептура и технология которого была разработана в 1956 году на Киевской кондитерской фабрике имени Карла Маркса (ныне Киевская кондитерская фабрика Roshen). История Однажды кондитеры забыли положить в холодильную камеру партию яичного белка предназначенного для бисквита. На следующее утро начальник бисквитного цеха Константин Никитович Петренко с помощью 17-летней помощницы кондитера Надежды Черногор чтобы скрыть ошибку коллег на свой страх и риск переложил застывшие белковые коржи масляным кремом посыпал ванильной пудрой украсил поверхность цветочным орнаментом. Так появился предшественник торта которому было суждено на долгие десятилетия стать визитной карточкой Киева. Рецептура «Киевского торта» со временем претерпевала изменения: в 1970-х годах кондитеры усовершенствовали процесс приготовления белково-ореховой смеси затем в лепёшки начали добавлять фундук экспериментировать с арахисом и кешью. Однако эти дорогие орехи повышали себестоимость торта поэтому на фабрике вернулись к фундуку. Рецепт Сегодня торт состоит из двух воздушно-ореховых коржей безе с прослойками крема. Поверхность торта украшена различными кремами боковая поверхность обсыпана ореховой крошкой из фундука. Свидетельством на торговую марку и патентами на промышленный образец и способом изготовления торта владеет Кондитерская корпорация Roshen. Интересные факты Именно «Киевский торт» был одним из подарков от Украинской ССР Л. И. Брежневу на 70-летие. Трёхъярусное произведение кулинарного искусства состояло из 70 коржей и весило свыше пяти килограммов. Говорят генсеку подарок настолько пришёлся по вкусу что он требовал от своих поваров повторить шедевр. Подробный оригинальный рецепт на Киевской фабрике до сих пор держат в секрете. Примечания Ссылки История «Киевского» торта (недоступная ссылка с 15-02-2015 (658 дней)) Статья в KyivPost (недоступная ссылка с 15-02-2015 (658 дней)) Киевский торт появился из-за ошибки повараКоммандария (Commandaria греч. Κουμανδαρία) — вино родиной которого является остров Кипр. Традиционно считается что в 1210 году когда Орден госпитальеров получил от короля Кипра Гуго I де Лузиньяна (1205—1218) земли и деревни в районе Колосси здесь была учреждена Гранд Коммандария — резиденция Командора и главный командный пункт Ордена на Кипре. Из винограда выращиваемого в этой местности рыцари производили вино весьма ценившееся в то время в Европе. Именно тогда благодаря главному командному пункту госпитальеров в Колосси вино производимое на Кипре получило своё название — Коммандария. Исторически вино носило название Нама однако впоследствии предположительно по рыночным соображениям было изменено на используемое сейчас. Об известности коммандарии в Европе свидетельствует первый в истории винный конкурс проведённый под патронажем французского короля Филиппа II Августа в 1213 году а также лондонский так называемый «Пир пяти королей» состоявшийся в 1362 году. Во времена средневековья Коммандарию производили как правило на вывоз поскольку вино это было в то время одной из основных статей кипрского экспорта. В наши дни Коммандария используется для причастия на Литургии. Ссылки С.Белозеров. Именитая коммандарияTwinings (произносится /ˈtwaɪnɪŋz/) — английская компания производящая чай. Основана в 1706 году Томасом Твайнингом. Расположена в городе Андовер графства Хэмпшир Англия. С 1964 года является одной из дочерних компаний холдинга Associated British Foods. Логотип Twinings является старейшим в мире непрерывно использующимся фирменным логотипом а чайный магазин Twinings на лондонской улице Стрэнд неизменно находится там с 1706 года; компания имеет статус поставщика королевского двора. Примечания Ссылки Официальный сайт компании (англ.)ТАРАКО (яп. TARAKO Тарако 17 декабря 1960 префектура Гумма) — японская сэйю. Позиции в Гран-при журнала Animage 1983 год — 19-е место в Гран-при журнала Animage в номинации на лучшую девушку-сэйю; 1984 год — 14-е место в Гран-при журнала Animage в номинации на лучшую девушку-сэйю; 1991 год — 7-е место в Гран-при журнала Animage в номинации на лучшую девушку-сэйю Роли в аниме 1981 год — Несносные пришельцы (ТВ) (Сахар); 1982 год — Sentou Mecha Xabungle (Чил); 1983 год — Xabungle Graffiti (Чил); 1984 год — Навсикая из Долины Ветров (Парень); 1986 год — Доходный дом Иккоку (ТВ) (Асами); 1986 год — Небесный замок Лапута (Мадж); 1986 год — Их было одиннадцать (Тото); 1986 год — Katsugeki Shojo Tanteidan (Хэки Итинотани); 1989 год — Chiisana Ahiru no Ooki na Ai no Monogatari Ahiru no Quack (Том); 1989 год — Полиция Будущего (ТВ) (Тамико); 1990 год — Счастливое семейство Муми-троллей (Месо-Месо); 1990 год — Sengoku Bushou Retsuden Bakufuu Douji Hissatsuman (Будзё); 1990 год — Маруко-тян (фильм первый) (Маруко); 1992 год — Микан - оранжевый кот (Микан); 1999 год — Охотник х Охотник (ТВ) (Сэнрицу); 2000 год — Инуяся (ТВ-1) (Кирара / Куроро); 2001 год — Нуар (Альтена); 2002 год — Охотник х Охотник OVA-1 (Сэнрицу); 2005 год — Kabutomushi Ouji Mushiking: Mori no Tami no Densetsu (Тиби-Кинг); 2006 год — Pokemon Fushigi no Dungeon Shutsudo Pokemon Kyujotai Ganbarus! (Медичам) Примечания Ссылки Официальный сайт (яп.). Архивировано из первоисточника 2 мая 2012. ТАРАКО (англ.) на сайте Internet Movie Database ТАРАКО (англ.) в энциклопедии персоналий сайта Anime News NetworkГликемия (от др.-греч. γλυκύς — «сладкий» и αἷμα — «кровь») — содержание глюкозы в крови. Норма — 60—100 мг или 33—55 ммоль/л. Это — одна из самых важных управляемых переменных у живых организмов (гомеостаз). Термин был предложен французским физиологом Клодом Бернаром (1813—1878). Физиологическая регуляция Гликемия управляется несколькими физиологическими процессами. Уровень глюкозы колеблется к более высоким уровням после приема пищи из-за желудочного и кишечного поглощения легко-усваиваемых углеводов (низкой молекулярной массы) из пищи или путём расщепления из других продуктов питания таких как крахмалы (полисахариды). Уровень глюкозы понижается в результате катаболизма особенно при повышении температуры при физической нагрузке стрессе. Другие пути регуляции уровня гликемии — глюконеогенез и гликогенолиз. Глюконеогенез — процесс образования в печени и отчасти в корковом веществе почек молекул глюкозы из молекул других органических соединений например свободных аминокислот молочной кислоты глицерина. При гликогенолизе накопленный гликоген печени и скелетных мышц преобразуется в глюкозу путём нескольких метаболических цепей. Избыток глюкозы преобразовывается в гликоген или в триглицериды для аккумулирования энергии. Глюкоза — самый важный источник метаболической энергии для большинства клеток особенно для некоторых клеток (например нейроны и эритроциты) которые почти полностью зависят от уровня глюкозы. Мозг требует довольно устойчивой гликемии чтобы функционировать. Концентрация глюкозы в крови человека менее 3 ммоль/л или более чем 30 ммоль/л могут привести к бессознательному состоянию судорогам и коме. В регулировании метаболизма глюкозы вовлечены несколько гормонов таких как инсулин глюкагон (выделяемый поджелудочной железой) адреналин (секретируемый надпочечниками) глюкокортикоиды и стероидные гормоны (секретируемые гонадами и надпочечниками). Измерение В клинической практике есть 2 способа выявления гликемии: гликемия натощак — измеряется концентрация глюкозы после 8-часового голодания тест толерантности к глюкозе — трехкратное измерение концентрации глюкозы крови с 30-ти минутным интервалом после углеводной нагрузки. В некоторых состояниях рекомендуется мониторинг концентрации глюкозы в крови который обычно проводится пациентом самостоятельно при помощи портативного глюкометра. При ряде заболеваний и некоторых состояниях концентрация глюкозы в крови может или повышаться (сахарный диабет)— это состояние называется гипергликемия или снижаться (неверно подобранная доза инсулина при сахарном диабете строгая диета большие физические нагрузки) — это называется гипогликемия. См. также Гипергликемия Гипогликемия Сахарный диабет Тест толерантности к глюкозе Ссылки Сахар крови (англ.)Борови́к се́тчатый (лат. Boletus reticulatus) — гриб рода Боровик (Boletus) семейства болетовых (Boletaceae). Иногда считается разновидностью белого гриба. Гриб съедобен употребляется и ценится так же как белый гриб. Научные синонимы: Boletus edulis f. reticulatus (Schaeff.) Vassilkov 1966 Boletus edulis subsp. reticulatus (Schaeff.) Konrad & Maubl. 1926 Boletus aestivalis Русские синонимы: Белый гриб сетчатый Описание Шляпка вначале полушаровидная позже сильно выпуклая диаметром 6—30 см. Кожица светло-коричневая матовая бархатистая сухая с возрастом может покрываться сетью трещин. Мякоть плотная и мясистая белая не изменяется на срезе под трубочками может приобретать желтоватый оттенок. Имеет грибной запах и сладковатый или ореховый вкус. Ножка толстая мясистая в верхней части более узкая коричневатого или буроватого цвета покрыта крупным сетчатым рисунком из более светлых прожилок. Трубчатый слой свободный или приросший с выемкой толщиной 1—35 см вначале белый затем трубочки становятся зеленовато-жёлтыми у старых грибов до оливково-коричневых. Поры мелкие округлые. Споровый порошок оливково-коричневый споры 15×5 мкм веретеновидные. Изменчивость Цвет шляпки бывает от яркого светло-коричневого с оранжевым оттенком до светло-бурого или охристо-серого у старых грибов кожица часто покрывается глубокими трещинами. Сетка на ножке от белого до буроватого цвета. Экология и распространение Образует микоризу преимущественно с деревьями семейства буковых (бук дуб каштан) также с грабом. Предпочитает светлые лиственные леса опушки растёт на суховатых щелочных почвах. Часто встречается вместе с дубовиком зернистоногим (Boletus erythropus). Боровик сетчатый редко повреждается насекомыми. Распространён в умеренном климате Евразии встречается относительно редко. Известен в Европе Северной Африке Северной Америке. В бывшем СССР известен в Крыму (окрестности Симферополя) в Краснодарском крае в Закавказье. Сезон: конец мая — осень считается самым ранним из всех болетовых грибов. Сходные виды Съедобные: Белый гриб (Boletus edulis) имеет более тёмную шляпку и менее выраженную сеточку на ножке. Несъедобные: Жёлчный гриб (Tylopilus felleus) можно спутать с молодыми экземплярами боровика не имеющими трещин на кожице. Отличается розовеющими с возрастом трубочками и тёмной сеточкой на ножке. Примечания Ссылки Таксономия на сайте www.mycobank.org Литература Васильков Б. П. Систематическое описание видов и форм белого гриба. — Л.: «Наука» 1966. Грибы: Справочник / Пер. с итал. Ф. Двин. — М.: «Астрель» «АСТ» 2001. — С. 214. — 304 с. — ISBN 5-17-009961-4. Лессо Т. Грибы определитель / пер. с англ. Л. В. Гарибовой С. Н. Лекомцевой. — М.: «Астрель» «АСТ» 2003. — С. 189. — ISBN 5-17-020333-0. Справочник-определитель: Грибы / Отв. за выпуск Ю. Г. Хацкевич. — Мн.: «Харвест» 2002. — С. 84. — 7000 экз. — ISBN 985-13-0913-3. Уду Ж. Грибы. Энциклопедия Le grand livre des Champignons / пер. с фр. — М.: «Астрель» «АСТ» 2003. — С. 28. — ISBN 5-271-05827-1.Боровик Берроуза (лат. Boletus barrowsii) — съедобный гриб рода Боровик (Boletus) семейства болетовых (Boletaceae). Описание Шляпка от выпуклой до плоской формы диаметром 7—25 см. Кожица от беловатого до серого или желтовато-коричневого цвета сухая. Мякоть плотная белая не меняет цвет на срезе сладковатого вкуса. Ножка высотой 10—25 см толщиной 2—4 см булавовидная белая покрыта беловатой сеточкой. Трубчатый слой приросший или сдавленный возле ножки толщиной 2—3 см. Трубочки у молодых плодовых тел белые затем приобретают желтовато-зелёную окраску. Споровый порошок оливково-коричневый споры 14×45 мкм веретеновидные. Экология и распространение Образует микоризу с лиственными и хвойными деревьями обычен в Северной Америке в Европе не обнаружен. Плодоносит большими группами или беспорядочно. Сезон лето. Сходные виды Белый гриб (Boletus edulis) окрашен темнее отличается также белыми прожилками на ножке. Литература Лессо Т. Грибы определитель / пер. с англ. Л. В. Гарибовой С. Н. Лекомцевой. — М.: «Астрель» «АСТ» 2003. — С. 186. — ISBN 5-17-020333-0. Ссылки Таксономия на сайте www.mycobank.orgБорови́к короле́вский (лат. Boletus regius) — гриб рода Боровик (Boletus) семейства болетовых (Boletaceae). Описание Шляпка диаметром 6—15 см вначале выпуклая подушковидная затем более плоская иногда раскрывается до распростёртой с вмятиной в центре. Кожица гладкая иногда покрывается беловатыми сетчатыми трещинами блестящая в сырую погоду слизистая. Окраска розовая или красная. Мякоть плотная жёлтая синеет или голубеет на срезе приятного вкуса и запаха. Ножка высотой 5—15 см толщиной 2—6 см утолщённая желтовато-бурая в верхней части с жёлтым тонким сетчатым рисунком. Трубчатый слой свободный с глубокой выемкой возле ножки жёлтого или зеленоватого цвета. Трубочки длиной 1—25 см с мелкими округлыми порами. Споровый порошок буро-оливковый споры 15×5 мкм веретеновидные гладкие. Изменчивость Цвет шляпки обычно ярко-красный или розовый иногда красновато-бурый с жёлтым или оливковым оттенком. Экология и распространение Растёт в лиственных лесах преимущественно в буковых на песчаных и известковых почвах. В России встречается на Кавказе редко на Дальнем Востоке. Сезон июнь — сентябрь. Пищевые качества Съедобный гриб хорошего качества ценится за плотную и душистую мякоть. Употребляется в свежеприготовленном или консервированном виде. Литература Грибы: Справочник / Пер. с итал. Ф. Двин. — М.: «Астрель» «АСТ» 2001. — С. 213. — ISBN 5-17-009961-4. Справочник-определитель: Грибы / Отв. за выпуск Ю. Г. Хацкевич. — Мн.: «Харвест» 2002. — С. 96. — 7000 экз. — ISBN 985-13-0913-3. Ссылки Boletus regius Krombh. 1832 на сайте MycoBank (англ.) Боровик королевский в Красной книге УкраиныБоровик двуцветный (лат. Boletus bicolor) — съедобный гриб рода Боровик (Boletus) семейства болетовых (Boletaceae). Научные синонимы : Ceriomyces bicolor (Peck) Murrill 1909 Boletus rubellus subsp. bicolor (Peck) Singer 1947 Описание Шляпка сначала выпуклая затем широко раскрытая розово-красной окраски. Мякоть мясистая жёлтая синеет на срезе. Ножка окрашена так же как и шляпка. Трубчатый слой жёлтый. Экология и распространение Гриб обычен на востоке Северной Америки. Сезон лето. Сходные виды Несъедобные: Боровик несъедобный (Boletus calopus) имеет менее ярко окрашенную шляпку. Литература Лессо Т. Грибы определитель / пер. с англ. Л. В. Гарибовой С. Н. Лекомцевой. — М.: «Астрель» «АСТ» 2003. — С. 190. — ISBN 5-17-020333-0. ПримечанияБорови́к де́вичий (лат. Boletus appendiculatus) — съедобный гриб рода Боровик (Boletus) семейства болетовых (Boletaceae). Научные синонимы: Boletus radicans var. appendiculatus (Schaeff.) Pers. 1801 Tubiporus appendiculatus (Schaeff.) Ricken 1918 Описание Шляпка диаметром 8—20 см выпуклой формы со слегка загнутыми внутрь краями. Кожица тонкая золотистая или красновато-коричневая войлочная. Мякоть плотная светло-жёлтая с голубоватым оттенком на срезе синеет с приятным ароматом. Ножка высотой 7—15 см толщиной 25—6 см коническая заостряется к основанию светлая покрыта лимонно-жёлтой сеточкой. Трубчатый слой приросший зубцом толщиной 1—25 см яркого лимонно-жёлтого цвета с возрастом становится коричнево-жёлтым при надавливании синеет. Споровый порошок оливково-коричневый Споры 145×45 мкм веретеновидные. Экология и распространение Образует микоризу с лиственными деревьями распространён в Южной Европе. Плодоносит одиночно или небольшими группами. Сезон лето — осень. Сходные виды Съедобные: Полубелый гриб (Boletus impolitus) окраска немного светлее обладает характерным запахом карболовой кислоты в сыром виде. Несъедобные: Боровик несъедобный (Boletus calopus) отличается более ярко окрашенной ножкой растёт на кислых плодородных почвах. Боровик коренящийся (Boletus radicans) с более светло окрашенной шляпкой ножка утолщённой формы. Литература Лессо Т. Грибы определитель / пер. с англ. Л. В. Гарибовой С. Н. Лекомцевой. — М.: «Астрель» «АСТ» 2003. — С. 188. — ISBN 5-17-020333-0. ПримечанияДон-1500 — советский зерноуборочный комбайн выпускаемый заводом «Ростсельмаш». 1500 в названии означает ширину молотильного барабана. Были модификации: ДОН-1500 ДОН-1500А ДОН-1500Б Дон-1500Н (для нечерноземной зоны) Дон-1500Р (рисоуборочный гусеничный). Серийно комбайн начал выпускаться с 1986 года в последующем став одним из самых популярных зерноуборочных комбайнов в СНГ. В 2006 году на смену «Дон-1500» пришла серия комбайнов «Acros» и «Vector». Комбайны «ДОН-1500» комплектируются дизельными двигателями Д-260 и ЯМЗ-238. Первоначально устанавливался двигатель СМД-31А. Технические характеристики Мощность двигателя ЯМЗ-238 — 235 л.с. Ширина захвата жатки — от 6 до 86 м Пропускная способность молотилки — 10 — 12 кг/сек Максимальная скорость: Транспортная — 22 км/ч Рабочая — до 10 км/ч Объём бункера — 6 м³ Число клавишей соломотряса — 5 Производительность т/час — 14 Диаметр барабана мм — 800 Ширина молотилки — 1500 На эти комбайны устанавливаются копнители измельчители и разбрасыватели. См. также Дон-1200 СК-5 "Нива" СК-6 "Колос"Мя́та пе́речная (лат. Méntha piperíta) — травянистое растение; вид рода Мята семейства Яснотковые. Культурное растение было получено путём гибридизации дикорастущих видов мяты — мяты водной (Mentha aquatica) и мяты садовой (Mentha spicata). Культивируют повсеместно в садах и огородах. В России селекционные сорта мяты перечной в промышленных масштабах выращивают в Краснодарском крае и Воронежской области. Иногда дичает. Ботаническое описание Мята перечная — многолетнее травянистое растение с горизонтальным ветвистым корневищем и тонкими мочковатыми корнями. Стебель — прямостоячий 30—100 см высоты полый четырёхгранный прямой ветвистый густолиственный голый или с редкими короткими прижатыми волосками. Листья — накрест супротивные продолговато-яйцевидные короткочерешковые заострённые с сердцевидным основанием и остропильчатым краем. Цветки — мелкие обоеполые или пестичные светло-фиолетового цвета собраны на верхушках побегов полумутовками образующими колосовидные соцветия (тирс). Венчик пятичленный слегка неправильный (неясно двугубый) розоватый или бледно-фиолетовый. Цветёт с конца июня до сентября. Плод — ценобий состоит из четырёх орешков. Плоды образуются редко. Химический состав В растениях содержатся эфирное масло (Масло мяты перечной) (24—275 % в листьях в соцветиях 4—6 %) дубильные и смолистые вещества каротин (0007—00075 % в листьях 00105—0012) гесперидин аскорбиновая (00095 %) хлорогеновая (07 %) кофейная (05—2 %) урсоловая (03 %) и олеаноловая (012 %) кислоты рутин (0014 %) бетаин аргинин нейтральные сапонины глюкоза рамноза фитостерин. В семенах найдено жирное масло (20 %). Масло бесцветное с желтоватым или зеленоватым оттенком приятным освежающим вкусом и запахом. При отстаивании густеет и темнеет. Основной составной частью эфирного масла является вторичный спирт l-ментол (45—92 %). В масле листьев содержатся также эфиры ментола с уксусной и валериановой кислотами α- и β-пинен лимонен дипентен фелландрен цинеол цитраль гераниол карвон дигидрокарвон. Значение и применение Использование мяты перечной началось с древнейших времён она высоко ценилась в Древнем Риме. Мятной водой опрыскивали комнаты а столы натирали листьями мяты чтобы создать у гостей жизнерадостное настроение. Ценный медонос даёт нектар. Мёд имеет янтарный цвет и приятный аромат мяты. Применение в кулинарии В современной кулинарии используют листья и надземные части собранные в период цветения. Из них получают эфирное масло и ментол широко применяемые в медицине парфюмерной кондитерской и ликёро-водочной промышленности при производстве коньяков. Мята очень популярна в английской кухне её добавляют в соусы к бараньему мясу. В американской кухне её добавляют для улучшения вкуса и аромата смешанных напитков из томатного сока и в различные фруктовые и овощные салаты. В арабской испанской и итальянской кухне мяту подают на стол в качестве пряности или добавляют в различные смеси пряностей. Листья мяты улучшают вкус жаркого жареной ягнятины баранины и цыплят. Она добавляется к тушёной капусте моркови гороху или луку-порею. Свежие побеги в небольшом количестве можно использовать для добавления в овощные супы маринады для мяса и к блюдам из сыра. Применение в медицине В качестве лекарственного сырья используют лист мяты перечной (лат. Folium Menthae piperitae) и лист мяты перечной обмолоченный (Folium Menthae piperitae contusae). Заготовку проводят в сухую погоду когда зацветает примерно половина растений. В медицине листья мяты входят в состав желудочных ветрогонных успокоительных и желчегонных чаёв мятных капель от тошноты как средство повышающее аппетит и противоспазматическое желудочное средство. Из лекарственного сырья получают настойку и «мятную воду». Главным действующим компонентом препаратов мяты является ментол содержащийся в эфирном масле растения. Кроме эфирного масла в состав мяты входят терпеноиды (лимонен цинеол дипентен) каротин рутин аскорбиновая урсоловая олеаноловая кислоты флавоноиды дубильные вещества микроэлементы. Применяется при воспалительных заболеваниях верхних дыхательных путей успокаивает головную боль улучшает аппетит. Листья мяты популярны в народной медицине. Их употребляют наружно при невралгиях как антисептическое средство при воспалительных процессах ожогах заболеваниях верхних дыхательных путей хрипоте осиплости голоса при бронхите и бронхоэктазе зубной боли; внутрь — при желудочно-кишечных и печёночных коликах как вяжущее противокашлевое при тошноте изжоге как успокаивающее при нервном возбуждении в климактерическом периоде. Ментол выделяемый из мятного масла употребляют при метеоризме стенокардии он входит в состав капель и мазей от насморка карандашей от мигрени а также используют при производстве ряда лекарственных препаратов — валидола валокордина ингафена олиметина капель Зеленина и других применяемых при заболеваниях сопровождающихся спазмом коронарных сосудов гладкой мускулатуры. Примечания Литература Дудченко Л. Г. Козьяков А. С. Кривенко В. В. Пряно-ароматические и пряно-вкусовые растения: Справочник / Отв. ред. К. М. Сытник. — К.: Наукова думка 1989. — 304 с. — 100 000 экз. — ISBN 5-12-000483-0. Ссылки Мята перечная в Энциклопедии декоративных садовых растенийМигри́рующий мото́рный ко́мплекс (ММК; англ. Migrating motor complex) — циклическая стереотипно повторяющаяся сократительная активность желудка и тонкой кишки в межпищеварительный период. Мигрирующий моторный комплекс характерен для периода покоя пищеварительного тракта. После приёма пищи моторная активность желудка и тонкой кишки значительно видоизменяется и ММК прерывается. Сокращения возникающие в рамках мигрирующего моторного комплекса обеспечивают продвижение по пищеварительному тракту остатков пищи слизи бактерий пищеварительных соков. Гладкомышечная активность составляющая мигрирующий моторный комплекс возникает в теле желудка и примерно со скоростью 5 см в минуту продвигается («мигрирует») в дистальном направлении (к более нижним отделам ЖКТ). Общая продолжительность цикла мигрирующего моторного комплекса — около 90—120 минут. Впервые циклическая моторная активность в межпищеварительный период была обнаружена в 1902 году В. Н. Болдыревым в лаборатории И. П. Павлова в опытах на фистульных собаках. Впоследствии была переоткрыта J. H. Szurszewski и получила наименование migrating motor complex. Фазы мигрирующего моторного комплекса Мигрирующий моторный комплекс у здоровых людей отличается постоянством характеристик и состоит из циклически повторяющихся фаз: I-я фаза — фаза покоя Характеризуется генерацией медленных волн не сопровождающихся потенциалами действия (спайками) и соответственно сокращениями желудка и тонкой кишки. Длительность фазы составляет около 40-60 % времени всего цикла. II-я фаза — фаза нарастания моторной активности Во время этой фазы появляются отдельные спорадические сокращения желудка и тонкого кишечника сила и частота которых постепенно нарастает. Начинается перемещение содержимого желудка и кишки. Характеризуется появлением сокращений с минутным интервалом — так называемый минутный ритм. Сокращения распространяются на 50—80 см со скоростью около 17—3 см в секунду что совпадает со скоростью медленных волн. Длительность фазы — 20-30 % продолжительности цикла. III-я фаза — фаза фронтальной активности Фаза максимальной активности. Характеризуется интенсивными ритмическими сокращениями. В тонкой кишке сокращения распространяются с полным перекрытием просвета кишки. Скорость перистальтических волн в двенадцатиперстной и верхней части тощей кишки примерно 7 см в минуту. Проходя ниже по тонкому кишечнику волна замедляется до 2 см в минуту. Во время этой фазы транспортируется в толстую кишку до половины общего объёма содержимого тонкого кишечника. Продолжительность фазы 5—10 минут. 71 % мигрирующих моторных комплексов III-ей фазы образуются в желудке 28 % — в двенадцатиперстной кишке 1 % — в тощей кишке. Во время этой фазы возможны ретроградные (двигающиеся в противоположном направлении) сокращения. Это явление носит название физиологический ретроперистальтический насос и направлено на удлинение фазы пищеварения в двенадцатиперстной кишке. IV-я фаза — фаза последействия Данную фазу выделяют не все авторы. Короткая по времени фаза перехода от интенсивных сокращений III-ей фазы к фазе покоя. Влияние на ММК возраста времени суток и состояния человека Мигрирующий моторный комплекс у недоношенных детей младше 32 недель с момента зачатия не наблюдается. Фаза III у детей отличается от взрослых и зависит от срока прошедшего с момента зачатия. У детей с возрастом от 32 — 40 недель от зачатия сокращения в гастродуоденальной зоне в третьей фазе происходят с той же частотой что у взрослых однако они не мигрируют в каудальном направлении. К 40 неделям от зачатия ММК становятся в качественном отношении похожими на ММК взрослых но при этом у недоношенных детей миграция ММК медленнее средний интервал между фазами активности короче амплитуда сокращений меньше. У здоровых детей родившихся в срок ММК появляются уже в утробе матери. После 80 лет частота циклов ММК снижается. Днём скорость распространения ММК по кишечнику больше в 25 раза чем ночью. Во время ночного сна первая фаза ММК — фаза покоя заметно длиннее и достигает 80 минут. При этом амплитуда сокращений больше а вторая фаза и весь цикл ММК — короче. Днём первая фаза короче (около 10 минут) а сама активность тонкого кишечника выше. Пробуждение ночью нарушает цикличность ММК а утреннее — нет. Высшая нервная деятельность оказывает значительное влияние на ММК. Депрессии напряжённая умственная работа сокращают длительность третьей фазы. При этом дневной стресс оказывает на ММК меньшее влияние чем ночной. Длительный перерыв в питании уменьшает моторную активность. После 24—36-ти часового голодания сократительная активность падает на 70 %. Только половина ММК возникающих в двенадцатиперстной кишке достигает середины тощей кишки и только 10 % — начало подвздошной. Доля мигрирующих моторных комплексов возникающих в двенадцатиперстной кишке коррелирована с длительностью голодания. Исследования мигрирующего моторного комплекса Параметры мигрирующего моторного комплекса важны при диагностике состояния моторной функции желудочно-кишечного тракта. Для записи ММК применяется антродуоденальная манометрия наиболее распространённый вариант которой использует водно-перфузионную технологию измерения внутриполостного давления в антральном отделе желудка в двенадцатиперстной кишке в дуоденоеюнальном переходе и при необходимости в тощей кишке. Исследования проводятся в два этапа: на голодный желудок (продолжительность процедуры около 4 часов) и после приёма пищи (около 2 часов). Показаниями к проведению исследования могут быть осложнённые формы язвенной болезни желудка двенадцатиперстной кишки и другие заболевания. Особенно важно манометрическое исследование для выбора метода оперативного вмешательства и прогнозирования послеоперационного нарушения гастродуоденальной эвакуации. Связь циклов желчеобразования и желчевыделения с ММК Мигрирующий моторный комплекс гастродуоденальной зоны синхронизирован с другими физиологическими процессами организма. В межпищеварительный период желчный пузырь выделяет около четверти своего содержимого синхронно с поздней частью II-й фазы мигрирующего моторного комплекса в тонкой кишке. В течение каждой из фаз ММК имеются периоды как заполнения так и опорожнения желчного пузыря. Максимум выделения желчи наблюдается когда сокращения третьей фазы ММК достигают подвздошной кишки. Предполагается что это связано со стимулирующим влиянием на желчеобразование жёлчных кислот всасывающихся подвздошной кишкой. Аналогично во время второй и особенно третьей фазы ММК возрастает частота и амплитуда сокращений сфинктера Одди что предопределяет увеличение отделения желчи через этот сфинктер. См. также Медленные волны Моторика тонкой кишки Источники Официальный сайт Научно-исследовательского института гастроэнтерологии СибГМУ. Функциональная диагностика. Саблин О. А. Гриневич В. Б. Успенский Ю. П. Ратников В. А. Функциональная диагностика в гастроэнтерологии. ВМедА им. С. М. Кирова. СПб 2002. ПримечанияСтатья посвящена клеткам локализующимся в желудочно-кишечном тракте. Клетка головного мозга также названная в честь Кахаля описана в статье «клетка Кахаля — Ретциуса». Интерстициа́льные кле́тки Каха́ля (англ. Interstitial cell of Cajal; ICC; от лат. interstitium — промежуток) — клетки играющие важнейшую роль в управлении спонтанной моторикой желудочно-кишечного тракта (ЖКТ) в том числе являющиеся водителями ритма (пейсмейкерами) задающими частоту медленных волн электрического потенциала гладкой мышечной ткани желудочно-кишечного тракта которые в свою очередь определяют частоту перистальтики различных отделов ЖКТ. Интерстициальные клетки Кахаля имеются во всех отделах пищеварительного тракта от нижней трети пищевода до внутреннего сфинктера ануса и широко представлены в рыхлой соединительной ткани (такие клетки обозначаются ICC-SM) внемышечных слоях (ICC-IM и ICC-DMP) и слоях гладких мышц (ICC-MY). Функции интерстициальных клеток Кахаля Интерстициальные клетки Кахаля образуют сети клеток ассоциированные с гладкой мускулатурой органа. Имеют тесные связи с нервными волокнами иннервирующими данный орган. Разные субпопуляции интерстициальных клеток Кахаля отличаются своими физиологическими функциями. Проведённые морфологические исследований позволяют предполагать что функции интерстициальных клеток Кахаля в органах пищеварительного тракта следующие: генерация медленных волн в гладких мышцах (описана ниже); способствование распространению электрических явлений в тканях органов; выполнение роли интермедиаторов в нейромышечной трансмиссии. Такого же типа клетки функционально ассоциированые с физиологией координации трёхмерного движения глаз обнаружены в стволе головного мозга. Интерстициальные клетки Кахаля — водители ритма медленных волн Наиболее известная роль интерстициальных клеток Кахаля — генерация медленных волн потенциалов гладких мышц органов пищеварительного тракта. Особо стоить отметить что задаваемые частоты в разных органах разные и этот факт является центральным в диагностике моторных расстройств ЖКТ с использованием электрогастроэнтерографии. Интерстициальные клетки Кахаля задают следующие частоты медленных волн: в желудке — 2—4 циклов в минуту в двенадцатиперстной кишке — 10—12 циклов в минуту в тощей кишке — 9—12 циклов в минуту в подвздошной кишке — 6—8 циклов в минуту в толстой кишке — около 06 а также 3—12 циклов в минуту. Параметры колебаний задаваемые интерстициальными клетками Кахаля отличается устойчивостью. Они не изменяются под влиянием ацетилхолина гистамина адреналина атропина прокаина морфина кокаина. Точное месторасположение интерстициальных клеток Кахаля — пейсмейкеров неизвестно. Считается что пейсмейкер желудка находится в проксимальной (ближней к пищеводу) части желудка а для тонкой кишки вероятно в области впадения общего жёлчного протока в двенадцатиперстную кишку. Однако при удалении участка желудка или кишечника всегда появляется пейсмейкер являющийся водителем ритма для нижележащих частей органа. Международные симпозиумы по интерстициальным клеткам Кахаля До настоящего времени многие аспекты нейрофизиологии интерстициальных клеток Кахаля их роль в возникновении тех или иных заболеваний неизвестны. Среди учёных существует понимание важности исследований в этом направлении. Периодически проводятся международные симпозиумы посвященные изучению интерстициальных клеток Кахаля (англ. International Symposium on Interstitial Cells of Cajal). В 2005 году на Гавайях прошёл четвёртый в 2007 году в Ирландии — пятый такой симпозиум. Этимология Интерстициальные клетки Кахаля названы в честь крупнейшего испанского нейрогистолога нобелевского лауреата Сантьяго Рамон-и-Кахаля (1852—1934) описавшего их в 1893 году. Рамон-и-Кахаль считал что обнаруженные им клетки являются особыми элементами интрамуральных нервных сплетений ответственными за моторику желудочно-кишечного тракта. Электрофизиологические доказательства роли этих клеток в установлении ритма медленных волн гладких мышц желудка и кишечника были получены в конце XX века. ПримечанияХари́сса (араб. هَرِيسَة‎ hари́сса; также ари́сса) — острый пастообразный соус красного цвета из перца чили (иногда высушенного или вяленого) и чеснока с добавлением кориандра зиры соли и оливкового масла. Приправа используется главным образом в блюдах тунисской кухни и кухонь других магрибских стран а также распространена в израильской и европейской кухнях. Для каждой из кухонь существует свой собственный рецепт хариссы тунисская — самая острая так как содержит больше всех перца чили. Для приготовления хариссы острый перец чеснок и приправы измельчаются в ступке или при помощи блендера а затем доводятся до нужной консистенции добавлением оливкового масла. Иногда в пасту добавляют томаты уксус мяту лимонный сок или оливки. Более дорогой вариант хариссы — «розовая харисса» — содержит лепестки розы. В Тунисе хариссу подают практически к каждому приёму пищи в качестве закуски часто вместе с оливками и тунцом. Соус используют не только в супах мясных и рыбных блюдах подают к кускусу рису и макаронным изделиям но порой и на бутербродах к завтраку. В Европе хариссу чаще всего подают к рису пасте и пицце. Харисса продается в супермаркетах в небольших консервных банках тубах и стеклянных баночках (иногда в форме порошка). ПримечанияМя́та колоси́стая или Мя́та садо́вая (лат. Méntha spicáta) — травянистое растение типовой вид рода Мята (Mentha) семейства Яснотковые (Lamiaceae). Возможно другое название: Мята имбирная Мята эвкалиптовая. Мята кучерявая Мята курчавая Мята кудрявая - близкий родственник. Синонимы Синонимы: Mentha aquatica var. crispa (L.) Benth. Mentha cordifolia Opiz ex Fresen. Mentha crispa L. Mentha spicata var. ciliata Druce Mentha spicata var. crispa (Benth.) Danert Mentha spicata var. viridis L. Mentha ×villosa var. cordifolia (Opiz ex Fresen.) Lebeau Mentha viridis (L.) L. Распространение и экология В диком виде произрастает в Египте Юго-Восточной Европе и Западной Азии. Натурализировалось во многих регионах с умеренным климатом. Ботаническое описание Мята колосистая — многолетнее травянистое растение достигает 30—100 см в высоту. Листья — простые удлинённо-яйцевидные или широкояйцевидные морщинистые курчавые опушенные зубчатые по краям. Соцветия из скученных на верхушке стебля ложных мутовок. Цветки — белые или розоватые мелкие. Химический состав В растении содержится 07—18 % эфирного масла (Масло мяты колосистой) состоящего из линалоола (50—75) карвона (12—13 %) цинеола и лимонена. В период цветения в эфирном масле из надземной части выделены С-3 окисленные карбонильные соединения n-ментанового ряда: ментон изоментон пулегон окись пиперитона. Масло не оставляет во рту ощущения холода в отличие от эфирного масла мяты перечной. Значение и применение Растение широко используется в кулинарии употребляется как пряность. Из растения получают эфирное масло используемое в парфюмерии кондитерской и ликёро-водочной промышленности медицине при производстве мыла табака. Показана в пищевом рационе при метеоризме. Классификация В рамках вида выделяют два подвида: Mentha spicata subsp. condensata (Briq.) Greuter & Burdet Mentha microphylla K.Koch Mentha spicata subsp. tomentosa (Briq.) Harley Mentha tomentosa d'Urv. Mentha tomentosa subsp. condensata Briq. Mentha tomentosa subsp. tomentosa Briq. nom. illeg. Mentha spicata subsp. spicata Интересные факты Мята перечная является гибридом мяты водной (лат. Mentha aquatica) и мяты колосистой (лат. Mentha spicata). Примечания Литература Дудченко Л. Г. Козьяков А. С. Кривенко В. В. Пряно-ароматические и пряно-вкусовые растения: Справочник / Отв. ред. К. М. Сытник. — К.: Наукова думка 1989. — 304 с. — 100 000 экз. — ISBN 5-12-000483-0.Лиси́чка гранёная (лат. Cantharellus lateritius) — гриб семейства лисичковых (Cantharellaceae). Съедобен.Научные синонимы: Craterellus lateritius Berk. 1873 basionym Trombetta lateritia (Berk.) Kuntze 1891 Описание Плодовое тело воронковидное по форме напоминает шляпконожечное размерами от 25 до 10 см оранжево-жёлтого цвета. Шляпковидная верхняя часть со свисающим волнистым краем. Мякоть плотная и толстая но хрупкая с приятным запахом и вкусом. Ножкоподобное основание удлинённое диаметром 05—25 см. Гименофор гладкий или с редкими нечёткими складками нисходящий. Споровый порошок светлого жёлто-оранжевого цвета споры 10×55 мкм эллипсовидные. Экология и распространение Образует микоризу с дубом. Широко распространён и обычен в лесах и парках Северной Америки плодоносит одиночно или большими группами на почве. Сезон лето — осень. Сходные виды Лисичка обыкновенная (Cantharellus cibarius) имеет хорошо сформированный складчатый гименофор. Лисичка пахучая (Cantharellus odoratus) появляется более тесными группами. Литература Лессо Т. Грибы определитель / пер. с англ. Л. В. Гарибовой С. Н. Лекомцевой. — М.: «Астрель» «АСТ» 2003. — С. 276. — ISBN 5-17-020333-0. Примечания Ссылки (англ.) Таксономия и описание на сайте www.mycobank.orgГлюкона́т ка́льция — химическое соединение кальциевая соль глюконовой кислоты в медицине в основном используется в качестве минеральной добавки при гипокальциемии. Физические свойства Порошок белого цвета зернистый или кристаллический. Растворим в воде практически нерастворим в спирте и эфире. Содержит до 9 % кальция. Фармакологическое действие Препарат Ca2+ восполняет дефицит Ca2+ необходимого для осуществления процесса передачи нервных импульсов сокращения скелетных и гладких мышц деятельности миокарда формирования костной ткани свертывания крови. Показания Заболевания сопровождающиеся гипокальциемией повышением проницаемости клеточных мембран (в том числе сосудов) нарушением проведения нервных импульсов в мышечной ткани. Гипопаратиреоз (латентная тетания остеопороз) нарушения обмена витамина D: рахит (спазмофилия остеомаляция) гиперфосфатемия у больных ХПН. Повышенная потребность в Ca2+ (беременность период лактации период усиленного роста организма) недостаточное содержание Ca2+ в пище нарушение его обмена (в постменопаузном периоде). Усиленное выведение Ca2+ (длительный постельный режим хроническая диарея вторичная гипокальциемия на фоне длительного приёма диуретиков и противоэпилептических ЛС ГКС). Кровотечения различной этиологии; аллергические заболевания (сывороточная болезнь) крапивница лихорадочный синдром зуд зудящие дерматозы реакции на введение ЛС и приём пищевых продуктов ангионевротический отёк; бронхиальная астма дистрофические алиментарные отёки лёгочный туберкулёз свинцовые колики; эклампсия. Отравление солями Mg2+ щавелевой и фтористой кислотами и их растворимыми солями (при взаимодействии с кальция глюконатом образуются нерастворимые и нетоксичные кальция оксалат и кальция фторид). Паренхиматозный гепатит токсические поражения печени нефриты гиперкалиемическая форма пароксизмальной миоплегии. Противопоказания Гиперчувствительность гиперкальциемия (концентрация Ca2+ должна не превышать 12 мг% 6 мЭкв/л) выраженая гиперкальциурия нефроуролитиаз (кальциевый) саркоидоз одновременный приём сердечных гликозидов (риск возникновения аритмий). C осторожностью. Дегидратация электролитные нарушения (риск развития гиперкальциемии) диарея синдром мальабсорбции кальциевый нефроуролитиаз (в анамнезе) незначительная гиперкальциурия умеренная ХПН ХСН распространённый атеросклероз гиперкоагуляция для в/м введения — детский возраст (риск возникновения некрозов). Побочные действия При приёме внутрь — запоры раздражение слизистой оболочки ЖКТ. При в/м и в/в введении — тошнота рвота диарея брадикардия. При в/в введении — жжение в полости рта ощущение жара при быстром в/в введении — снижение АД аритмия обморок. Передозировка Гиперкальциемия для её устранения вводят 5-10 МЕ/кг/сут кальцитонин (разведя его в 05 л 09 % раствора NaCl). Длительность введения 6 ч. Способ применения и дозы Внутрь в/в в/м. Внутрь перед приемом пищи или через 1-15 ч после приема взрослым — 1-3 г 2-3 раза в день. Детям до 1 года — по 05 г; 2-4 лет — 1 г; 5-6 лет — 1-15 г; 7-9 лет — 15-2 г; 10-14 лет — 2-3 г; кратность приема — 2-3 раза в день. В/м в/в медленно (в течение 2-3 мин) или капельно взрослым — 5-10 мл 10 % раствора ежедневно через день или через 2 дня (в зависимости от характера заболевания и состояния больного). Детям — в/в медленно (в течение 2-3 мин) или капельно в зависимости от возраста от 1 до 5 мл 10 % раствора каждые 2-3 дня. Раствор перед введением согревают до температуры тела. Шприц для введения кальция глюконата не должен содержать остатки этанола (во избежание выпадения кальция глюконата в осадок). Острой гиперкальциемии свойственны слабость полидипсия полиурия тошнота рвота повышение АД сменяющееся при развитии дегидратации гипотонией и далее коллапсом заторможенность и ступор. При хронической гиперкальциемии неврологическая симптоматика выражена не так резко. Полиурия и как следствие полидипсия развиваются из-за снижения концентрационной способности почек вследствие нарушения активного транспорта натрия протекающего при участии Na-K-АТФазы из восходящего колена петли нефрона в интерстиций и вымывания натрия из медуллы в результате чего снижается кортико-медуллярный градиент натрия и нарушается реабсорбция осмотически свободной воды. Одновременно снижается проницаемость дистальных канальцев и собирательных трубочек для воды. Уменьшение объема внеклеточной жидкости усиливает реабсорбцию бикарбоната и способствует развитию Особые указания Больным с незначительной гиперкальциурией снижением клубочковой фильтрации или с нефроуролитиазом в анамнезе назначение должно проводиться под контролем концентрации Ca2+ в моче. Для снижения риска развития нефроуролитиаза рекомендуется обильное питьё. Взаимодействие Фармацевтически несовместим с этанолом карбонатами салицилатами сульфатами (образует нерастворимые или труднорастворимые соли Ca2+). Образует нерастворимые комплексы с антибиотиками тетрациклинового ряда (снижает антибактериальный эффект). Уменьшает эффект БМКК (в/в введение кальция глюконата до или после верапамила уменьшает его гипотензивное действие). При одновременном применении с хинидином возможно замедление внутрижелудочковой проводимости и повышение токсичности хинидина. Во время лечения сердечными гликозидами парентеральное применение кальция глюконата не рекомендуется (возможно усиление кардиотоксического действия гликозидов). Замедляет абсорбцию тетрациклинов дигоксина пероральных препаратов Fe (интервал между их приёмами должен быть не менее 2 ч). При сочетании с тиазидовыми диуретиками может усиливать гиперкальциемию снижать эффект кальцитонина при гиперкальциемии снижает биодоступность фенитоина. Дополнительно Кальция глюконат отпускается без рецепта врача. Опыт «фараонова змея» При термическом разложении таблеток глюконата кальция образуются т. н. «Фараоновые змеи» состоящие из хрупких продуктов сгорания. См. также Хлорид кальция (лекарственное средство) ПримечанияШампиньо́н Берна́ра (лат. Agaricus bernardii) — гриб семейства шампиньоновых (Agaricaceae). Научные синонимы: Psalliota bernardii Quél. 1879 Pratella bernardii (Quél.) Quél. 1888 Fungus bernardii (Quél.) Kuntze 1898 Agaricus campestris subsp. bernardii (Quél.) Konrad & Maubl. 1937 Описание Шляпка диаметром 7—15 см очень мясистая выпуклая или плоская сухая с завёрнутым гладким краем. Кожица белая или сероватая может растрескиваться с образованием чешуйчатого узора. Мякоть плотная белая с возрастом становится розоватой розовеет и при надавливании. Запах неприятный. Ножка длиной 5—10 и диаметром 2—4 см. Пластинки свободные частые сначала розовые у зрелых грибов шоколадно-коричневые. Остатки покрывал: кольцо на ножке плёнчатое с тонким отвёрнутым краем. Споровый порошок шоколадно-коричневого цвета споры 65×55 мкм широкоэллипсовидные. Экология и распространение Встречается в местах где происходит засоление почвы: в прибрежных морских районах или вдоль дорог посыпаемых зимой солью плодоносит обычно большими группами. Широко распространён в Европе. Сезон лето — осень. Сходные виды Шампиньон двукольцевой (Agaricus bitorquis) растёт в тех же условиях отличается двойным кольцом кисловатым запахом и нерастрескивающейся шляпкой. Пищевые качества Гриб съедобен но невысокого качества нежелательно употреблять грибы растущие в загрязнённых местах вдоль автодорог. Литература Лессо Т. Грибы определитель / пер. с англ. Л. В. Гарибовой С. Н. Лекомцевой. — М.: «Астрель» «АСТ» 2003. — С. 162. — ISBN 5-17-020333-0. ПримечанияШампиньо́н порфи́ровый (лат. Agaricus porphyrizon) — съедобный гриб семейства шампиньоновых (Agaricaceae).Научные синонимы: Agaricus arvensis var. purpurascens Cooke 1885 Psalliota arvensis var. purpurascens (Cooke) W.G.Sm. 1910 Agaricus purpurascens (Cooke) Pilát 1951 Psalliota purpurascens (Cooke) F.H.Møller 1952 Описание Плодовые тела небольших размеров по сравнению с другими шампиньонами. Шляпка диаметром 5—8 см выпуклая поверхность покрыта лилово-пурпурными волокнами. Мякоть белая на срезе медленно желтеющая с миндальным запахом. Ножка длиной 4—6 и диаметром 07—1 см белая с утолщённым основанием жёлтого или оранжевого цвета и узким кольцом. Пластинки свободные серо-розовые при созревании становятся пурпурно-чёрными. Споровый порошок шоколадно-коричневого цвета споры 55×35 мкм широкоэллипсовидные. Экология и распространение Встречается под лиственными деревьями и на опаде в лесах парках садах. Растёт одиночно или небольшими группами на плодородной почве. Распространён в Европе встречается локально. Сезон осень. Литература Лессо Т. Грибы определитель / пер. с англ. Л. В. Гарибовой С. Н. Лекомцевой. — М.: «Астрель» «АСТ» 2003. — С. 163. — ISBN 5-17-020333-0. Ссылки Таксономия на сайте www.mycobank.orgЛиси́чка тру́бчатая или воро́нчатая (лат. Cantharellus tubaeformis) — гриб семейства лисичковых (Cantharellaceae). Научные синонимы: Craterellus tubaeformis (Fr.) Quél. 1888 и др. Русские синонимы: Лопастник трубчатый Лисичка ворончатая Кантарелл трубковидный Описание Плодовое тело по форме близкое к шляпконожечному имеет трубчатое строение с воронкообразной верхней частью ("шляпкой"). Шляпка диаметром 2—6 см воронковидная с загнутым вниз часто неровным краем. Кожица от коричневого до серовато-жёлтого цвета иногда красноватая с мелкими бархатистыми тёмными чешуйками. Мякоть тонкая и плотная эластичной консистенции белая. Вкус слабо выражен неострый иногда горьковатый; запах слабый приятный его сравнивают с запахом мирабели или землистый. Ножка трубчатая у зрелых грибов отверстие её открывается в центре шляпки. Высотой 3—8 см и диаметром 03—08 см по форме цилиндрическая часто сдавленная с боков хромово-жёлтого цвета с возрастом выцветает до тускло-жёлтой. Гименофор складчатый нисходящий состоит из редких разветвлённых ломких жилок желтоватого или голубовато-серого цвета. Споровый порошок кремовый споры 10×8 мкм эллипсовидные. Изменчивость Есть несколько вариаций различающихся окраской среди них чаще всего выделяют Cantharellus tubaeformis var. lutescens более яркого жёлтого цвета. Экология и распространение Образует микоризу преимущественно с хвойными деревьями реже с лиственными. Встречается тенистых лесах на кислых почвах может вырастать среди влажного мха или на сгнившей древесине. Распространён в северной умеренной зоне. Плодоносит большими группами может образовывать ряды и кольца. Сезон сентябрь — начало зимы. Сходные виды Другие съедобные грибы семейства лисичковых: Лисичка желтеющая (Cantharellus lutescens) имеет менее развитый складчатый гименофор слабо выступающий. Вороночник серый (Craterellus cornucopioides) всегда имеет тусклую более тёмную окраску гименофор у него гладкий. Пищевые качества Съедобный гриб используется так же как лисичка обыкновенная. Иногда считается невысокого качества из-за жестковатой мякоти которая становится мягче при длительном отваривании. Годится для сушки приготовления грибного порошка и соусов. Литература Грибы: Справочник / Пер. с итал. Ф. Двин. — М.: «Астрель» «АСТ» 2001. — С. 231. — ISBN 5-17-009961-4. Грюнерт Г. Грибы / пер. с нем. — М.: «Астрель» «АСТ» 2001. — С. 194. — (Путеводитель по природе). — ISBN 5-17-006175-7. Лессо Т. Грибы определитель / пер. с англ. Л. В. Гарибовой С. Н. Лекомцевой. — М.: «Астрель» «АСТ» 2003. — С. 30. — ISBN 5-17-020333-0. Уду Ж. Грибы. Энциклопедия Le grand livre des Champignons / пер. с фр. — М.: «Астрель» «АСТ» 2003. — С. 37. — ISBN 5-271-05827-1. Ссылки Таксономия на сайте www.mycobank.orgУха́ — русское национальное жидкое блюдо разновидность супа. Происхождение названия и история блюда Версии происхождения названия блюда в основном сводятся к следующей: слово «уха» происходит от древнего индоевропейского корня *jus означавшему «отвар» («жидкость»). От данного корня образовалось слово jucha которое утратив начальный j дало слово «уха». Подтверждением тому служат примеры в других языках берущие своё начало от корня jusa. В украинском и белорусском языках — юшка тот же корень имеют древнепрусское слово juse (суп с мясом) санскритское yus- (бульон) латинское ius (бульон сок) сербо-хорватское јуха (похлёбка) словенское jucha (суп) чешское jicha (соус). Уха является одним из древнейших блюд русской кухни но на момент возникновения (а его установить невозможно) оно не являлось характерным и уникальным блюдом русской кухни каким является сейчас. По известным источникам ухой в XI—XII веках называли любой суп из чего бы он сделан ни был; более того некоторые виды блюда представляли собой что-то подобное современному компоту. Из неназванного источника XII века: В связи с этим в то время термин «уха» всегда требовал дополнительного определения: уха куриная уха гороховая уха лебяжья наконец уха рыбная или что скорее уха с упоминанием вида рыбы (окунёвая судачья и т. п.) Уже с XV века уха всё чаще готовится из рыбы и в конце XVII — начале XVIII века название «уха» закрепляется исключительно за рыбным блюдом. Владимир Даль определяет уху так: На настоящий момент уха — это уникальное рыбное блюдо русской кухни с отличительными особенностями приготовления и состава присущими только этому блюду. По мнению В. В. Похлёбкина уху неправильно называть супом и тем более рыбным супом. Однако отметим что уху очевидно можно отнести к супам как жидкое блюдо жидкий отвар но совершенно однозначно что уха не является рыбным супом исходя из технологии приготовления и готового блюда также как и бульон не является супом. Классическая уха Традиционная уха представляет собой прозрачный несколько вяжущий концентрированный отвар из рыбы. Относительно того сколько видов рыбы должно использоваться в ухе единого мнения не существует и даже В. В. Похлёбкин в разных изданиях приводит разные мнения. Одно мнение состоит в том что уха — это всегда блюдо из одного сорта рыбы что кстати сказать подтверждается исторически — уха даже и после того как этот термин начал использоваться исключительно для рыбного блюда называлась по названию рыбы: уха стерляжья уха осетровая уха судачья и т. п. При этом для любого сорта ухи даже в этом случае допускается и даже рекомендуется отваривать до основного вида рыбы ершей дающих ухе клейкость и аромат. Второе мнение распространившееся в последнее время состоит в том что уха должна быть приготовлена из нескольких сортов рыбы. При этом опять же можно использовать такую технологию при которой в воду закладывают сначала мелкую рыбу (ерш мелкие окуни) при этом некоторые рекомендуют не очищать её от чешуи (но потрошить) и лишь потом по извлечении отваренной мелочи нарезанные крупные куски более ценной и крупной рыбы. Уха в её классическом варианте имеет свою технологию приготовления. Во-первых для ухи в отличие от рыбного супа не может использоваться всякая рыба. Рыба предназначенная для ухи должна быть в первую очередь свежей даже живой. Во-вторых для ухи используются сорта рыбы мясо которых обладает клейкостью нежностью и «сладостью». Наиболее подходящими для классической ухи являются судак окунь ёрш и сиг во вторую очередь жерех сазан голавль карась карп краснопёрка. Безусловно многие другие виды рыбы также могут использоваться в ухе особенно в её региональных разновидностях но не в классической ухе. Однако есть сорта рыбы которые не годятся в классическую уху либо вообще (плотва лещ пескарь уклейка вобла тарань а также сельдевые всех видов скумбрия чехонь бычки) либо уха не может быть сварена исключительно из этой рыбы (сом линь налим толстолобик и т. п.). Для ухи может быть использована также свежая морская рыба: треска палтус макрурус нототения угольная рыба вомер ледяная рыба сквама морской окунь. Посуда для классической ухи также имеет большое значение: уха может быть сварена только в неокисляемой посуде — эмалированной или глиняной но не в алюминиевой или чугунной. И конечно важен сам принцип приготовления технология позволяющая получить именно это уникальное блюдо. Технология позволяет получить ароматный прозрачный концентрированный клейкий вяжущий навар однако не обладающий ярко выраженным рыбным запахом и сочную не до конца разварившуюся рыбу сохраняющую присущий ей вкус. Во-первых уха должна вариться в открытой посуде без крышки на небольшом или умеренном огне ни в коем случае не допуская бурного кипения. Во-вторых рыба закладывается не в воду а в кипящий подсоленный овощной отвар. Для его получения во всех случаях необходим лук — либо в виде целой луковицы которую затем выбрасывают либо мелко порезанный. В случае если уха готовится из живой рыбы набор овощей этим может быть ограничен. Во всех остальных случаях используется небольшое количество порезанного крупными ломтиками картофеля и целая морковь которая также потом выбрасывается. В-третьих необходимо соблюдать ограниченное время варки рыбы так пресноводная рыба отваривается в течение 7—20 минут (исключая крупную рыбу сибирских рек — 25—30 минут) морская рыба в течение 8—12 минут. Продолжительность варки рыбы зависит не столько от её сорта (хотя и это исключать нельзя) сколько от размеров рыбы или её кусков. В-четвёртых для ухи используется широкий набор пряностей и специй. Так обязательны для использования чёрный перец петрушка (корень и зелень) укроп зелёный лук лавровый лист желательны лук-порей эстрагон пастернак а в некоторые виды ухи добавляют шафран мускатный орех имбирь анис фенхель. Обычно ассортимент пряностей зависит от сорта рыбы — чем жирнее рыба тем больше требуется для ухи пряностей; кроме того от сорта рыбы с позиций её вкусовых достоинств так например в уху из судака или окуня много пряностей класть не надо. Однако надо иметь в виду что пряности в ухе должны использоваться аккуратно с тем чтобы не перебить вкус рыбы. Кроме того если уху предполагается использовать ещё на следующий день после приготовления класть зелень следует в тарелку а не в кастрюлю — есть немалый риск того что на следующий день уха с зеленью испортится. Надо иметь в виду что при приготовлении ухи нежелательно дополнительно использовать методы осветления бульона (исключая процеживание) в виде оттяжек а стараться добиться прозрачности бульона исключительно в процессе приготовления. По приготовлении уха должна настояться под крышкой в течение 7—8 минут. Уху можно есть как горячей так и холодной. Едят уху с чёрным хлебом или же с рыбной кулебякой расстегаями пирогами начинёнными вязигой саго рисом и яйцами луком. Разновидности классической ухи ==== Белая уха ==== Уха делается из таких сортов рыбы как судак окунь ёрш и сиг. К ним добавляют обычно одну треть налима сома линя или язя. ==== Чёрная уха ==== Уха делается из таких сортов рыбы как жерех сазан голавль карась карп краснопёрка. ==== Красная (янтарная) уха ==== Уха делается из красной рыбы: осётра белуги севрюги нельмы лосося. В тех случаях когда такая уха подкрашена шафраном она называется янтарной. ==== Тройная уха ==== Уха делается из трёх разных сортов рыбы; в некоторых вариантах одни сорта используются только для получения бульона а филе других попадает в готовое блюдо. Разновидности ухи по технологии Сборная уха Предполагает собой смешивание разных сортов рыбы: например пресноводная рыба и красная рыба. Опеканная уха Предполагает собой использование в ухе яиц и может готовиться двумя способами: либо в процессе приготовления блюда не до конца отваренная рыба извлекается из бульона обмазывается взбитым с мукой яйцом обжаривается и вновь опускается в бульон либо рыба коренья и овощи опускаются в глиняный горшок варятся там затем сверху в горшок аккуратно вливается взбитое яйцо (можно с мукой) с тем чтобы яйцо оставалось на поверхности бульона и запекается до полного приготовления. По-видимому именно от этого сорта ухи следует распространённое в советской кухне введение взбитого яйца в уху расплывающегося некрасивыми серыми жгутиками — пример неправильной технологии приготовления пищи вообще и ухи в частности. Вялая уха Предполагает собой уху сваренную из мелкой вяленой рыбы или сущика с добавлением свежих или сушёных грибов. Пластовая уха Предполагает собой уху из солёной и провяленной рыбы распластанной вдоль. Сладкая уха Предполагает собой уху с повышенным в два раза содержанием моркови нарезанной мелкими кубиками. Уха с раками Предполагает собой уху из раков и рыбы в сочетании 2:1. Карасёвая уха Уха из карасей с добавлением риса или перловой крупы. Наливная уха Русская уха из живой рыбы обычно осетровых пород например стерляди. Технология приготовления состоит в том что живую рыбу даже не потрошёную заливают крутым кипятком. Приготовление возможно только зимой или весной то есть в то время когда у рыбы пустой кишечник. Региональные разновидности Архангельская (поморская) уха Уха из трески и палтуса. В среднем течении Северной Двины её называли поморской. В кипящую воду положить соль горошины перца картофель нарезанный ломтиками и слегка спассерованный в масле нарубленный лук. Филе трески или палтуса нарезать кусочками и не размораживая положить в суп когда картофель сварится до полуготовности. В готовый суп налить кипяченое горячее молоко добавить кусочки сливочного масла и измельченную зелень. Чудская (псковская) уха Уха из снетков. Принаровская уха Уха из миноги. Волжская уха Уха из стерляди. Донская уха Уха с добавлением помидоров. Лачская (онежская) уха Уха из сущика с добавлением солёных рыжиков. Мнёвая уха Уха из печени налима характерна для Новгородской Руси или также из печени трески характерная для Архангельска и Кольского полуострова. Рыбацкая уха Рыбацкую уху надо считать отдельным типом ухи не имеющей определённой технологии и рецепта. Во-первых подбор рыбы для ухи может быть совершенно различным в зависимости от улова при этом нередко уха получается весьма концентрированной из-за использования большого количества рыбы по отношению к воде. Во-вторых рыба для ухи используется живой. В-третьих зачастую в рыбацкой ухе не используются овощи. Понятно то что такая уха готовится на костре что придаёт определённый аромат блюду. Кроме того в разных регионах используются такие особенности как вливание в уху водки причём от рюмки до половины бутылки (водка в дополнение к определённому улучшению вкусовых качеств при разумном использовании ещё и отбивает тинный запах характерный для некоторых рыб) в готовую уху на несколько секунд вводится горящая головня из костра и т. п. Блюда называемые ухой Есть ряд блюд которые также могут называть ухой однако при этом они не являются ухой в том смысле в котором уху понимают в русской кухне. Таковыми являются: Буйабес или марсельская уха Ирландская уха Калакейтто или финская молочная уха Щерба рыбный суп с добавлением муки и возможно сала характерный в частности для казаков Запорожья Гарудхи прозрачный бульон из тунца на Мальдивах. Местными жителями островов используется как основа для приготовления питательных блюд с рисом туристами (в том числе из России) — как самостоятельное первое блюдо. Какавья - традиционный рыбный суп жителей Ионических островов Уха в культуре Демьянова уха фразеологизм возникший на основе одноимённой басни И. А. Крылова. Выражение употребляется в значении: насильное чрезмерное угощение вопреки желанию угощаемого; вообще что-нибудь настойчиво навязываемое. Уха из петуха выражение означающее что-то нелепое курьезное неправильное. Впрочем иногда в уху добавляют куриное мясо однако этот суп уже не является ухой в её современном понимании. Этот суп ближе к такому супу как юрма. См. также Бульон Рыба Специи Ссылки Этимологический словарь Фасмера Архив конкурса на портале Грамота.ру Вильям Васильевич Похлёбкин. Кухни наших народовШампиньо́н большо́й лесно́й (лат. Agaricus langei) — гриб семейства шампиньоновых (Agaricaceae).Научные синонимы: Psalliota langei F.H. Møller 1950 basionym Agaricus langei var. mediofuscus (F.H. Møller) Wasser 1978 Русские синонимы: Шампиньон Ланге Описание Плодовые тела достигают относительно крупных размеров. Шляпка диаметром до 15 см полушаровидная раскрывается до плоской с округлым бугорком. Кожица светло-коричневая покрыта ржаво-коричневыми волокнистыми чешуйками. Мякоть белая на срезе сразу становится кроваво-красной в ножке хрупкая. Запах приятный грибной или кисловатый. Ножка длиной до 12 см под кольцом коричневая волокнистой структуры. Пластинки свободные частые сначала розоватые при созревании меняют цвет на коричневый а затем почти чёрный. Остатки покрывал: кольцо на ножке тонкоплёнчатое свисающее вольва отсутствует. Споровый порошок тёмно-коричневый. Экология и распространение Встречается в хвойных лесах на меловых почвах в лиственных лесах появляется редко. Сезон август — октябрь. Сходные виды Съедобные Другие краснеющие шампиньоны с чешуйчатой или волокнистой шляпкой: Шампиньон лесной (Agaricus silvaticus) Шампиньон тёмно-красный (Agaricus haemorrhoidarius) Ядовитые Слабо ядовитые шампиньоны имеют обычно желтеющую мякоть и неприятный запах фенола (карболовой кислоты или чернил): Шампиньон желтокожий (Agaricus xanthodermus) Шампиньон Мёллера (Agaricus moelleri) Североамериканские виды: Agaricus californicus Agaricus hondensis Пищевые качества Съедобный гриб хорошего качества. Литература Грюнерт Г. Грибы / пер. с нем. — М.: «Астрель» «АСТ» 2001. — С. 42. — (Путеводитель по природе). — ISBN 5-17-006175-7. Ссылки Таксономия на сайте www.mycobank.org ПримечанияШампиньо́н корена́стый (лат. Agaricus spissicaulis) — гриб семейства шампиньоновых (Agaricaceae).Научные синонимы: Psalliota spissa F.H. Møller 1950 basionym Agaricus spissus (F.H. Møller) Pilát 1951 Описание Шляпка на ранней стадии диаметром 5—8 см полушаровидная затем быстро раскрывается до почти плоской. Кожица беловатая по краям завёрнута вниз гладкая затем может растрескиваться с образованием светлых коричнево-жёлтых чешуек от прикосновения желтеет. Мякоть беловатая в шляпке очень толстая на срезе становится серо-красной обладает миндальным запахом. Ножка булавовидная толстая после раскрывания шляпки перестаёт расти в высоту. Пластинки свободные относительно редкие у молодого гриба красные затем становятся шоколадно-коричневыми или чёрно-коричневыми. Остатки покрывал: кольцо белое непрочное вольва отсутствует. Споровый порошок чёрно-коричневый. Экология и распространение Растёт на лугах полянах предпочитает меловые почвы. Редкий гриб требует бережного отношения. Сезон с июля. Сходные виды Другие виды шампиньона. Пищевые качества Съедобный гриб считается не очень хорошего вкуса. Литература Грюнерт Г. Грибы / пер. с нем. — М.: «Астрель» «АСТ» 2001. — С. 36. — (Путеводитель по природе). — ISBN 5-17-006175-7. Ссылки Таксономия на сайте www.mycobank.orgШампиньо́н криво́й (или отчётливоклубеньковый) (лат. Agaricus abruptibulbus) — гриб семейства шампиньоновых (Agaricaceae). Описание Шляпка диаметром 8—12 см вначале яйцевидная затем выпуклая или ширококоническая с тупым бугорком позже становится плоской. Кожица слегка волокнистая чисто-белая или кремовая при надавливании появляются лимонно-жёлтые пятна. Мякоть в шляпке относительно тонкая белая в ножке сероватая с сильным запахом по разным источникам — миндальным или анисовым. Ножка длиной 10—14 и диаметром 08—2 см полая иногда слегка эксцентрическая в основании имеет утолщение характерной цилиндрической формы с чётким краем. Над утолщением часто изогнута вверху сужается. Пластинки свободные очень частые сначала беловатые при созревании меняют цвет на коричнево-серый мясной а затем чёрно-коричневый с красноватыми крапинками. Остатки покрывал: кольцо на ножке тонкоплёнчатое широкое высоко расположенное на внутренней стороне покрыто концентрическими кругами из мелких чешуек. Вольва отсутствует. Споровый порошок тёмно-коричневый. Экология и распространение Широко распространён в хвойных лесах особенно под соснами появляется обычно небольшими группами. Сезон лето — поздняя осень. Сходные виды Съедобные: Шампиньон перелесковый (Agaricus silvicola) растёт обычно в еловых и буковых лесах отличается формой утолщения ножки. Ядовитые: Шампиньон желтокожий (Agaricus xanthodermus) растёт обычно среди травы на лугах и пастбищах легко отличается по сильному неприятному запаху. Опасность С молодыми шампиньонами можно спутать смертельно ядовитые бледную поганку мухомор вонючий и другие светлые мухоморы. Они отличаются по наличию вольвы в основании ножки всегда белым пластинкам и не желтеющей от надавливания кожицей. Пищевые качества Хороший съедобный гриб однако не всем нравится его сильный запах. По некоторым источникам его можно употреблять в сыром виде в салатах. Литература Грибы: Справочник / Пер. с итал. Ф. Двин. — М.: «Астрель» «АСТ» 2001. — С. 180. — ISBN 5-17-009961-4. Грюнерт Г. Грибы / пер. с нем. — М.: «Астрель» «АСТ» 2001. — С. 40. — (Путеводитель по природе). — ISBN 5-17-006175-7. ПримечанияШампиньо́н переле́сковый (лат. Agaricus silvicola) — гриб семейства шампиньоновых (Agaricaceae).Научные синонимы: Agaricus campestris var. silvicola Vittad. 1832 basionym Psalliota campestris var. silvicola (Vittad.) P. Kumm. 1871 Pratella campestris var. silvicola (Vittad.) Gillet 1878 Psalliota silvicola (Vittad.) Richon & Roze 1885 Fungus silvicola (Vittad.) Kuntze 1898 Русские синонимы: Шампиньон то́нкий Описание Шляпка диаметром 5—10 см вначале яйцевидная затем выпуклая у старых грибов раскрывается до плоской. Кожица гладкая атласная или шелковистая белая или кремовая у старых грибов становится светло-коричневой или сероватой от прикосновения покрывается лимонно-жёлтыми пятнами. Мякоть в шляпке более тонкая чем у других шампиньонов белая на срезе медленно приобретает охристо-жёлтую окраску имеет сильный анисовый запах (по отдельным источникам — миндальный). Ножка длиной 8—12 и диаметром 1—2 см стройная с волокнистой мякотью с возрастом становится полой с округлым утолщением в основании до 3 см. Пластинки свободные очень частые широкие. Цвет их с возрастом меняется от чисто белого или сероватого до розового коричневого с беловатой каймой по краям а затем почти чёрного с шоколадным оттенком. Остатки покрывал: кольцо на ножке двойное кожистое очень широкое свисающее у старых грибов дряблое. Верхняя сторона его белая позже окрашивается выпадающими спорами бывает чешуйчатой нижняя — сероватая. Вольва отсутствует. Споровый порошок шоколадно-коричневый или тёмно-бурый споры 7×45 мкм эллипсоидальные. Экология и распространение Встречается в хвойных и светлых лиственных лесах особенно часто под елями и буками среди валежника на богатых почвах. Появляется группами иногда многочисленными встречается часто распространён в северной умеренной зоне. Сезон лето — осень. Сходные виды Съедобные: Шампиньон кривой (Agaricus abruptibulbus) очень похож чаще встречается под соснами имеет утолщение ножки с более острыми краями. Шампиньон полевой (Agaricus arvensis) крупнее и растёт на лугах полянах в лесах встречается реже. Ядовитые: Шампиньон желтокожий (Agaricus xanthodermus) растёт обычно среди травы на лугах и пастбищах легко отличается по сильному неприятному запаху. Опасность С молодыми шампиньонами можно спутать смертельно ядовитые бледную поганку мухомор вонючий и другие светлые мухоморы. Они отличаются по наличию вольвы в основании ножки всегда белым пластинкам и не желтеющей от надавливания кожицей. Пищевые качества Хороший съедобный гриб отличается приятным вкусом. Молодые грибы можно употреблять в сыром виде зрелые рекомендуется отваривать. Гриб может накапливать кадмий и другие тяжёлые металлы поэтому его рекомендуется употреблять в ограниченном количестве. Литература Грибы: Справочник / Пер. с итал. Ф. Двин. — М.: «Астрель» «АСТ» 2001. — С. 184. — ISBN 5-17-009961-4. Грюнерт Г. Грибы / пер. с нем. — М.: «Астрель» «АСТ» 2001. — С. 40. — (Путеводитель по природе). — ISBN 5-17-006175-7. Лессо Т. Грибы определитель / пер. с англ. Л. В. Гарибовой С. Н. Лекомцевой. — М.: «Астрель» «АСТ» 2003. — С. 156. — ISBN 5-17-020333-0. Уду Ж. Грибы. Энциклопедия Le grand livre des Champignons / пер. с фр. — М.: «Астрель» «АСТ» 2003. — С. 12. — ISBN 5-271-05827-1. Ссылки Шампиньон - Agaricus silvicola альбом изображений вида ПримечанияСталинец-4 — советский самоходный зерноуборочный комбайн. С 1947 года комбайны Сталинец-4 выпускались Красноярским комбайновым заводом Тульским комбайновым заводом заводом «Сызраньсельмаш». Тульским заводом было выпущено 29582 комбайна. Комбайн выпускался с 1947 по 1955 год по маркой «Сталинец-4» а с 1955 по 1958 под маркой «Сталинец-4М». В связи с разоблачением в 1956 году на XX съезде КПСС культа личности Сталина наименование комбайна сокращается до С-4 и С-4М соответственно. Технические особенности Комбайн имел Т-образный тип жатку с шириной захвата 4 метра и бензиновый двигатель мощностью 53 л.с. Пуск двигателя осуществлялся стартером. Ёмкость бункера составляла 175 кубических метра. Разгрузка бункера осуществлялась самотёком через лотковый спуск. Восьмискоростная коробка передач позволяла комбайну двигаться со скоростью от 17 до 146 км/час. Привод осуществлялся на передние колёса. Колея ведущих колёс 2430 мм управляемых задних — 1000 мм; дорожный просвет 230 мм. Комбайн имел молотильный барабан клавишный соломотряс очистительное устройство. Для сбора соломы и пловы комбайн имел навесной или прицепной копнитель. Разравнивание и уплотнение соломы в копнителе производилось рабочими. В том случае когда не требовался сбор соломы в копны а производилось её запахивание на поле в качестве естественного удобрения в копнителе устанавливался лоток по которому солома падала на стерню. Комбайн «Сталинец-4М» отличался от «Сталинца-4» тем что имел копирующую жатку гребенчатый отбойный битер молотилки с прутковой решеткой. Вместо выгрузки зерна из бункера самотёком стал применяться выгрузной шнек при этом можно было разгружать бункер на ходу. Вылет шнека от стенки бункера до выгрузного отверстия составлял 1960 мм высота шнека — 2470 мм. Примечания СсылкиСлюноотделение саливация (лат. salivatio) — выделение слюнными железами слюны. Слюноотделение крупных желез происходит рефлекторно при раздражении пищей чувствительных нервных окончаний ротовой полости или при воздействии условных раздражителей (вид запах пищи). Мелкие слюнные железы секретируют постоянно увлажняя слизистую оболочку. Саливация находится под контролем вегетативной нервной системы. Центры слюноотделения располагаются в продолговатом мозге. Стимуляция парасимпатических окончаний вызывает образование большого количества слюны с низким содержанием белка. Наоборот симпатическая стимуляция приводит к секреции малого количества вязкой слюны. Без стимуляции секреция слюны происходит со скоростью около 05 мл/мин. Отделение слюны уменьшается при стрессе испуге или обезвоживании и практически прекращается во время сна и наркоза. Усиление выделения слюны происходит при действии обонятельных и вкусовых стимулов а также вследствие механического раздражения крупными частицами пищи и при жевании. В среднем за сутки выделяется 1—25 л слюны.Гебело́ма опоя́санная (лат. Hebeloma mesophaeum) — гриб рода Гебелома (Hebeloma) семейства Строфариевые (Strophariaceae). Ранее род относили к семействам Паутинниковые (Cortinariaceae) и Больбитиевые (Bolbitiaceae). Съедобен однако не рекомендуем к употреблению в пищу из-за трудностей в определении. Научные синонимы: Agaricus fastibilis subsp. mesophaeus Pers. 1828 basionym Inocybe mesophaea (Pers.) P. Karst. 1879 Agaricus mesophaeus (Pers.) Fr. 1838 Inocybe versipellis var. mesophaeus (Pers.)S. Petersen 1911 Русские синонимы: Гебелома буросреди́нная Описание Шляпка диаметром 4—9 см от ширококонической до почти плоской формы с бугорком. Кожица слегка клейкая в центре каштаново-коричневого цвета к краям светлее. Мякоть тонкомясистая мягкая беловатая или светло-коричневая в нижней части ножки буроватая с горьковатым вкусом и редечным запахом. Ножка высотой 4—7 см и 05—1 см в диаметре прямая или изогнутая полая основание слегка расширенное. Цвет ножки беловатый в нижней части коричневый. Пластинки частые приросшие зубцом розовато-коричневые. Остатки покрывал. У молодых грибов пластинки прикрыты паутинистым покрывалом (кортиной) которая иногда оставляет в середине ножки светло-коричневую кольцевую зону по краям шляпки также могут быть заметны белые обрывки. Споровый порошок бурый споры 9×55 мкм миндалевидные линейно-складчатые. Изменчивость Цвет шляпки бывает от светло-коричневого до буровато-жёлтого но в центре всегда более тёмный и насыщенный. Сходные виды Те же что у гебеломы клейкой (Hebeloma crustuliniforme). Экология и распространение Образует микоризу с различными деревьями встречается в хвойных лиственных и смешанных лесах часто под берёзами в парках и садах в местах с травянистым покровом. Иногда встречается на пожарищах. Плодоносит группами. Сезон конец лета — осень. Литература Грибы: Справочник / Пер. с итал. Ф. Двин. — М.: «Астрель» «АСТ» 2001. — С. 159. — ISBN 5-17-009961-4. Лессо Т. Грибы определитель / пер. с англ. Л. В. Гарибовой С. Н. Лекомцевой. — М.: «Астрель» «АСТ» 2003. — С. 93. — ISBN 5-17-020333-0. Хардинг П. Грибы / Перевод с англ. Д. С. Щигеля. — М.: «Астрель» «АСТ» 2002. — С. 128. — ISBN 5-17-011765-5. Сержанина Г. И. Шляпочные грибы Белоруссии. — Минск: Наука и техника 1984. ПримечанияМолочные протоки (ducti lactiferi) идут от долек молочной железы к соску оканчиваясь млечными порами. Диаметр молочных протоков от 17 до 23 мм. Некоторые молочные протоки сливаются между собой поэтому количество молочных отверстий всегда меньше количества протоков (обычно их бывает от 8 до 15).Полы́нь понти́йская (лат. Artemísia póntica) — вид травянистых растений из рода Полынь семейства Астровые. Название Другие названия: Полынь александрийская Полынь римская Полынь черноморская Полынь узколистая. Распространение Распространена в Средней и Южной Европе. Биологическое описание Многолетнее травянистое растение с прямым гибким стеблем. Листья перисто-рассечённые сверху тёмно-зелёные и гладкими снизу серо-зелёные тонкопушистые. Желтоватые цветки собраны в длинные кисти. Хозяйственное значение и применение Растение используется в кулинарии. Корень весьма употребителен от хронических нервных болезней причиняемых глистами при падучей болезни и при расстройстве отправлений женского организма. Выращивается в качестве декоративного растения в садах. Синонимы Absinthium tenuifolium Gaterau nom. illeg. Artemisia altaica Desf. Artemisia balsamita Willd. ex Schltr. Artemisia pallida Salisb. nom. illeg. Artemisia tenuifolia Moench nom. illeg. Примечания Литература Губанов И. А. и др. 1278. Artemisia pontica L. — Полынь понтийская // Иллюстрированный определитель растений Средней России. В 3 т. — М.: Т-во науч. изд. КМК Ин-т технолог. иссл. 2004. — Т. 3. Покрытосеменные (двудольные: раздельнолепестные). — С. 342. — ISBN 5-87317-163-7.Жирные спирты — тип липидов. Это высокомолекулярные спирты содержащие 1-3 гидроксильные группы (спирты содержащие больше трех гидроксильных групп считаются родственными углеводам хорошо растворяются в воде и поэтому не входят в категорию липидов). Характерными представителями жирных спиртов являются цетиловый спирт C16H33OH ради которого раньше велся промысел кашалотов и мирициловый спирт С31Н63ОН который в связанном виде содержится в пчелином воске. К ним же относится широко известный холестерин. Агрегатное состояние Жирные спирты обычно являются твердыми веществами. Применение Жирные спирты применяются для изготовления мыла пластификаторов и растворителей. Биологическая функция В клетке синтезируются способом похожим на синтез жирных кислот(СН3СО-S-КоА диспропорциирует превращаясь в HS-КоА и СН3-СО-СН2-СО-S-КоА который подвергается гидролизу и восстановлению группы СО. Выделяется масляная кислота и все начинается сначала. В итоге получается жирная кислота превращающаяся в спирт при восстановлении кетогруппы. Используются для синтеза жиров и в клеточных мембранах а также содержатся в хлоропластах (в состав хлорофилла входит спирт). Химические свойства Кислотные свойства почти не выражены ввиду длины радикала. Могут частично окисляться до альдегидов кислот полностью – до углекислого газа и воды. Образуют соли с щелочными металлами и эфиры с кислотами. Ссылки [1]Питайя или питахайя — общее название плодов нескольких видов кактусов из родов Hylocereus и Stenocereus. Растения этого рода — вьющиеся эпифитные лианообразные кактусы распространённые в Мексике Центральной и Южной Америке; для большинства из них характерны крупные ароматные белые цветки раскрывающиеся ночью. В настоящее время эти растения также культивируются в ряде стран Юго-Восточной Азии — таких как Вьетнам Таиланд Филиппины Индонезия Шри-Ланка и Малайзия Япония (о. Окинава) Китай Тайвань а также в США (Гавайи) Израиле Северной Австралии Армении. Английское общеупотребительное название этих плодов — dragon fruit («драконий фрукт»; в русскоязычных СМИ по отношению к питайе иногда используют наименование «драгонфрут»). История В 1553 году в книге «Хроника Перу» Сьеса де Леона даётся первое описание питайи: «Наибольшие долины и склоны [провинции Арма] похожи на сады соответственно они заселены и полны всяческих плодовых деревьев из которых одно очень вкусное называемое Питаайа фиолетового цвета. Этот фрукт имеет такую особенность что съев его хоть даже один то хочется мочиться испуская мочу кровавого цвета» Культивирование Hylocereus приспособлен к жизни в сухом тропическом климате с умеренными осадками. Плоды завязываются на деревьях через 30—50 дней после цветения иногда в год наблюдается до 5-6 урожайных циклов. Некоторые фермы во Вьетнаме производят до 30 тонн на гектар ежегодно. Паразиты и болезни Избыточная влажность или дождевые осадки могут привести к тому что цветки рано опадают а плоды гниют. Нередко недозревшие плоды склёвывают птицы. Бактерии Xanthomonas campestris вызывают гниение стебля. Грибки Dothiorella могут вызвать коричневые пятна на плоде но данное заболевание встречается редко. Плоды Сладкая питайя обычно относится к одному из трёх следующих видов с гладкой кожицей покрытой листовидными наростами: Hylocereus undatus (красная питайя) имеет красно-розовый плод и белую мякоть. Наиболее распространённый вид известен как «драконов фрукт». Hylocereus costaricensis (коста-риканская питайя называется также Hylocereus polyrhizus) имеет плод с красной кожицей и красную мякоть. Hylocereus megalanthus (жёлтая питайя ранее относилась к Selenicereus) имеет плод с жёлтой кожицей и белую мякоть. Виды рано завезенные из Колумбии в Австралию называются Hylocereus ocampensis (предположительно родственный красной питайе) и Cereus triangularis (предположительно родственен жёлтой питайе). Таксономическая классификация данных видов не до конца ясна. Плод весит 150—600 граммов отдельные экземпляры достигают килограмма. Мякоть употребляется в пищу в сыром виде имеет сладковатый вкус и низкокалорийна. Отзывы о том что питайя невкусна встречаются крайне редко хотя вкус может показаться пресным. Рекомендуется есть питайю слегка охлаждённой; не рекомендуется сочетать питайю с блюдами с резким вкусом. Кроме того из питайи можно делать сок или вино или использовать для придания вкуса в других напитках. Цветы съедобны их также можно заваривать с чаем. Для приготовления питайи к употреблению фрукт обычно разрезается вертикально на две половинки. После этого можно либо разрезать эти половинки на дольки (подобно тому как нарезают дыню) или вычерпать мякоть ложкой. Хотя семена питайи богаты ценными липидами обычно они не перевариваются если только их не разжевать. Кожица несъедобна кроме того она может содержать пестициды. При поедании большого количества питайи с красной мякотью (например коста-риканской) может возникнуть псевдогематурия безвредное покраснение мочи и фекалий. Мякоть Питайа содержит много маленьких чёрных семян. Её аромат утрачивается при нагревании. Снаружи питайа может быть красной или жёлтой. Жёлтые питайа стоят дороже так как этот фрукт не часто выращивают. Красная питайа имеет белую либо красную мякоть. Фрукты с красной мякотью намного сложнее выращивать и поэтому доступны реже вкус плода с красной мякотью всё же интенсивнее чем с белой мякотью. На родине фрукт используется прежде всего для украшения. Питайа легко повреждается при нажатии и следовательно его сложно транспортировать. Вкус плода примерно можно сравнить со вкусом киви но всё же аромат не такой насыщенный. Питайа содержит до 90 % воды и много железа кальция и фосфор а также витамины B C и E и другие полезные вещества. Примечания Литература Agricultura Sensitiva (AS) [2008]: El cultivo de Pitaya y su posicionamiento en el mercado. Retrieved 2008-JAN-19. Ariffin Abdul Azis; Bakar Jamilah; Tan Chin Ping; Rahman Russly Abdul; Karim Roselina & Loi Chia Chun [2008]: Essential fatty acids of pitaya (dragon fruit) seed oil. Food Chemistry (in press) DOI:10.1016/j.foodchem.2008.09.108 Felger Richard & Moser Mary B. (1985): People of the desert and sea: ethnobotany of the Seri Indians. University of Arizona Press Tucson Greenhouse Girl (GG) (2006): Dragon Fruit. Version of 2006-JUL-17. Retrieved 2007-JUN-16. Jacobs Dimitri (1999): Pitaya (Hylocereus undatus) a Potential New Crop for Australia. Australian New Crops Newsletter 11: 16.3. HTML fulltext Lauri Bob (2000): Ocean Oasis Field Guide — Stenocereus gummosus. Retrieved 2007-OCT-01. Villalobos Soraya; Vargas Orlando & Melo Sandra (2007): Uso manejo y conservacion de «yosú» Stenocereus griseus (Cactaceae) en la Alta Guajira colombiana [Usage Management and Conservation of yosú Stenocereus griseus (Cactaceae) in the Upper Guajira Colombia]. [Spanish with English abstract] Acta Biologica Colombiana 12(1): 99-112. PDF fulltext Ссылки На Викискладе есть медиафайлы по теме ПитайяXanGo LLC (Ксанго) — международная компания специализацией которой является реализация по системе многоуровневого маркетинга напитков на основе смешивания сока плодов мангостана с другими соками. Напитки позиционируются в качестве натуральной пищевой добавки (англ. nutritional supplement) премиум-класса. XanGo также является торговой маркой для продукции компании. Компания основана в 2002 году в форме общества с ограниченной ответственностью базируется в городе Лихай (англ. Lehi) штат Юта США. В 2003 году компания провела своё первое мероприятие с дистрибьюторами в курортном местечке Snowbird Sky. Долгое время компания продавала лишь один продукт — сок XanGo (XanGo® Juice) в бутылках по 750 мл (25 унций). В Ноябре 2008 года появилась линия косметики из мангостана «Glimpse» («Сияние»). С 2010 года предлагается линейка «Juni» — набор средств по уходу за волосами и телом. Общие сведения Руководство Аарон Гаррити (Aaron Garrity) основатель председатель совета директоров Президент / Главный исполнительный директор. В мае 2013 года несколько членов совета директоров подали на него в суд обвиняя в мошенничестве и нарушении законодательства некоторых стран в том числе России. Гарри Холлистер (Gary Hollister) основатель бывший главный исполнительный председатель совета почетный председатель Джо Мортон (Joe Morton) основатель совет директоров Гордон Мортон (Gordon Morton) основатель совет директоров Брайан Дэвис (Bryan Davis) основатель совет директоров Кент Вуд (Kent Wood) основатель совет директоров История компании Ноябрь 2002 — выпуск первой партии сока XanGo. Май 2003 — проводится первое мероприятие с дистрибьюторами в курортном местечке Snowbird Sky. Май 2004 — появляется фирменная бутылка для сока XanGo. Октябрь 2004 — корпоративные офисы переезжают в новое здание в Солт Лэйк Сити (Thanksgiving Point). Август 2006 — дебютировал кубок XanGo по футболу матчем между «Реалом» Мадрид и «Реалом Солт-Лэйк» (RSL) собравшем более 45 000 зрителей на стадионе и 250 000 на местных телевизионных каналах. Август 2007 — изменяется бутылка сока XanGo и появляется новый логотип «Независимого Дистрибьютора». Октябрь 2007 — запущен проект XanGo TV — сайт с видео материалами показывающими компанию изнутри дистрибьюторов и потребителей продукции XanGo. Май 2008 — выпуск мультивитаминного комплекса XanGo 3SIXTY5 (цельные плоды мангостина 12 фруктов и 12 овощей). Ноябрь 2008 — выпуск линейки косметической продукции Glimpse. Ноябрь 2008 — появляется новый официальный сайт компании. 2009 — дистрибьютором компании становится Даг Вид (Doug Wead) — специальный помощник президента США Джорджа Буша-старшего. 18 августа 2010г — на официальном сайте компании XANGO была опубликована новость о том что лидер сетевого маркетинга и прямых продаж Посланник Короны компании AMWAY Леннон Ледбиттер (Lennon Ledbetter) проработавший в AMWAY с 1981 по 2010 гг. принял решение вести свой бизнес в компании XANGO!. сентябрь 2010 — компания декларирует что официально работает в 37 странах в офисах компании работает около 600 сотрудников. Реализация продукции XanGo не раскрывает публично свою финансовую отчётность однако публикует некоторые данные в пресс-релизах. Согласно им продажи составили: в 2003 году — 40 млн долл. США в 2004 году — 150 млн долл. США в 2005 году продажи превысили в два раза объём продаж за 2004 год. в октябре 2007 года с момента основания совокупные продажи составили более 1 млрд долл. США в ноябре 2008 года с момента основания совокупные продажи превысил 15 млрд долл. США в 2010 году товарооборот превысил 2 млрд долл. США Компания XanGo использует систему дистрибуции на основе многоуровневого маркетинга состоящую из 9 уровей. Купить продукцию может любое частное лицо у других участников сети (дистрибьюторов) или через сайт компании с доставкой до двери (требуется регистрация по реферальной ссылке со страницы дистрибьютора). XanGo-сок поставляется в коробках по 4 бутылки — примерное рекомендованное потребление сока на 1 человека в месяц. В Соединенных Штатах XanGo сок продаётся по розничной цене 3750 долларов за бутылку 750 мл. Бутылка сока в Европе стоит 275 евро. Чтобы стать дистрибьютором необходимо оплатить регистрационный взнос и совершить хотя бы одну официальную покупку продукции компании (не менее коробки XanGo-сока). Дистрибьютор имеют право на получение комиссионных от заказов участников зарегистрировавшихся по его реферальной ссылке (в его ветке сети). На оплату дистрибьюторов всех уровней компания выделяет 50 % стоимости конечной цены реализации. Чтобы иметь право на комиссионные от своей структуры дистрибьютор должен сам покупать в месяц минимум коробку сока (четыре бутылки) что считается «автоматическим ежемесячным заказом».. В июне 2006 года компания заявляла о 350’000 дистрибьюторах в разных странах. В июле того же года отчёт Федеральной комиссии по торговле (англ. Federal Trade Commission FTC) указывал «примерно 500’000 дистрибьюторов». В июле 2007 года — 700’000 дистрибьюторов. В октябре 2008 года компания заявила о том что она действует в 23 странах по всему миру общая численность МЛМ-сети составляет более одного миллиона членов. Компания считает что примерно 70 процентов участников сети просто используют свой статус для покупки соков по дисконтной цене. Это важное замечание потому что если целью большинства участников сети является не личное потребление сока а извлечение прибыли от его перепродажи в конечном варианте всё новым и новым участникам то такая структура превращается в финансовую пирамиду. При анализе опубликованных данных нужно учитывать что у любой развивающейся МЛМ-структуры большинство членов являются недавно подключившимися новичками. Они ещё не успели построить свою сеть и автоматически попадают в разряд «потребителей для себя». Для более адекватной оценки необходима статистика сколько из прежних участников сети не построили собственную подсеть но продолжают регулярно покупать сок у компании для личного потребления? Если процент таковых минимален (то есть без сетевой структуры сок потребителя не интересует) то это может свидетельствовать о наличии признаков финансовой пирамиды. Компания подобной статистики не предоставляет. Благотворительность В ноябре 2006 года компания XanGo стала спонсором американского футбольного клуба «Реал Солт-Лейк» (Солт-Лейк-Сити штат Юта). Компания декларирует что направляет 7 % от дохода через фонд «XANGO Goodness» на благотворительность в поддержку нуждающихся во всём мире. «Операция Улыбка» — одно из главных благотворительных мероприятий которое проводит компания XanGo в развивающихся странах по всему миру.. В рамках акции уже сделано 1700 операций по исправлению заячьей губы и волчьей пасти. Продукция Состав сока XanGo В состав XanGo-сока входит пюре из целого плода мангостана (Garcinia mangostana) и концентраты восьми других соков: яблоко груша (сок и пюре) виноград черника малина клубника клюква и вишня. Компания объясняет это тем что натуральный вкус пюре из мангостана очень горький и кислый так как пюре изготавливается из целого фрукта: белой мякоти косточек и околоплодника. Для улучшения вкуса напитка в него добавлены другие соки. Напиток не содержит искусственных ароматов и красителей дополнительных подслащивающих веществ. Рецепт сока XanGo запатентован. Конкретные доли каждого сока не декларируются доля мангостана в общем объёме рекламируемого сока неизвестна. Сок продаётся в стеклянных бутылках по 750 мл (25 унций). Рекомендуемая норма потребления — по 30 мл (1 унция) 3 раза в день. Напиток позиционируется как качественный натуральный продукт в стиле велнес здорового образа жизни. На упаковке имеется указание на содержание консервантов Е202 (сорбат калия) и E211 (бензоат натрия). Многих людей беспокоит наличие консервантов в соке. Было проведено исследование причин повышенного содержания бензола в различных напитках. Исследователи отметили что существует вероятность того что если бензоат натрия использовать в напитке содержащем витамин С то возможно образование канцерогена бензол. «Мы не можем установить точную причину повышенного содержания бензола в исследованных продуктах. Вероятно на появление бензола оказывали влияние повышенная температура и проникающий свет.» При наличии незначительного количества определенных металлов которые действуют как катализаторы витамин С может вырабатывать свободные радикалы которые превращают бензоат в бензол. FDA и Всемирная Организация Здравоохранения установили стандарт уровня бензола в напитках и этот уровень равен 5 частям на миллиард. Компания XanGo проверяет свою продукцию на наличие бензола и обеспечивает уровень бензола ниже этого допустимого значения. Например в некоторых газированных напитках выявленное содержание бензола равное 90 частям на миллиард не является опасным для потребителей — как отмечает представитель Британской ассоциации производителей безалкогольных напитков Ричард Ламинг. По его словам жители мегаполисов вдыхают в среднем около 400 микрограммов бензола вместе с выхлопными газами что равно примерно 40 литрам выпитой газировки. Сорбат калия очень широко применяется в пищевой промышленности. Доктор Майкл Якобсен (Michael Jacobsen) один из активных критиков применения консервантов открывший «Центр науки в публичных интересах» в Вашингтоне (Center For Science In The Public Interest in Washington D.C.) дал сорбиновой кислоте и её солям свой наивысший рейтинг — «Безопасно». Многие консерванты широко распространены в природе. Так сорбиновая кислота и её соли в значительных количествах присутствуют в рябине а бензойная кислота и её соли — в клюкве и бруснике. Именно наличие «природных консервантов» обусловливает длительную сохранность и бактерицидные свойства этих плодов. Косметика XanGo Glimps Glimpse — торговая марка косметической линии XanGo. Позиционируется как питательная для кожи косметика на основе тропических растений в том числе мангостана без применения опасных для здоровья химических ингредиентов. В состав линии входит очищающее молочко очищающий гель тоник сыворотка увлажняющий крем увлажняющий лосьон. Компания XanGo входит в число производителей косметической продукции подписавших «Конвенцию о безопасной косметике» (англ. Campaign for Safe Cosmetics). в 2010-м году 25 сентября введена в продажу продукция на территории РФ — Минеральная пудра (Декоративная косметика) и Масло перикарпия Мангостина. Линия Juni Линейка средств по уходу за волосами и телом «Juni» по состоянию на конец 2013 года состоит из восьми продуктов: шампуни кондиционеры лечебное масло моющее средство лосьон растительное мыло. Компания декларирует что линии Juni изготавливается на основе натуральных эфирных масел и содержит мангустин. Мангостин Плоды растения мангостина распространенного в юго-восточной Азии имеют белый цвет плодовой массы и отличный вкус. По-английски название звучит как «мангостин» (англ. mangosteen) в немецком языке принято обозначение «мангостан» (нем. mangostan). Кожура плодов окрашена в тёмно-красный цвет имеет резкий горько-кислый неприятный вкус. Она применяются в традиционной азиатской медицине при экземе кожных грибках и повышенной температуре болях в животе мышечных и суставных болях диарее дизентерии. Упоминания об использовании мангостина в Юго-Восточной Азии как ценного источника питательных веществ найдены в манускриптах относящихся ещё к 600 году до н. э. В кожуре содержатся антоцианы катехины полисахариды ксантоны. В мангостине содержится 43 вида ксантонов из 210 известных науке. 40 из них содержится в кожуре и всего 3 в самой мякоти плода. Ксантоны «Ксантоны» — это разновидность растительных полифенолов. Многие растительные полифенолы являются натуральными антиоксидантами. Как и другие антиоксиданты ксантоны проявляют антимикробные противовоспалительные противогрибковые свойства. Аналогичные действия известны у других антиоксидантов (аскорбиновая кислота лимонная кислота каротин и др.). Как и у ацетилсалициловой кислоты (аспирина) у ксантонов обнаружена способность угнетать развитие раковых клеток (пока доказано только у мышей) оказывать противовоспалительное действие. О концентрации ксантонов в самом плоде мангостана данные в литературных источниках не встречаются. Ксантоны имеют от природы жёлтый цвет (синтетический ксантон с конца XIX века являлся сырьём для синтетических органических красок жёлтого оттенка). Чистый белый цвет фруктовой массы мангостана даёт возможность предположить что если ксантоны в ней и содержатся то лишь в минимальном объёме. Юридические и медицинские аспекты «Произведён из сока плодов тропического дерева мангостана помогает против простуды ревматизма и даже рака положительно действует на общее состояние здоровья содержит такие таинственные природные компоненты как ксантоны которые действуют как антиоксиданты» — так рекламируется XanGo-сок в Европе. На сайте российского дистрибьютора есть текст: Помогает при: усталости (увеличивает энергию); воспалениях (предотвращает и уменьшает воспаление); боли (как анальгетик); язвах (особенно слизистых и желудка); беспричинном беспокойстве (оказывает успокаивающий эффект); профилактике опухолей в том числе раковых; снижении иммунной защиты организма; является сильным антиоксидантом; вирусных инфекциях (профилактика и лечение); бактериальных заражениях; себорее; атеросклерозе (предотвращает затвердение стенок артерий); аллергии; образовании камней в почках; расстройстве кишечника и др. В 2005 году Американское общество исследования рака (англ. American Cancer Society) высказалось что нет достоверных доказательств того что сок мангостана пюре или кора являются эффективными при лечении рака у людей. Есть положительный эффект при лечении прыщей. 20 сентября 2006 года Управление контроля качества продуктов и лекарств (США) предупредило компанию XanGo о недопустимости недостоверной рекламы с утверждениями о том что плоды мангостана обладают более чем 20-ю оздоровительными особенностями. По состоянию на сентябрь 2008 года предупреждение оставалось в силе. В октябре 2006 года компания XanGo признала что единственные научные исследования на которые опирается фирма производились в Сингапуре в 1932 году для оценки эффективности мангостана при лечении дизентерии. Фармакологические свойства ксантонов полученных из кожуры плодов мангостана описаны в малочисленных литературных источниках. Так в 2006 году в журнале «Journal of Agriculture and Food Chemistry» сообщалось о противодействии раковым воспалениям у мышей. В последнее время (2008—2010 годах) начали появляться сообщения о торможении роста экспериментальных биологических культур на основе раковых клеток человека под воздействием ксантонов. На американском сайте сок XanGo рекламируется как средство обладающее лекарственными эффектами («доктор-вебинар» 2011 год). Аналогичные высказывания звучат на рекламных семинара дистрибьюторов. Из-за этого возникают споры считать ли сок XanGo пищевой добавкой или просто продуктом питания для здорового образа жизни. Компания XanGo регистрирует его как продукт питания. Управление контроля качества продуктов и лекарств (США) считает что в таком случае нет оснований рекламировать лекарственные аспекты данного продукта. Центр защиты потребителей из Дюссельдорфа (Германия) обращает внимание на то что XanGo как пищевая добавка должен иметь оценку соответствующего Федерального Бюро. В Российской Федерации Казахстане и на Украине компания получила сертификаты соответствия санитарно-гигиеническим нормам для «напитка сокосодержащего безалкогольного негазированного „Xango“» но нет сертификатов как пищевая добавка или лекарственное средство. Юридический спор в Германии Германское «Общество защиты промышленности от бесчестности» подало на XanGo в суд. По словам Общества — распространение сока должно быть прекращено так как он не допущен к рынку. 16 декабря 2006 года земельный суд Билефельда выдал соответствующее предписание. XanGo заявили протест который был 4 ноября 2007 года отвергнут во второй инстанции высшим земельным судом города Хамм. Последнее слово за Верховным земельным судом Мюнхена. Судебные споры ведутся вокруг одного вопроса: в каком объёме кожура мангостана вообще перерабатывается и присутствует в XanGo-соке. Фирма рекламирует именно особенные качества ксантонов из этой коричневатой кожуры. Сама фруктовая масса мангостана уже находилась на рынке Германии и ранее но кожура мангостана ранее не применялась в Европейском Союзе как продукт питания в каких-либо заметных количествах. Начиная с 1997 года вся таковая «экзотика» попадает под европейское регулирование о «новых продуктах» (Novel-Food) и сок XanGo без особого разрешения с опубликованием в специальном бюллетене Евросоюза не может быть допущен на рынок даже как простой продукт питания. Несмотря на судебные разбирательства в Германии можно заказать сок XanGo с доставкой на дом. Суд против генерального директора В мае 2013 года против Аарона Гаррити соучредителя и председателя совета директоров XanGo несколькими членами совета директоров компании было подано 11 судебных исков. Основные причины исков — обвинения в мошенничестве и нарушении законодательства многих стран в том числе России. Председатель скрывал реальные доходы компании использовал корпоративные средства для личных покупок. Нарушения в России сводятся к подкупу таможенных чиновников неуплате налогов на ввоз продукции обман дистрибьюторов неодобренное советом директоров удорожание продукции. Примечания Ссылки Официальный сайт компании (англ.) Официальный сайт компании в РоссииСписок стран мира отсортированных по годовому потреблению пива на душу населения 2012 г. Ссылки и примечанияОкара — соевая пульпа продукт получаемый при производстве соевого молока. Также является ценным пищевым продуктом содержит много клетчатки и белка. Используется в японской китайской и корейской традиционной кухне а также в вегетарианской кухне. Описание свойства Окара почти не содержит жира зато содержит много клетчатки (12-145 % в высушенной окаре) белка (24 % в высушенной окаре) кальций железо рибофлавин. Окара как и тофу практически не имеет собственного вкуса но её можно смешивать и тушить с соусами и другими продуктами. Например одним из традиционных блюд из окары является японское блюдо унохана. Оно содержит окару соевый соус мирин (кулинарное рисовое вино) морковь корень лопуха и грибы шиитаке. Иногда унохана используется как замена риса в суши. Окару можно добавлять в каши и тесто использовать в таких блюдах как вегетарианские пельмени и бургеры. Также можно ферментировать окару с помощью культуры Rhizopus oligosporus чтобы получить темпе из окары. Окара входит в состав корма для свиней коров и другого скота. Также окара является сырьем для производства пряжи из сои.Авелла́нский оре́х или чили́йская лещи́на или чили́йский лесно́й оре́х или Гевуи́на авелла́нская (лат. Gevuina avellana) — растение семейства Протейные единственный вид рода Гевуи́на произрастающее в Чили и Аргентине на высотах до 700 м над уровнем моря между 35 и 44 градусами южной широты. Биологическое описание Gevuina avellana — вечнозелёное дерево высотой до 20 м. Листья сложные ярко-зелёные зазубренные по краям. Цветки беловатые двуполые свисают длинным соцветием. Использование Семена плодов употребляются в пищу сырыми или поджаренными. Они содержат 12 % белков 49 % жиров 24 % углеводов также богаты бета-каротином и витамином E. Масло семян используется в фармацевтической промышленности для получения солнцезащитных кремов. Фотографии Ссылки Авелланский орех (англ.): информация на сайте GRIN. Продажа семян растений: Гевуина Gevuina avellana in «Enciclopedia de la Flora Chilena» Gevuina avellana in New Zealand Gevuina avellana in Scotland Gevuina avellana: potential for commercial nuts A cool climate nut of the Proteaceae plant tropical family Gevuina avellana in the Royal Botanic Garden of Madrid SpainПоплаво́к се́рый (лат. Amanita vaginata) — гриб из рода Мухомор семейства Аманитовые (Amanitaceae). Русские синонимы: Мухомо́р влага́лищный Описание Шляпка диаметром 4—12 см коническая или округло-колокольчатая затем раскрывается до выпуклой или почти плоской с округлым центральным бугорком в центре мясистая край очень тонкий бороздчатый. Кожица гладкая блестящая окраска сильно варьирует: беловатых серых буроватых серо-фиолетовых оливково-зелёных или жёлто-коричневых оттенков во влажную погоду слизистая. Мякоть тонкая и хрупкая мягкая белая иногда светло-бурая или желтоватая. Вкус мягкий сладковатый или грибной особого запаха не имеет. Ножка вытянутая тонкая 6—18 см в высоту и 05—2 см диаметром кверху плавно сужается. Поверхность беловатая серо-коричневая или охристая гладкая продольно-волокнистая может быть с белым зернисто-чешуйчатам или хлопьевидным налётом образующим пятнистый или змеевидный рисунок. Пластинки свободные частые выпуклой формы (расширены в средней части) белые у старых грибов могут быть желтоватые. Имеются пластиночки разных размеров. Остатки покрывала: вольва широкая лопастная свободная беловатая с возрастом буреет; кольцо на ножке и обрывки вольвы на шляпке отсутствуют (у молодых грибов иногда могут быть плёнчатые остатки на шляпке затем исчезающие). Споровый порошок белый. Микроскопические признаки: споры 9—14 мкм округлые гладкие содержат флуоресцирующую каплю масла; базидии четырёхспоровые булавовидные тонкостенные 45—80×12—16 мкм; трама пластинок билатеральная гифы цилиндрические бесцветные неамилоидные гладкие без пряжек диаметром до 8 и длиной до 50 мкм; гифы кожицы шляпки цилиндрические или веретеновидные тонкостенные гладкие без пряжек частично пигментированы диаметром 2—15 мкм. Разновидности Вид очень изменчив для него описаны разновидности которым иногда придают статус самостоятельных видов: var. vaginata — основная форма с пепельно-серой шляпкой беловатой ножкой и белой вольвой споры 9—12 мкм; Amanita vaginata var. plumbea (Bull.) Quél. & Bataille 1902 Amanitopsis plumbea (Schaeff.) J.Schröt. 1889 — отличается свинцово-серой с голубоватым оттенком окраской шляпки; Amanita vaginata f. olivaceoviridis (Fabry) 1971 Amanitopsis vaginata var. olivaceoviridis (Fabry) Wasser 1992 — с оливково-зелёной шляпкой ножка беловатая с опушением возле основания споры 10—13 мкм базидии 40—45×12—14 мкм; Amanitopsis vaginata var. lividopallescens (Secr.) Gillet 1874 Amanita lividopallescens Romagn. 1982 — молодые шляпки беловатые позже охристо-серые с неравномерной (пятнами) окраской; вольва не исчезает хорошо выражена; споры 11—14 мкм; Amanitopsis vaginata var. alba E.-J.Gilbert 1918 — имеет шляпку размером до 9 см белую или беловатую; ножка и вольва белые; споры 10—12×9—10 мкм; Amanitopsis vaginata var. friabilis Karst. 1879 Amanitopsis friabilis (Karst.) Sacc. 1887 Amanita friabilis (Karst.) Bas 1974 — шляпка коричнево-сероватая покрыта тёмно-серыми хлопьями; ножка зернисто-чешуйчатая; вольва может исчезать; споры 10—12×8—10 мкм базидии 45—60×9—12 мкм; Amanitopsis vaginata var. umbrinolutea (Secr.) Wasser 1978 Amanitopsis umbrinolutea (Secr.) E.-J.Gilbert 1928 Amanita umbrinolutea Secr. 1833 Amanita battarrae (Boud.) Bon 1985 — шляпка диаметром до 12 см жёлто-оливковая или серовато-коричневая; ножка серовато-коричневая или охристая покрыта слабо выраженными чешуйками; вольва одного цвета с ножкой хорошо выраженная. Экология и распространение Распространён в светлых лиственных и хвойных лесах может быть найден и в степной зоне. В горах встречается во всех поясах от плакора до альпийского часто в насаждениях сосны горной (Pinus mugo) и душекии зелёной (Duschekia viridis). В Евразии и Северной Америке встречается повсеместно также известен в Южной Америке (Бразилия Аргентина Перу Колумбия Чили Уругвай) Африке (Алжир Танзания) Австралии и Новой Зеландии. Сезон в умеренном климате: май — ноябрь. Сходные виды Другие виды поплавка все они условно-съедобны. От других мухоморов отличается по отсутствию кольца. Малоопытные грибники часто не собирают этот гриб принимая его за бледную поганку на которую он может быть похож окраской шляпки. Пищевые качества Условно-съедобный гриб хорошего качества. В сыром виде может быть ядовитым требует обязательного отваривания. У грибников не пользуется большой популярностью из-за тонкой и хрупкой мякоти шляпок и опасности спутать с бледной поганкой. При сборе необходимо учитывать вероятность того что у ядовитых мухоморов особенно у зрелых кольцо может случайно отсутствовать: следует собирать только грибы определить которые можно с уверенностью. Примечания Литература Вассер С. П. Флора грибов Украины. Аманитальные грибы / отв. ред. К. А. Каламээс. — К.: «Наукова думка» 1992. — С. 145—147. — ISBN 5-12-003226-5. Грюнерт Г. Грибы / пер. с нем. — М.: «Астрель» «АСТ» 2001. — С. 26. — (Путеводитель по природе). — ISBN 5-17-006175-7. Грибы: Справочник / Пер. с итал. Ф. Двин. — М.: «Астрель» «АСТ» 2001. — С. 58. — ISBN 5-17-009961-4. Уду Ж. Грибы. Энциклопедия Le grand livre des Champignons / пер. с фр. — М.: «Астрель» «АСТ» 2003. — С. 22. — ISBN 5-271-05827-1. Ссылки Поплавок серый на сайте mycobank.org Amanita battarrae на Species FungorumПоплаво́к шафра́нный (лат. Amanita crocea) — гриб из рода Мухомор семейства Аманитовые (Amanitaceae).Научные синонимы: Amanita vaginata var. crocea Quél. 1898 basionym Amanitopsis crocea (Quél.) E.-J.Gilbert 1928 Описание Шляпка диаметром 6—12 (3—13) см колокольчатая позже от выпуклой до плоской формы с мясистой центральной частью имеется округлый центральный бугорок край шляпки бороздчатый. Кожица гладкая блестящая слабо слизистая ярко-оранжевая или оранжево-коричневая к краям более светлая. Мякоть тонкая и хрупкая мягкая белая при реакции с фенолом окрашивается в винно-красный цвет. Особого вкуса и запаха не имеет. Ножка 10—20 см в высоту и 1—2 см в диаметре прямая к верху суживается или цилиндрическая ломкая. Поверхность с тонкими оранжевыми чешуйками. Пластинки свободные частые мягкие белые или светло-кремовые. К краям шляпки пластинки часто расширяются возле ножки узкие. Остатки покрывала: вольва широкая свободная беловатая или с бледно-оранжевым оттенком; кольцо на ножке и обрывки вольвы на шляпке отсутствуют. Споровый порошок белый. Микроскопические признаки: споры 8—12 мкм округлые гладкие; базидии четырёхспоровые 40—56×14—16 мкм; гифы кожицы шляпки и трамы пластинок диаметром 2—7 мкм волокнистые без пряжек в кожице частично желатинизированы; трама пластинок билатеральная. Разновидности Известна разновидность A. crocea var. subnudipes Romagn. 1982 которая отличается отсутствием чешуек на ножке и микроскопическими признаками: форма спор не строго шаровидная а слегка вытянутая (95—125×9—115 мкм) базидии длиной 35—40 мкм. Встречается во Франции по лесным опушкам часто. Экология и распространение Образует микоризу чаще всего с берёзой а также с елью дубом и буком. Предпочитает плодородные почвы. Распространён в лесах Европы Северной Америки (США Мексика) Японии и Дальнего Востока (Приморский край) может встречаться и в степной зоне. Плодоносит одиночно или группами. Сезон раннее лето — осень. Сходные виды Другие виды поплавка все они условно-съедобны. Наиболее близкий вид — поплавок серый он легко отличается по окраске. От других мухоморов легко отличается по отсутствию кольца. Пищевые качества Условно-съедобный гриб хорошего качества. В сыром виде может быть ядовитым требует обязательного отваривания. Непригоден для хранения собранные грибы необходимо сразу перерабатывать. Литература Лессо Т. Грибы определитель / пер. с англ. Л. В. Гарибовой С. Н. Лекомцевой. — М.: «Астрель» «АСТ» 2003. — С. 153. — ISBN 5-17-020333-0. Вассер С. П. Флора грибов Украины. Аманитальные грибы / отв. ред. К. А. Каламээс. — К.: «Наукова думка» 1992. — С. 152. — ISBN 5-12-003226-5. ПримечанияПоплаво́к свинцо́во-се́рый — гриб из рода Мухомор семейства Аманитовые (Amanitaceae). Относится к подроду Поплавок (Amanitopsis) иногда считается разновидностью поплавка серого (Amanita vaginata).Научные синонимы: Agaricus plumbeus Schaeff. 1774 basionym Amanita vaginata var. plumbea (Bull.) Quél. & Bataille 1902 Amanitopsis plumbea (Schaeff.) J.Schröt. 1889 и др. Описание Шляпка коническая или выпуклая с бороздчатым краем. Кожица гладкая блестящая пепельно-серая иногда с голубоватым оттенком. Мякоть тонкая и хрупкая белая без вкуса и запаха. Ножка тонкая сужается кверху беловатая с чешуйчатым налётом на гладкой поверхности образующим змеевидный рисунок. Пластинки свободные белые. Остатки покрывала: вольва широкая свободная беловато-серая; кольцо на ножке отсутствует иногда по краям шляпки бывают широкие белые хлопья. Споровый порошок белый споры 10 мкм округлые. Экология и распространение Сходные виды Другие виды поплавка все они условно-съедобны. От других мухоморов легко отличается по отсутствию кольца. Пищевые качества Условно-съедобный гриб после отваривания приобретает нежный вкус. Литература Грибы: Справочник / Пер. с итал. Ф. Двин. — М.: «Астрель» «АСТ» 2001. — С. 58. — ISBN 5-17-009961-4. ПримечанияПодберёзовик разноцве́тный (лат. Leccinum variicolor) — гриб рода Обабок (Leccinum) из семейства Болетовые (Boletaceae).Научные синонимы: Boletus variicolor (Watling) Hlavácek 1989 и др. Русские синонимы: Оба́бок разноцветный Описание По признакам плодовых тел очень похож на подберёзовик обыкновенный (Leccinum scabrum). Шляпка пёстрая грязно-коричневая. Мякоть белая на срезе окрашивается в розовый цвет в ножке в розовый и бирюзовый. Трубчатый слой серо-голубой с белыми или кремовыми порами. Ножка белая в нижней части обычно со светло-голубым оттенком покрыта серыми чешуйками. Споровый порошок охристо-коричневый споры 145×5 мкм почти веретеновидные. Экология и распространение Сходные виды Съедобные: Другие подберёзовики Несъедобные: Жёлчный гриб (Tylopilus felleus) Употребление Съедобный гриб используется так же как подберёзовик обыкновенный. Литература Лессо Т. Грибы определитель / пер. с англ. Л. В. Гарибовой С. Н. Лекомцевой. — М.: «Астрель» «АСТ» 2003. — С. 196. — ISBN 5-17-020333-0. Ссылки Подберёзовик разноцветный на сайте MycoBank (англ.)Гра́бовик (лат. Leccinum carpini) — гриб рода Обабок (Leccinum) из семейства Болетовые (Boletaceae).Научные синонимы: Boletus scaber var. carpini R. Schulz 1924 basionym Boletus carpini (R. Schulz) A. Pearson 1947 Leccinum griseum (Quél.) Singer 1966 Gyroporus griseus Quél. 1902 Boletus griseus (Quél.) Sacc. & D. Sacc. 1905 Русские синонимы: Подберёзовик серый Описание По признакам плодовых тел похож на подберёзовик обыкновенный (Leccinum scabrum). Шляпка диаметром 7—14 см у молодых грибов полушаровидная с подогнутыми краями затем становится подушковидной. Поверхность неровная или слегка морщинистая бархатистая. Кожица сухая матовая в сырую погоду блестящая оливково-бурая или различных коричнево-серых оттенков. У старых грибов кожица может съёживаться обнажая мякоть и трубочки по краю шляпки. Мякоть белая мягкая в ножке волокнистая у старых грибов жестковатая на срезе окрашивается в розовато-фиолетовый цвет затем в серый до почти чёрного. Трубчатый слой свободный выемчатый возле ножки толщиной 25—3 см. Трубочки узкие мягкие слегка водянистые. Поры очень мелкие угловато-округлые поверхность беловатая или песочно-серая. Ножка высотой 5—13 см и толщиной до 4 см цилиндрическая или с булавовидным утолщением в нижней половине. Окраска в верхней части оливково-серая ниже буроватая поверхность с чешуйками которые с возрастом меняют цвет от беловатого до светло-жёлтого а затем тёмно-бурого. Споровый порошок бурый споры 10—20×5—7 мкм веретеновидные. Изменчивость Цвет шляпки может быть коричнево-серым пепельным охристым иногда очень светлый беловатый. Экология и распространение Образует микоризу с грабом реже с другими лиственными деревьями — берёзой лещиной тополем. Встречается в лиственных лесах преимущественно грабовых. В России известен на Кавказе. Сезон: июнь — октябрь. Сходные виды Съедобные: Другие подберёзовики Несъедобные: Жёлчный гриб (Tylopilus felleus) Употребление Съедобный гриб используется так же как подберёзовик обыкновенный. Считается менее ценным из-за неплотной мякоти шляпки непригодной для хранения. Литература Грибы: Справочник / Пер. с итал. Ф. Двин. — М.: «Астрель» «АСТ» 2001. — С. 220. — ISBN 5-17-009961-4. Грюнерт Г. Грибы / пер. с нем. — М.: «Астрель» «АСТ» 2001. — С. 228. — (Путеводитель по природе). — ISBN 5-17-006175-7. Справочник-определитель: Грибы / Отв. за выпуск Ю. Г. Хацкевич. — Мн.: «Харвест» 2002. — С. 126. — 7000 экз. — ISBN 985-13-0913-3. Сержанина Г. И. Шляпочные грибы Белоруссии. — Минск: Наука и техника 1984. — С. 125—129 305—308. Ссылки Таксономия на сайте www.mycobank.org Leccinum griseum там жеОба́бок дубо́вый (лат. Leccinum quercinum) — гриб рода Обабок (Leccinum) из семейства Болетовые (Boletaceae). Съедобен употребляется так же как подосиновик красный. Описание По признакам плодовых тел похож на подберёзовик обыкновенный (Leccinum scabrum). Шляпка диаметром 8—15 см полушаровидная или подушковидная. Кожица каштаново-коричневая с оранжевым оттенком по краю шляпки слегка свисает. Мякоть белая с коричнево-серыми пятнами или прожилками плотная на срезе окрашивается в почти чёрный цвет. Трубчатый слой узкоприросший толщиной 2—3 см с коричневатой пористой поверхностью. Ножка высотой 10—15 см и толщиной до 15—3 см почти цилиндрическая слегка утолщённая у основания с мелкими красновато-коричневыми чешуйками. Споровый порошок охристо-коричневый споры 135×45 мкм веретеновидные. Экология и распространение Образует микоризу с дубом распространён в лесных массивах северной умеренной зоны. Сезон лето — осень. Сходные виды Съедобные: См. Подосиновик Литература Лессо Т. Грибы определитель / пер. с англ. Л. В. Гарибовой С. Н. Лекомцевой. — М.: «Астрель» «АСТ» 2003. — С. 198. — ISBN 5-17-020333-0.Формиа́т ка́льция (муравьинокислый кальций) Ca(HCOO)2 — кальциевая соль муравьиной кислоты HCOOH. Также известен как пищевая добавка E238 в пищевой промышленности. В природе встречается крайне редко в некоторых минералах. Получение Формиат кальция получают воздействием муравьиной кислоты на кальций его оксид и карбонат (мел или мрамор) а также высокотемпературным растворением монооксида углерода в твёрдом гидроксиде кальция. Свойства Формиат кальция является сильным гидрофилом что позволяет применять его в качестве водоотъёмного вещества. Гидролизуется из-за чего имеет щелочную реакцию. Реагирует с более сильными чем муравьиная кислотами с образованием соответствующих солей кальция и муравьиной кислоты. Является антисептиком. Применение Из-за высокой гидрофильности чистый формиат кальция используется в качестве ускорителя затвердевания строительных смесей и бетона а также антиморозной присадки в бетон. Также использование формиата кальция в качестве составляющей бетона в размере от двух до четырёх процентов по массе увеличивает прочность бетона на сжатие. В РФ использовалась (не разрешена) как соль и консервант в безалкогольных напитках но количество не должно было превышать 210 мг на литр (комбинировалась с муравьиной либо другим видом кислоты но не более 360 мг на литр). Формиат кальция используют при квашении различных овощей (особенно капусты) но не для консервирования а для того чтобы был уплотнитель растительной ткани. E238 активно используют как заменитель соли во всех диетических продуктах. При применении учитывается особое свойство формиатов которые способны проявлять своё антимикробное свойство только тогда когда попадают в кислую среду. Некоторое время назад добавка использовалась и в консервировании рыбы теперь же это также является нарушением поэтому для консервирования применяются более безопасные консерванты. Биологическая добавка используется для предотвращения порчи косметических средств но дозировка не должна превышать 05 %. Также E238 применяют в процессе дубления кожи и крашении ткани при печати цветных обоев. Примечания Литература Справочник химика / Редкол.: Никольский Б.П. и др.. — 3-е изд. испр. — Л.: Химия 1971. — Т. 2. — 1168 с. См. также Формиат натрия Ацетат кальцияЖи́рные альдеги́ды — тип липидов. К ним относятся высокомолекулярные альдегиды с числом атомов углерода в молекуле выше 12. В клетке являются промежуточными продуктами разложения жиров. Получение Получаются как продукт окисления жирных спиртов и парафинов или же как продукт разложения жиров. Применение Используются как моющие средства пластификаторы растворители для изготовления волокон и полимеров как сырьё для получения жирных кислот. Биологическая функция Являются промежуточным продуктом гидролиза жиров в организме (цикл Кребса). Имеют те же функции что и другие липиды.Содержатся в очень многих органоидах клетки Физические свойства Твёрдые вещества. Содержащие 15-23 атомов углерода в молекуле имеют температуру плавления +65 °C — +85 °C содержащие больше — выше 90 °C. Химические свойства Аналогичны свойствам других липидов и других альдегидов. Окисляются до жирных кислот. Ссылки [1] [2] [3]Земляны́е или дождевы́е че́рви (лат. Lumbricina) — подотряд малощетинковых червей из отряда Haplotaxida. Обитают на всех континентах кроме Антарктиды однако лишь немногие виды изначально имели широкий ареал: распространение ряда представителей произошло за счёт интродукции человеком. Наиболее известные европейские земляные черви относятся к семейству Lumbricidae. Строение Длина тела представителей разных видов варьирует от 2 см (род Dichogaster) до 3 м (Megascolides australis). Число сегментов также изменчиво: от 80 до 300. При передвижении дождевые черви опираются на короткие щетинки расположенные на каждом сегменте кроме переднего. Число щетинок изменяется от 8 до нескольких десятков (у некоторых тропических видов). Кровеносная система у червей замкнутая достаточно хорошо развита кровь имеет красный цвет. У дождевого червя два главных кровеносных сосуда спинной по которому кровь движется от задней части тела к передней и брюшной в котором кровь движется от передней части тела к задней. Эти два сосуда связаны кольцевыми сосудами в каждом членике некоторые из них называемые «сердцами» могут сокращаться обеспечивая движение крови. Сосуды разветвляются на мелкие капилляры. Дыхание осуществляется через богатую чувствительными клетками кожу которая покрыта защитной слизью. Слизь насыщена колоссальным количеством ферментов которые являются антисептиками. Нервная система дождевых червей состоит из слабо развитого головного мозга (два нервных узла) и брюшной цепочки. Имеют развитую способность к регенерации. Дождевые черви являются гермафродитами каждая половозрелая особь обладают женской и мужской половой системой (синхронный гермафродитизм). Они размножаются половым путём используя перекрестное оплодотворение. Размножение происходит через поясок внутри которого яйца оплодотворяются и развиваются. Поясок занимает несколько передних сегментов червя выделяясь относительно остального тела. Выход из пояска маленьких червей происходит через 2—4 недели в виде кокона а через 3—4 месяца они вырастают до размеров взрослых особей. Прикладное значение На значение дождевых червей в процессе образования почвы одним из первых указал Чарльз Дарвин в 1882 году. Земляные черви создают норки в почве (глубиной не менее 60—80 см крупные виды — до 8 м) способствуя её аэрации увлажнению и перемешиванию. Черви продвигаются через почву расталкивая частицы или заглатывая их. Во время дождя земляные черви выходят на поверхность так как они имеют кожное дыхание и начинают страдать от недостатка кислорода в переувлажненной почве. Также дождевые черви являются промежуточными хозяевами лёгочных гельминтов свиней и некоторых паразитов птиц. Небольшие особи используются как живая наживка в любительской рыбалке. Вермикультура Разведение земляных червей (вермикультура) позволяет переработать различные виды органических отходов в качественное экологически чистое удобрение — биогумус. Кроме этого благодаря плодовитости червей можно наращивать их биомассу для использования в качестве кормовых добавок к рациону сельскохозяйственных животных и птицы. Для разведения червей подготавливают компост из различных органических отходов: навоза куриного помета соломы опилок опавших листьев сорняков веток деревьев и кустов отходов перерабатывающей промышленности овощехранилищ и т. д. После того как в компосте условия среды приводят к оптимальным осуществляется заселение червей в компост. Через 2—3 месяца производится выборка размножившихся червей из получившегося биогумуса. Впервые практика использования некоторых эпигейных видов земляных червей для получения компоста была предложена в США пионерами в этой области стали Джордж Шеффилд Оливер и Томас Баррет. Последний проводил исследования на своей ферме «Earthmaster Farms» с 1937 по 1950 год и сыграл важную роль в деле убеждения коллег в ценности и потенциальной важности дождевых червей в агротехнологии. Значение для человека В Западной Европе вымытых дождевых червей или порошок из высушенных червей клали на раны для их заживления при туберкулёзе и раке применялась настойка на порошке отваром лечили боль в ушах червями сваренными в вине — желтуху настоянным на червях маслом — боролись с ревматизмом. Немецкий врач Шталь (1734) назначал порошок из высушенных червей при эпилепсии. Порошок использовался и в китайской традиционной медицине в составе снадобья для избавления от атеросклероза. А в русской народной медицине жидкость истёкшую от посоленных и разогретых дождевых червей закапывали в глаза при катаракте. Крупные виды дождевых червей употребляются в пищу австралийскими аборигенами и некоторыми народами Африки. В Японии считалось что если помочиться на дождевого червя то из-за этого может распухнуть причинное место. См. также Driloleirus americanus Известковые железы ПримечанияБо́квурст (нем. Bockwurst) — традиционное и популярное мясное изделие в Германии варёно-копчёная сарделька перед подачей разогревается в горячей воде. Своё название получила по сорту крепкого мартовского пива (бок-бир) с которым изначально и подавалась. Боквурст обычно едят с горчицей. Авторство боквурста обычно приписывают берлинским трактирщику Рихарду Шольцу (нем. Richard Scholtz) и мяснику Бенджамину Лёвенталю (англ. Benjamin Löwenthal). Так окрестили в 1889 году гости заведения на Скалицер-Штрассе 46 Б (ныне берлинский Шпреевальдплац (нем. Spreewaldplatz)) подававшуюся Шольцем к пиву горячую сардельку. Типичный для боквурста светло-коричневатый цвет объясняется горячим копчением в течение 30–60 минут которому этот вид сардельки подвергается в процессе приготовления. В немецких кулинарных книгах указывается что боквурст изготавливается из свинины и сала. Допускается добавление говядины. Если используются другие сорта мяса то это указывается в наименовании: куриный боквурст боквурст из баранины. В процессе изготовления в измельчённый колбасный фарш для сочности добавляется пищевой лёд его содержание составляет порядка 20 процентов от объёма мясного материала. Другие ингредиенты: специальная нитратная соль для посола добавки для куттерования и пряности: перец паприка имбирь мускатный цвет (мацис) и кориандр. Для боквурста обычно используется натуральная свиная оболочка. Диаметр колбаски составляет не более 32 мм (обычно 28–30 мм). См. также Братвурст Белая колбаса Карривурст Литература Е. Н. Шагалова. Словарь новейших иностранных слов. Из-во «АСТ». 2009 Berliner Bezirkslexikon Deutsches Lebensmittelbuch Leitsätze für Fleisch und Fleischerzeugnisse LTS Fleischerei heute Grund- und Fachstufe 2007Domino’s Pizza — международная сеть ресторанов фастфуд; вторая по величине сеть ресторанов пиццы после «Пицца Хат» в Соединённых Штатах. Имеет около 11 600 корпоративных и уполномоченных филиалов в 75 странах по лицензии франчайзинг которые продают в среднем 15 млн пицц в день. С 1998 по 2008 компания финансировала мультсериал «Симпсоны» транслируемый на канале Sky1. С 1973 года компания гарантировала что клиенты получат пиццу в течение 30 минут после заказа или в противном случае они получат её бесплатно. В середине 1980-х из-за проблем с доставкой компания изменила гарантию с «бесплатно» на 3 доллара в случае задержки более чем на 30 мин а в 1993 после нескольких судебных процессов и вовсе отказалась от неё. История В 1960 году Том Монаган и его брат Джеймс приобрели маленькую пиццерию Dominick’s Pizza в городе Ипсиланти (США). Братья выплатили залог в размере 75 долларов и взяли взаймы 500 долларов для выплаты дальнейших расходов. Восемь месяцев спустя Джеймс прекратил партнёрство и продал свою половину бизнеса Тому за использование «Фольксвагена Жук». Такой же автомобиль сейчас стоит перед главным входом в Dominos World Resource Center в Анн-Арборе. Оставшись единоличным владельцем Том переименовал пиццерию из Dominick’s Pizza в Domino’s Pizza. В 1968 году пожар уничтожил штаб-квартиру компании. Несмотря на многочисленные проблемы в последующие годы включая судебный процесс в 1975 году за незаконное использование торговой марки компанией «Амстар» Dominos’s Pizza продолжила развитие и в 1978 году открылся 200-й филиал компании. Вслед за этим агентство во главе с президентом Джанет Махлеман и её партнёром Робертом Котманом спроектировало интерьер пиццерии упаковку и гоночный автомобиль «Инди». Они также придумали и реализовали всю рекламу и руководили подбором кадров по франчайзингу. Благодаря их работе количество филиалов достигло 5 000. В 1980-х годах Domino’s Pizza открыла свой филиал в Виннипеге (провинция Манитоба Канада). В последующие годы компания расширилась и на сентябрь 2006 года она уже насчитывала 8 238 пиццерий которые зарабатывали 14 миллиардов долларов брутто. В 1992 году компанией была выплачена компенсация в размере 28 млн долларов семье женщины из штата Индиана которая была убита водителем доставки пиццы. В 1993 против компании был возбуждён повторный судебный процесс женщиной которая была ранена водителем доставки пиццы проехавшим на красный свет. Она отсудила почти 80 миллионов долларов. В 1998 Монаган продал свой бизнес почти за 1 миллиард долларов сохранив при этом 27 % акций в компании. Пиццерия в ирландском городе Талат (англ. Tallaght) стала первой в истории Domino’s Pizza заработавшей 3 миллиона долларов (235 миллиона евро) за год. В 2008 после перерыва с 1993 компания вновь начала рекламировать в США время доставки 30 минут однако в рекламе мелким шрифтом оговаривалось что это время — примерное. Несмотря на это в Бразилии Чили Индии Индонезии Ливане Мексике и Турции Domino’s Pizza гарантировало доставку за 30 минут или «бесплатно» в случае опоздания. Domino’s Pizza в России Первый филиал Domino's Pizza в России открылся в 1998 году в Москве на улице Бауманская. На 24 мая 2016 года компания имеет 44 ресторана в Москве. 1905 • ул. Академика Янгеля • Алма-Атинская • Бауманская • Бибирево • Дубровка • Динамо • Коломенская • Коньково • Крылатское • Кунцевская • Жулебино • Марьино • Медведково • Митино • Первомайская • Перово • Полежаевская • Проспект Вернадского • Проспект Мира • Пятницкое шоссе • Семеновская • Скобелевская-2 • Скобелевская • Университет • Фили • Царицыно • Щелковская • Юго-западная Domino’s Pizza в странах СНГ В 2010 году открыт ресторан на Украине в историческом центре Киева на Подоле. В 2011 году открыт второй и третий ресторан в Дарницком и Оболонском районах Киева. В конце 2011 начале 2012 года открываются новые рестораны на Харьковском Шоссе ул. Артема и на улице Саксаганского. Летом 2012 — открылись рестораны по пр. Оболонский 14 пр Воссоединения 2/1 ул Мишуги 11Б ул. М.Расковой 3Г и в центре Киева на ул. Бассейной 17. В конце 2012 года открылся ресторан на Троещине. В 2014 году ресторан был открыт в Азербайджане. В Беларуси ресторан сети был открыт лишь в 2015 году. См. также Domino's Pizza Enterprises Domino's Pizza UK & IRL Нойд Империя Пиццы Boston Pizza Примечания Ссылки Domino’s в США (англ.язык) Domino’s в Великобритании (англ.язык) Domino’s в Бельгии Domino’s в Швейцарии Domino’s в России Domino’s на Украине Domino's в АзербайджанеЯтоба (лат. Hymenaea courbaril порт. jatobá) — дерево произрастающее в Вест-Индии Центральной и Южной Америке в частности в Бразилии. Хотя ятобу часто называют бразильской или южноамериканской вишней она не родственна растениям рода Вишня и относится к роду Hymenaea семейства Бобовые (Fabaceae). Ботаническое описание Дерево высотой до 40 м с широкой кроной. Молодые побеги опушены коричневыми волосками. Листья сложные состоят из двух широкосерповидных остроконечных листиков длиной до 75 см. Листовые пластинки грубокожистые сверху блестящие с нижней стороны матовые. Цветки с пятью серо-зелёными чашелистиками и пятью белыми лепестками собраны в метёлки длиной до 15 см. Плоды — бобы длиной до 15 см с деревянистой тёмно-коричневой в спелом состоянии скорлупой. Содержат одно — шесть округлых или эллиптической формы семян с грубой красно-коричневой оболочкой и белым зерном окружённых мучнистой желтовато-зеленоватой пульпой. Хозяйственное значение и применение Пульпа содержащаяся в плодах ятоба богата крахмалом. Она сладковатая на вкус но имеет неприятный запах. Едят её в сыром виде используют для приготовления различных блюд и хлебобулочных изделий. Из сока полученного смешиванием пульпы с водой делают алкогольный напиток. Растение используют как декоративное. Твёрдая древесина используется для изготовления мебели паркета. Дерево выделяет оранжевую смолу аниме которая превращается в янтарь в результате химического процесса занимающего миллионы лет. Янтарь от деревьев рода Hymenaea снабдил учёных множеством доказательств существования миллионы лет назад как самих этих деревьев так и заключённых в них насекомых и других растений. Примечания Литература Новак Б. Шульц Б. Тропические плоды. Биология применение выращивание и сбор урожая / Пер. с нем. — М.: БММ АО 2002. — С. 85—86. — 240 с. — ISBN 5-88353-133-4.Galliano — ликёр на растительной основе. Содержание спирта составляет 30 %. Один из самых известных итальянских ликёров. Прекрасно смешивается с другими напитками являясь необходимым ингредиентом многих классических коктейлей. Владелец бренда — Bols Distillery. Производство Был создан в 1896 году мастером дистилляции Артуром Вакари (Arturo Vaccari) в честь героя первой итало-эфиопской войны конца XIX века Джузеппе Гальяно. При производстве включающем 7 мацераций и 6 дистилляций используется около 30 ингредиентов — различные травы и специи ваниль звездчатый анис можжевельник лаванда мята и др. Ароматы Гальяно Технология производства позволяет создавать ликёры с уникальным и многогранным вкусом и ароматом. Galliano L`Autentico — классический оригинальный; в аромате преобладают ноты ванили Galliano Ristretto — в аромате раскрывается истинно итальянский способ приготовления кофе — ристретто Galliano Balsamico — сочетает в себе бальзамический уксус ингредиенты Galliano L`Autentico и Galliano Ristretto Примечания Ссылки Всерьез об алкоголе - Ликер Гальяно - Liqueur Galliano. Архивировано из первоисточника 23 марта 2012.Оба́бок черне́ющий (лат. Leccinum crocipodium ранее — лат. Leccinum nigrescens) — гриб рода Обабок (Leccinum) семейства Болетовые (Boletaceae).Научные синонимы: Boletus crocipodius Letell. 1838basionym Boletus luteoporus Bouchinot 1904 Boletus nigrescens Richon & Roze 1888 nom. illeg. Boletus tessellatus Gillet 1878 nom. illeg. Boletus velenovskyi Smotl. 1912 Leccinum nigrescens (Richon & Roze) Singer 1947 и др. Русские синонимы: Обабок ша́хматный Описание Шляпка полушаровидная затем подушковидная с тупым краем диаметром 5—15 см. Кожица сухая гладкая или войлочная часто растрескивается жёлто-коричневого цвета. Мякоть светло-жёлтая мягкая на срезе становится винно-красной или фиолетово-коричневой затем чернеет. Трубчатый слой выемчатый или узкоприросший толщиной 15—25 см лимонно-жёлтый. Поры мелкие угловато-округлые при нажатии окрашиваются в лилово-коричневый цвет. Ножка высотой 5—12 см и толщиной до 1—3 см цилиндрическая или булавовидно-утолщённая внизу желтоватая с охристо-жёлтыми чешуйками у основания приобретающими форму сеточки. Споровый порошок оливково-жёлтый споры 15х6 мкм веретеновидные. Экология и распространение Образует микоризу с дубом и буком встречается в тёплых районах Европы. В России известен на Кавказе. Плодоносит одиночно или группами. Сезон: июнь — сентябрь. Сходные виды Съедобные: Другие подберёзовики Несъедобные: Жёлчный гриб (Tylopilus felleus) Пищевые качества Съедобный гриб употребляется в свежеприготовленном сушёном и маринованном виде. При сушке чернеет. Литература Лессо Т. Грибы определитель / пер. с англ. Л. В. Гарибовой С. Н. Лекомцевой. — М.: «Астрель» «АСТ» 2003. — С. 195. — ISBN 5-17-020333-0. Справочник-определитель: Грибы / Отв. за выпуск Ю. Г. Хацкевич. — Мн.: «Харвест» 2002. — С. 124. — 7000 экз. — ISBN 985-13-0913-3. Ссылки Таксономия на сайте www.mycobank.orgПодберёзовик боло́тный (лат. Leccinum holopus) — гриб рода Обабок (Leccinum) семейства Болетовые (Boletaceae).Научные синонимы: Boletus holopus Rostk. 1844 Trachypus scaber f. holopus (Rostk.) Romagn. 1939 Krombholzia holopus (Rostk.) Pilát 1951 Trachypus holopus (Rostk.) Konrad & Maubl. 1952 Описание Шляпка диаметром до 16 см выпуклая или подушковидная. Кожица очень светлая беловатая или бледно-коричневая с сухой поверхностью. Мякоть белая мягкая слегка зеленоватая водянистая. На срезе цвет не изменяет без выраженного вкуса и запаха. Трубчатый слой беловатый или буровато-серый (у старых грибов). Ножка удлинённая и тонкая белая или сероватая. Споровый порошок охристо-коричневый. Экология и распространение Образует микоризу с берёзой встречается возле болот в сырых и мшистых местах в берёзовых и смешанных лесах. Сезон: с июля по конец сентября Сходные виды Съедобные: Другие подберёзовики Несъедобные Жёлчный гриб (Tylopilus felleus) Пищевые качества Съедобный гриб менее ценный чем подберёзовик обыкновенный из-за слишком рыхлой сильно разваривающейся мякоти в пищу годятся только молодые грибы. Литература Ляхов П.Р. Энциклопедия грибов. — М.: «ЭКСМО-Пресс» 2001. — С. 118. — ISBN 5-04-003208-0. Сержанина Г. И. Шляпочные грибы Белоруссии. — Минск: Наука и техника 1984. Ссылки Таксономия на сайте www.mycobank.orgПодберёзовик розове́ющий (лат. Leccinum oxydabile) — гриб рода Обабок (Leccinum) семейства Болетовые (Boletaceae).Научные синонимы: Krombholzia oxydabilis Singer 1938 basionym Boletus scaber var. oxydabilis (Singer) Vassilkov 1948 Leccinum roseofractum Watling 1968 Описание Шляпка выпуклая затем подушковидная диаметром до 15 см. Кожица сухая тёмной окраски — от серо-бурой до почти чёрной с более светлым мраморным рисунком. Мякоть белая довольно плотная на срезе розовеющая. Трубчатый слой беловатый или грязно-серый (у старых грибов). Ножка удлинённая и тонкая у основания утолщённая бывает изогнута в сторону более освещённых мест. Споровый порошок охристо-коричневый. Экология и распространение Образует микоризу с берёзой встречается в сырых участках берёзовых лесов появляется обычно обособленными группами. Растёт в лесах Евразии и Северной Америки. Сезон: июнь — октябрь. Сходные виды Съедобные: Другие подберёзовики Несъедобные: Жёлчный гриб (Tylopilus felleus) Пищевые качества Съедобный гриб употребляется в свежеприготовленном виде годится для сушки и маринования. Литература Ляхов П. Р. Энциклопедия грибов. — М.: «ЭКСМО-Пресс» 2001. — С. 122. — ISBN 5-04-003208-0. Сержанина Г. И. Шляпочные грибы Белоруссии. — Минск: Наука и техника 1984. — С. 230. Ссылки Таксономия на сайте www.mycobank.orgЦети́ловый спирт или этал — одноатомный спирт состава C16H33OH. Относится к жирным спиртам. Физические свойства Твердое вещество. Температура плавления равна 546 °C. Кипит спирт при 270 °C. По другим данным температура плавления его равна 4927 °C или даже 395 °C а температура кипения — 3440 °C (последняя встречается в двух разных источниках). Не имеет запаха цвет — белый. Получение Исторически получался из спермацета вещества из фиброзного мешка кашалотов (откуда и название см. греч. κῆτος — кит) где он находится в связанном виде: C15H31COOC16H33 + Н2О С15Н31СООН + С16Н33ОН Не путать с : смесь цетилового С16 и стеарилового С18 спирта переменного состава с содержанием компонентов в пределах 45—55% и носит название «цетеариловый спирт» или цетилстеариловый спирт). Кроме того цетиловый спирт получается частичным окислением парафинов (обыкновенно как часть продукта «синтетические жирные спирты фракция С16—С21»): 2С16Н34 + О2 2C16H33OH Применение Применяется для изготовления косметики растворителей и смазки поверхностно-активных веществ и медикаментов. Химические свойства Аналогичны свойствам других жирных спиртов. ПримечанияФосфатидилхоли́ны ― группа фосфолипидов содержащих холин. Также входят в группу лецитинов. Фосфатидилхолины одни из самых распространенных молекул клеточных мембран. Структура и функции Лецитины как и простые жиры содержат структурные остатки глицерина и жирных кислот но в их состав ещё входят фосфорная кислота и холин. Лецитины широко представлены в клетках различных тканей они выполняют как метаболические так и структурные функции в мембранах. Дипальмитиллецитин ― очень эффективный поверхностно-активный агент снижающий поверхностное натяжение и тем самым препятствующий слипанию внутренних поверхностей дыхательных путей в лёгких. Его отсутствие в лёгких недоношенных новорождённых приводит к развитию синдрома дыхательной недостаточности. Литература Марри Р. Биохимия человека в 2 томах. Москва 2004Кровяна́я колбаса́ (кровянка чёрный пудинг) — вид колбасы главным ингредиентом которой является бычья телячья и/или свиная кровь очищенная от фибрина (кусочков свернувшейся крови). Для очищения вытекающую из только что убитого животного кровь взбивают метёлкой; очищенная кровь может долго сохраняться а перед употреблением её процеживают сквозь мелкое сито. Согласно комедиографу Менандру лучшим поваром в Афинах слыл некий повар Афтеней который и изобрёл кровяную колбасу. Фарш для такой колбасы состоит из свиного мяса шкурок или обрезок от других колбас приправы; в ряде случаев также добавляется бычий телячий или свиной язык. Кровяная колбаса в приготовлении непроста. При забое свиньи отделяют два важных компонента: кишки и кровь. Чтобы начинка приобрела более твердую консистенцию добавляют различные ингредиенты. Причем у каждого кулинара свой рецепт: кто-то обходится салом и специями кто-то кладет варёную крупу жареный лук субпродукты поэтому сложно отпробовать две одинаковые кровянки. На стол кровяная колбаса может подаваться как горячей так и холодной. См. также Морсилья — испанская кровяная колбаса Спартанская похлёбка Кровяные блинчики Кишка (еда) Примечания Ссылки "Стол на крови" (кровь жареная и домашняя кровяная колбаса польза употребления жареной крови) На Викискладе есть медиафайлы по теме Кровяная колбасаКарто́фельное пюре́ (фр. Purée) — пюре из картофеля. Распространённый способ приготовления картофеля во всём мире. Просто измельчённый (размятый протёртый) отваренный картофель некорректно называть картофельным пюре. Полноценное блюдо можно получить во-первых вводя в картофель дополнительные ингредиенты - прежде всего молоко а также сливочное масло иногда - яйца а во-вторых соблюдая технологию приготовления. Кроме того в пюре могут добавляться ингредиенты не составляющие однородную массу с пюре (такие как бекон обжаренный лук кусочки паприки) однако стоит заметить что это уже будут самостоятельные блюда не являющиеся в чистом виде картофельным пюре. Картофельное пюре как правило употребляется в качестве гарнира но может в свою очередь использоваться как ингредиент для приготовления других блюд. Существуют также растворимое картофельное пюре: сухие картофельные порошки для разбавления водой или молоком. СсылкиГилоцереус крупноцветковый (англ. Hylocereus megalanthus) — растение семейства Кактусовые вид рода Гилоцереус произрастающее в северной части Южной Америки. Оно культивируется в коммерческих масштабах ради съедобных плодов (жёлтая питайя) а также в декоративных целях так как это — впечатляющая лиана с самыми крупными цветками из всех кактусовых. Распространение Естественный ареал растения включает в себя Венесуэлу Колумбию Эквадор Перу и Боливию. ПримечанияСу́щик — сушёная в русской печи мелкая рыба: преимущественно ерши снетки мелкие окуни и корюшка а также и другие сорта рыбы. Этот способ приготовления рыбы получил распространение в северо-западных районах России — Архангельская область Вологодская область Карелия. Сущик используется в частности для приготовления так называемой онежской (лачской) ухи. Ссылки В. В. Похлёбкин. Национальные кухни наших народов.- Классики кулинарного искусства. — М.:ЗАО Изд-во Центрполиграф 2001.- 639 с. А. Онегов. Что такое сущик?Фритта́та (фритата; итал. frittata) — итальянский омлет который готовят с начинками из сыра овощей колбасы или мяса. Обычно фриттату готовят на плите затем доводят до готовности в духовке. Неаполитанскую фриттату часто готовят с использованием макарон. Традиционная крестьянская фриттата содержит лук-порей и сыр пармезан. Во фриттату не добавляются продукты содержащие большое количество жидкости. Например если вы хотите добавить помидоры их сначала следует разрезать избавить от семян и жидкости потом дать полежать в сухом месте 15-30 минут и только после этого использовать для приготовления этого блюда. Сегодня итальянскую фриттату готовят в сковороде с двумя ручками специально созданной под это блюдо. Готовится фриттата на медленном огне. Взбитые яйца заливаются на дно смазанной маслом сковороды затем кладется начинка. Когда нижний слой фриттаты начинает запекаться сковороду можно закрыть крышкой и довести до готовности на медленном огне либо можно сковороду поместить в духовку. См. также Испанская тортилья Ссылки На Викискладе есть медиафайлы по теме ФриттатаКари́сса (лат. Carissa) — род мелких деревьев и сильно ветвистых колючих кустарников семейства Кутровые (Apocynaceae). Род состоит приблизительно из 20—30 видов произрастающих в тропических и субтропических районах Африки Австралии и Гонконга. В Гонконге используется название Ka Man (嘉敏). Описание Растения высотой от 2 до 10 м. Ветви колючие с восковыми листьями продолговатой формы длиной 3—8 см. Большую часть года растение цветёт. Цветки пяти-лепестковые диаметром от 1 до 5 см с белым или розовым венчиком. Плод — ягода в форме сливы длиной от 15 до 6 см от красного до тёмно-фиолетового или чёрного цвета в зависимости от вида. В созревшем плоде содержится до 16 плоских коричневых семян. Использование Плоды съедобны и считаются фруктами. Растение применяют в живых изгородях из-за изобилия острых шипов. Виды По информации базы данных The Plant List род включает 8 видов: Carissa bispinosa (L.) Desf. ex Brenan Carissa boiviniana (Baill.) Leeuwenb. Carissa carandas L. — Карисса каранда Carissa haematocarpa (Eckl.) A.DC. Carissa macrocarpa (Eckl.) A.DC. — Карисса крупноцветковая или Ягодичная слива Carissa pichoniana Leeuwenb. Carissa spinarum L. Carissa tetramera (Sacleux) Stapf ПримечанияТиабендазол — противопаразитное и фунгицидное средство. Известен под марками Арботект Мертект Минтезол Текто Тетусим Трезадерм. Применение Главным образом используется в борьбе с плесенью овощей и фруктов и в качестве консерванта (пищевая добавка Е233) для сохранения свежести (в России добавка E233 запрещена ). В медицине используется при отравлении металлами: свинцом ртутью сурьмой а также в качестве противогельминтного средства для лечения людей и животных. Безопасность Малотоксичен при больших дозах. Побочные эффекты: тошнота рвота потеря аппетита понос головокружение сонливость головные боли боли живота пожелтение глаз и кожи темная моча лихорадка усталость. Не является мутагеном или канцерогеном. Примечания Ссылки http://www.cnshb.ru/AKDiL/0034/base/RT/000403.shtmХалапе́ньо (исп. jalapeño) — сорт перца овощного (Capsicum annuum). Халапеньо — средних размеров перец чили который ценится за ощущения при его поедании от «тёплого» до «горячего». Плоды перца в среднем имеют длину от 5 до 9 см и собираются зелёными. Выращивают этот сорт в Мексике. Название происходит от города Халапа штат Веракрус где традиционно выращивается этот перец. Срок выращивания 70—80 дней. В высоту растение достигает 1 м. С каждого саженца можно снять от 25 до 35 плодов по мере их роста и созревания. По окончании сезона роста стручки начинают краснеть. Покрасневшие плоды считаются более низкокачественными чем зелёные их либо зарывают в землю либо высушивают или коптят. Красные плоды используют для приготовления чипотле. При обработке свежих перцев халапеньо можно получить лёгкое раздражение кожи поэтому сборщики урожая и укладчики используют перчатки. Распространение Около 160 км² выделено для культивирования халапеньо в одной только Мексике прежде всего в бассейне реки Папалоапан на севере штата Веракрус и в Делисиас области Чиуауа. Халапеньо также выращивается в меньших количествах в штатах Халиско Наярит Сонора Синалоа и Чьяпас. В Мексике халапеньо известен под различными названиями такими как cuaresmeños huachinangos и chiles gordos. С 1999 года для выращивания халапеньо в США выделена площадь в общей сложности в 22 км². Основные районы производства — южная часть штата Нью-Мехико и западная часть штата Техас. Кулинарные свойства По шкале Сковилла халапеньо имеет рейтинг от 1000 до 20 000 баллов и является среднеострым. По сравнению с другими перцами чили острота изменяется от средней до высокой и зависит от условий выращиванияхранения и приготовления. Основная острота содержится в тканях удерживающих семена в стручке. Их удаление позволяет уменьшить остроту перца одновременно уменьшив особенный кисловатый привкус. См. также Чипотле ПримечанияКаннелло́ни (итал. cannelloni) — это итальянское макаронное изделие (макароны) в виде трубочек диаметром примерно 2-3 см и длиной около 10 см. Есть и другое название — манико́тти (итал. manicotti). Оба названия употребляются в русском (и в английском) языке практически с одинаковым смыслом. Но все же правильно было бы называть готовые трубочки — маникотти (итал. manicotti — муфточки рукава) а листы пасты которые нужно самостоятельно сворачивать — каннеллони (итал. canno — трубка тростник). Готовят каннеллони следующим образом: заполняют начинкой из сыра шпината мяса и пр. укладывают трубочки в ёмкость заливают соусом (чаще всего используют классический томатный или соус бешамель) и запекают в духовке до готовности. См. также Итальянская кухня Ссылки Что такое каннеллони? CannelloniЛанспик или ланшпиг — прозрачный бульон используемый для приготовления заливного. Название происходит от французского aspic (аспик — заливное). В классической русской традиции варится из телячьей головы (избавленной от языка и мозгов) с овощами (морковь лук петрушка сельдерей) пряностями (перец лавровый лист) солью и уксусом. Для застывания бульона применяют желатин а для прозрачности применяют различные оттяжки (черная икра взбитый белок). В русской традиции «ланспик» часто называют «юшкой» может готовиться из рыбы. Ланспик хранят как консервы в герметически закрытой посуде и используют главным образом как полуфабрикат для приготовления заливного а также для исправления супов придания горячим блюдам аромата и для украшения холодных блюд.Ксилулоза ((3R4S)-1345-тетрагидроксипентан-2-он) — это кетопентоза моносахарид содержащий пять атомов углерода и имеющий кетогруппу. В природе находится в форме L- и D-энантиомеров. Кристаллическое вещество хорошо растворимое в воде. Растворенная в воде D-ксилулоза находится в трех изомерных формах: в двух циклических (фуранозные таутомеры) и в линейной. Ксилулоза реагирует с Фелинговой жидкостью при сильном нагревании с пиридином. Ксилулоза участвует в пентозофосфатном цикле окисления углеводов образуясь из рибулозо-5-фосфата под действием эпимеразы и являясь донором гликольальдегидной группы в транскетолазной реакции; гликольальдегидный фрагмент в этой реакции переносится к рибозо-5-фосфату с образованием седогептулозо-7-фосфата и к эритрозо-4-фосфату с образованием фруктозо-6-фосфата. Пентозурия L-ксилулоза накапливается в моче у пациентов с пентозурией из-за недостаточности фермента редуктазы L-ксилулозы. Так как L-ксилулоза является восстанавливающим сахаром как и D-глюкоза пентозурию часто раньше неверно диагностировали как диабет. ПримечанияГримберген (нидерл. Grimbergen фр. Grimberghe) — город в бельгийской провинции Фламандский Брабант на пересечении реки Сенны с каналом соединяющим близлежащий Брюссель с рекой Шельдой. Население 34 тыс. жителей (2006). История Гримберген впервые приобретает значение в XII веке когда св. Норберт Ксантенский основал здесь одно из первых аббатств ордена премонстрантов. Монахи издревле славились своим пивоваренным искусством поэтому в числе городских достопримечательностей числится Музей гримбергенского пива. Гримбергенскими войнами называют конфликты между местными феодалами и герцогом Готфридом III Лувенским (правил Нижней Лотарингией в 1142—1190). Разрушение Гримбергенского замка силами герцога Брабантского заставило владельцев Гримбергена перенести свою резиденцию в Нинове. С начала XIV в. Гримберген был разделён на две половины одной из которых владели принцы Оранские а другой — принцы Бергские. Последний принц Бергский из древнего Брабантского дома умер в 1724 г. после чего титул перешёл к его зятю графу Вертингенскому из французского герцогского семейства Альберов — фельдмаршалу на службе у курфюрста Максимилиана. В 1758 г. обе половины Гримбергена наконец соединились под властью принцессы Бергской. В 1794 г. город заняли войска революционной Франции изгнав из своих владений последнего феодального владельца этих земель — графа Виллема де Мерода маркиза Вестерло и принца Рубемпре. Аббатство Гримберген История аббатства История гримбергенского аббатства уходит в XII век к основанию в 1120 году католического ордена премонстрантов Норбертом Ксантенским хотя попытки монахов-августинцев поселиться здесь предпринимались и раньше. Аббатство было заложено спустя восемь лет после учреждения ордена. Первоначально название поселения звучало как Grentberghis что восходит к староголландскому «курганы песка». За свою историю община премонстрантов и комплекс зданий аббатства пережили несколько опустошительных вторжений. Первый раз аббатство было разрушено в 1142 году. В начале 14 века часть Гримбергена перешла под власть Дома Нассау. В 1556 аббатство было вновь разорено в ходе Религиозных войн. В 1752 году земли Гримбергена были вновь объединены в пределах одного княжества. В 1796 году аббатство вновь пришло в запустение. Церковные полномочия аббатства были отменены в 1830 году. Аббатство в наши дни На территории аббатства находится несколько исторических зданий: Барочная базилика построенная в 1660 году. Она богато украшена деревянными скульптурами фламандских мастеров и фресками. В башне базилики расположен карильон. Рассматривается как одна из наиболее красивых и соответствующих барочному стилю базилик Бенилюкса. Водяная мельница Liermolen. Изначально была куплена аббатством в 1341 году. Существующее ныне здание датируется 17 столетием реконструировано в 19 веке. Замок Prinsenkasteel. К настоящему времени сохранились только донжон и одна круглая башня а ров замка превращен в пруд. Частично был уничтожен во время Второй мировой войны. Обсерватория. Основана в 1967 году в здании где раньше располагалась аббатская ферма. Кроме этого на территории аббатства находится первый в мире музей аббатского пивоварения. В нем экскурсанты могут познакомиться с историей пивоварения Гримбергена. Музей разделен на выставочный зал с аутентичными экспонатами конференц-зал и зал для дегустаций. Аббатство ныне является действующим литургии в нем проходят во все дни недели. Пиво Grimbergen История гримбергенского пива и бренда Grimbergen Пивоварня в Гримбергене изначально начала функционировать вскоре после постройки монастыря. После 1796 года когда аббатство вновь было оставлено монахами производство пива возобновилось только в 1958 году. С историей аббатства связаны герб и девиз пива Grimbergen. На гербе изображена восстающая из пламени птица Феникс а девиз гласит «Ardet nec consumitur» («Горя но не сгорая»). Изображение феникса на гербе аббатства возводят к 16 веку. Позднее был разработан и ритуал подачи пива Grimbergen на горящем подносе. Производитель рекомендует поджечь поднос поставить на него фирменный бокал с пивом Grimbergen и подать его в таком виде. На этом же образе строится и «манифест пива Grimbergen» начинающийся словами «Птица Феникс стала символом цивилизаций на протяжении столетий. Персы греки и римляне считали её символом возрождения и спокойствия. На протяжении веков её мистические силы вдохновляли людей жаждавших свободы и желавших измениться». До 1978 года пиво производилось на заводе Waarloos до 2007 года – на Brasserie Union затем - на Alken-Maes в Бельгии. В 2008 году права на бренд Grimbergen перешли пивоваренной компании Carlsberg. Официальным эксклюзивным импортером пива Grimbergen в Россию с 2013 года является пивоваренная компания «Балтика». Всего же оно поставляется более чем в 30 стран мира. Сорта пива Grimbergen Под маркой Grimbergen сейчас выпускается пять сортов пива представляющих классический набор бельгийских аббатских сортов: Blond (светлое); Double-Ambree (янтарное); Blanche (пшеничное); Rouge (фруктовое); Noel (зимнее). Все сорта пивоварни – эли сброженные при температурах 28-30 градусов Цельсия что придает пиву пряно-фенольные и фруктовые тона. В России представлены два сорта пивоварни - Grimbergen Blonde и Grimbergen Double-Ambree. Grimbergen Blonde - 67% алкоголя горечь 22 IBU (международных единиц горечи). Grimbergen Double-Ambree – 65% алкоголя горечь 22 IBU. По словам пивного писателя Майкла Джексона обладает бордовым цветом ароматом изюма вкусами апельсина и ириски и пряным похожим на корицу послевкусием. Рейтинг пива Grimbergen Double-Ambree на сайте ratebeer.com – 84 балла из 100 возможных Примечания Ссылки Official Website of the Museum for Old Techniques (нем./фр./англ.) The Prince's Fort in Grimbergen - Werbeka Netshop (англ.)Не следует путать с таранкой — традиционным названием вяленой рыбы Тара́нь или азовско-черноморская тарань (лат. Rutilus heckelii) — вид лучепёрых рыб семейства карповых. Отличительные признаки по сравнению с обыкновенной плотвой: большая высота тела чешуя меньшего размера меньшее число лучей в заднепроходном плавнике (именно 9—10) более толстые зубы и черноватые края парных плавников. Длина обыкновенно 25—35 см вес часто до 18 кг. Водится в морях Чёрном и Азовском входя в реки для метания икры весною (ход может начинаться уже зимою) и отчасти осенью на зимовку. Большая часть зимует по-видимому в море у устьев рек. Вообще Тарань не поднимается в реки высоко. Нерест происходит в конце марта или начале апреля в камышах и траве и по окончании его тарань уходит в море. Ввиду того что тарань поступала в торговлю исключительно в вяленом виде (таранка) составляя любимую народную пищу на Дону Кубани по всему Приазовью то под именем тарань разумеют самый товар который получается из данной рыбы а вместе с тем смешивая разности мелких рыб на Дону зовут «тарань» и привозимую ныне с Волги в изобилии вяленую воблу. Азовское море и впадающие в него реки особенно Дон давали колоссальное количество этой рыбы составлявшей самый важный предмет рыбного промысла. Целые горы сушеной тарани свозились на далеко славившийся в прежнее время рыбный рынок Гниловской станицы откуда сушеная тарань чумаками развозилась по всей Украине и в Крым. В настоящее время замечается полное оскудение всего Азовского бассейна этой рыбой которая нигде более не ловится даже в сколько-нибудь серьёзном в промысловом смысле количестве. Причина такого исчезновения здесь тарани не вполне выяснена но есть основание предполагать что перехватывание в устьях рек безграничный лов этой рыбы до её нереста и уничтожение молодой тарани (в качестве таловирки) — помимо каких-либо стихийных неблагоприятных обстоятельств для развития выметанной икры и т. п. — оказали немаловажное влияние на создание современного печального положения дела с этой рыбой. Примечания Ссылки А. Черницкий «Про воблу и тарань»Глики́рование или неферментати́вное гликозили́рование — реакция между восстанавливающими углеводами (глюкоза фруктоза и др.) и свободными аминогруппами белков липидов и нуклеииновых кислот живого организма протекающая без участия ферментов. Гликирование — это частный случай реакции Майяра. Неферментативное гликозилирование белков является ключевым механизмом повреждения тканей при сахарном диабете. Стадии Гликирование проходит в несколько этапов. Сначала между восстанавливающей (открытой) формой сахара и аминогруппой другой молекулы в ходе обратимой реакции образуется основание Шиффа. Это соединение в результате обратимой изомеризации превращается в более стойкий продукт Амадори или фруктозамин. Основания Шиффа и продукты Амадори относят к ранним продуктам гликирования. Количество модифицированных таким образом белков организма (например гемоглобина крови) пропорционально концентрации глюкозы или иного восстановливающего сахара в окружающей их среде: количество модифицированных белков увеличивается при повышении уровня глюкозы в крови и уменьшается при его понижении. Продукты Амадори однако могут претерпевать серию медленных необратимых перестроек с образованием так называемых поздних или конечных продуктов гликирования (ППГ). Количество белков модифицированных ППГ не уменьшается при понижении уровня глюкозы и только растёт со временем. Более того некоторые из ППГ могут формировать ковалентные связи (сшивки) с аминогруппами других белковых молекул. Влияние гликирования на работу белков Гликирование белков может нарушать их функционирование и приводить к патологическим последствиям. Гликирование гемоглобина (HbA1c) широко используется как кумулятивный показатель содержания глюкозы в крови при диагностике диабета. Примечания См. также Гликозилирование Карбоксиметиллизин Метилглиоксаль Ссылки Гликирование (англ.)Северная Гренландская компания (также Северная Компания Шпицбергенская компания нидерл. Noordsche-Groenlandse Compagnie нидерл. Noordse Compagnie нидерл. Compagnie van Spitsbergen) — нидерландская компания созданная в XVII веке для китобойного промысла. Существовала с 1614 по 1642 год. История В 1612 году первая голландская коммерческая китобойная экспедиция отправилась на Новую Землю после того как было сочтено что китобойный промысел около Мыса Доброй Надежды бесперспективен. Северная Компания была основана 27 января 1614 года на острове Влиланд. Китобойный промысел был жёстко привязан к сезону. Корабли (часть команды которых составляли голландцы а часть — наёмные матросы из других стран) отправлялись в плавание весной из различных портов Нидерландов. Через три недели они приходили в прибрежные воды Шпицбергена Ян-Майена или острова Медвежий. В сентябре или самое позднее в октябре корабли возвращались обратно в Нидерланды. На Ян-Майене и Шпицбергене (Смеренбург) были основаны китобойные посёлки в которых летом производили ворвань и другие продукты. Компании в течение многих лет принадлежала монополия на китовый промысел. Участники собирали деньги на каждую экспедицию а немедленно после её завершения делили прибыль. Организация Правление компании было разделено на пять отделений (палат — нидерл. kamers). Они обладали достаточной самостоятельностью и располагались в городах Амстердам Хоорн Энкхёйзен Роттердам и Делфт. Каждый город строил на арктических островах (в частности в Смеренбурге) собственные сооружения. В 1616 году часть компании приобрёл зеландец Ян Лампсис после чего палаты появились также в городах Зеландии — Флиссинген Мидделбург и Веере. В 1636 году две новые палаты появились во фризских городах — Харлингене и Ставорене. Деятельность Компания занималась китобойным промыслом в Арктике от Новой Земли до Ньюфаундленда и пролива Дэвиса. Компания не претендовала на территориальную принадлежность этих областей собственно компании или Нидерландам но сохраняла полную монополию на торговлю. В начале деятельности нанимали много баскских членов экипажа и гарпунеров. Кроме китов охотились также на моржей и тюленей а также на белых медведей. Главным продуктом компании была ворвань (китовый жир). Известный в будущем голландский адмирал Михиел де Рейтер в начале своей карьеры три года (1633 по 1635) служил штурманом на судах компании. Компания прекратила своё существование в 1642 году в связи с тем что киты в прибрежных водах были истреблены и попадались только в открытом море. Дополнительным фактором способствовавшим упадку компании была жёсткая конкуренция со стороны датчан. Монополия на китобойный промысел была отменена так что им смогли заниматься частные лица. На Западно-Фризских островах население которых было сильнее всего вовлечено в китобойный промысел многие сохранившиеся надгробия капитанов сделаны из китовых челюстей. Литература Hart S. (1957) De eerste Nederlandse tocht ter walvisvaart. В книге: Jaarboek Amstelodamum с. 27-64. Dillen J.G. van (1970) Van Rijkdom en Regenten. Handboek tot de Economische en Sociale Geschiedenis van Nederland tijdens de Republiek с. 248-55.