Сфинктер Мирицци (синоним проксима́льный сфи́нктер о́бщего же́лчного прото́ка) — сфинктер общего желчного протока расположенный непосредственно после слияния печёночного желчного протока и пузырного желчного протока. Представляет собой циркулярный пучок гладкомышечных волокон. Совместно с сфинктерами Одди Люткенса и дистальным сфинктером общего желчного протока регулирует поступление желчи из печени и желчного пузыря в двенадцатиперстную кишку. Патологии Недостаточные чрезмерные или несвоевременные сокращения сфинктера Мирицци классифицируют среди других патологий называемых дискинезией желчевыводящих путей (ДЖВП). Причиной ДЖВП предположительно является неадекватный уровень гастроинтестинальных гормонов: холецистокинина гастрина мотилина и других а также вегетативная дисфункция. Этимология Назван в честь аргентинского врача Пабло Луиса Мирицци (англ. Pablo Luis Mirizzi; 1893—1964). Источники Трифонов Е. В. Психофизиология человека. Сфинктеры пищеварительной системы. Примечания«Докторская» — популярный в странах бывшего СССР сорт варёной колбасы ГОСТ 23670-79 диетический продукт с пониженным содержанием жиров. Разработана в СССР в 30-х годах под руководством Микояна Анастаса Ивановича. В соответствии с законодательством Евразийского экономического союза не допускается выпуск мясной продукции с использованием названий которые похожи на названия мясной продукции установленными межгосударственными (региональными) стандартами за исключением мясной продукции выпускаемой по этим стандартам. В техническом регламенте в качестве примера такого названия приведена «Докторская» (наряду с некоторыми другими).. История Начали производить эту колбасу в 1936 году разрабатывал рецептуру колбасы и технологию её изготовления ВНИИ мясной промышленности а впервые осуществил производство Московский мясоперерабатывающий комбинат им. А. И. Микояна. Колбаса предназначалась в качестве диетического (лечебного) питания больным с соматическими признаками последствий перенесенного длительного голодания (конкретно — «…больным имеющим подорванное здоровье в результате Гражданской войны и царского деспотизма»). Состав По межгосударственному стандарту ГОСТ 23670-79 на 100 кг колбасы приходится: говядина жилованная высшего сорта — 25; свинина жилованная полужирная — 70; яйца куриные или меланж — 3; молоко коровье сухое цельное или обезжиренное — 2; пряности и другие материалы г (на 100 кг несолёного сырья): соль поваренная пищевая — 2090; нитрит натрия — 71; сахар-песок или глюкоза — 200; орех мускатный или кардамон молотые — 50. Из-за высокой популярности названия «Докторская» колбаса стала объектом многочисленных имитаций и подделок. Использование свиной шкурки в некоторых видах колбас высшего сорта было вполне допустимо и в СССР в 1960 году. ГОСТ Р 52196-2003 указывает лишь процентный состав белка — 13 жира — 22 влаги — 67 соли — 21 нитрита натрия — 0005 и ограничивает список используемых составляющих но не указывает их процентный состав. «„Докторская“ колбаса изготовленная в соответствии с национальным стандартом ГОСТ Р 52196-2011 не должна содержать: соевый белок крахмал растительный гелеобразователь…» — таким образом ГОСТ 2011 года допускает использование в варёных колбасах высшего сорта таких составляющих как мясо буйвола свиные шкуры и т. п. Примечания Ссылки ГОСТ Р 52196-2011 Изделия колбасные варёные. Технические условия. Росстандарт. Проверено 14 июня 2016.«J.G. Niederegger GmbH & Co. KG» — всемирно известный производитель марципана и прочих сладостей расположенный в немецком городе Любек. «Niederegger» был основан Йоханном Георгом Нидереггером 1 марта 1806 года в Любеке. Известность фирме принесли их марципановые конфеты которых насчитывается у неё около 200 сортов. После смерти Нидереггера управление на себя взял его зять и так со временем производство стало семейным бизнесом. К середине XIX века компания достигла своего расцвета и даже поставляла свои товары российскому императору. В 1873 году марципановые конфеты «Niederegger» получили престижную награду на Всемирной выставке в Вене. В 1942 году во время бомбардировки Любека союзными войсками кафе было полностью уничтожено а также были навсегда утеряны архивы компании. Новое реконструированное здание появилось на том же месте в 1948 году. В 2006 году в Любеке прошло празднование 200-летия основания компании «Niederegger». Марципановые конфеты «Niederegger» классифицируются как 100 % марципан и содержат значительно меньше сахара по сравнению с конфетами из марципана других фирм. В настоящее время в центре Любека расположено кафе «Niederegger» одноимённый магазин сладостей и музей марципана. Примечания Ссылки Официальный сайтВсемирный день шоколада (англ. World Chocolate Day) — праздник отмечаемый ежегодно 7 июля. Помимо него существует ещё один всемирный день с таким же названием который отмечают 13 сентября. История и празднование Родиной Всемирного дня шоколада считается Франция.празднику. Так в крупных городах Российской Федерации от Санкт-Петербурга до Владивостока 11 июля также проходят мероприятия конкурсы и фестивали по случаю этого праздника. Национальные дни шоколада Наряду со всемирным днём шоколада существуют и другие менее глобальные но не менее сладкие даты посвящённые этому продукту. Так в Соединённых Штатах помимо всемирного дня шоколада ежегодно отмечают ещё два общенациональных «шоколадных дня»: 7 июля и 28 октября. См. также Всемирный день продовольствия Всемирный день яйца День яблока Примечания Ссылки Шоколадный праздник Самые шоколадные страны мира Чинтака — горячий шоколад воссозданный по рецептам древних майя Шоколадный Фестиваль во ВладивостокеРыбная промышленность — отрасль пищевой промышленности. Основная задача — добыча (рыболовство и рыбоводство) и переработка рыбы и других морепродуктов. История промышленности Как промышленность рыболовство возникло в XVII веке. В России В Российской империи главными регионами вылова рыбы были (1913 г.) Аральское Каспийское и Чёрное моря. Они составляли 802 % всей добычи рыбы страны. Лодки кунгасы мелкие парусные суда — основные средства тогдашней рыбной промышленности. Организация железнодорожного сообщения способствовала развитию рыбной промышленности. Процветанию рыбной промышленности в СССР способствовало техническое перевооружение. В довоенные период был создан рыбопромысловый флот. К 1941 г. регионами активной рыбной ловли становятся Крайний Север (Баренцево море) и Дальний Восток (Охотское море). Добыча рыбы в мире Источник данных: Продовольственная и сельскохозяйственная организация ООН (англ. Food and Agriculture Organization of the United Nation FAO). См. также Рыболовство Рыбоводство Список стран по добыче рыбы Ссылки Большая советская энциклопедия 1971 г. ПримечанияКаррагинан Карраген — семейство линейных сульфатных полисахаридов получаемых из красных морских водорослей. Название получено от одного из видов таких водорослей произрастающего около берегов Ирландии. Студенистые экстракты из водоросли Chondrus crispus («ирландский мох») использовались в качестве пищевых добавок в течение сотен лет. Каррагинан — это природный гелеобразователь получаемый при переработке красных морских водорослей методом экстракции с последующей очисткой от органических и других примесей — многократным осаждением фильтрацией и промывкой в воде и спирте. В зависимости от степени очистки различают рафинированные и полурафинированные каррагинаны. Зарегистрирован в качестве пищевой добавки Е-407. СвойстваПравить Молекулы каррагена — большие очень гибкие и могут формировать закручивающиеся структуры. Они могут образовывать различные гели при комнатной температуре. Часто используются в пищевой промышленности как стабилизирующий и загущающий агент. Гели ведут себя как псевдопластик. Все каррагинаны — высокомолекулярные полисахариды составленные из повторений субъединиц галактозы и 36-ангидрогалактозы (36-AG) как сульфированных так и несульфированных. Субъединицы соединены чередующимися альфа 1-3 и бета 1-4 гликозидными связями. В зависимости от степени полимеризации и этерификации препараты каррагинанов классифицируются на 3 группы: Каппа: сильные твёрдые гели.(одна сульфатная группа на две молекулы галактозы). Производятся из Kappaphycus cottonii Йота: мягкие гели (две сульфатные группы на две молекулы галактозы). Производятся из Eucheuma spinosum Лямбда: формируют гели в смеси с белками а не водой; используются для загущения молочных продуктов (три сульфатные группы на две молекулы галактозы). Наиболее частый источник — водоросли Gigartina из Южной Америки. Наиболее важным различием влияющим на свойства классов каррагинанов является количество и положение сульфатных эфиров на повторяющихся субъединицах галактозы. Большее количество сульфатных эфиров понижает темепературу растворения каррагинана и приводит к более мягким гелям или препятствует образованию гелей (лямбда-каррагинан). Многие красные водоросли производят различные типы каррагинана на разных стадиях развития. Например род Gigartina производит главным образом каппа-каррагинаны в стадии гаметофита и лямбда-каррагинаны в стадии спорофита. Все классы каррагинана растворимы в горячей воде но в холодной воде растворим только класс лямбда и соли натрия других классов. ПолучениеПравить В промышленных масштабах производство началось с 30-х годов XX века хотя в Китае использовали каррагинан ещё в VII веке до н. э. В настоящее время крупнейшим производителем являются Филиппины где морские водоросли разводятся специально. В основном это виды Kappaphycus alvarezii Kappaphycus striatum и Eucheuma denticulatum. Они растут на 2 метра вглубь от поверхности моря. Водоросли обычно выращивают на нейлоновых тросах закреплённых на бамбуковых опорах. Урожай собирают приблизительно через три месяца когда каждое растение весит около килограмма. После сбора водоросли сушат упаковывают в тюки и отправляют на фабрику. Там водоросли мелют просеивают чтобы удалить загрязнения например песок и тщательно промывают. После обработки горячим щелочным раствором (например 5—8%-ным гидроксидом калия) из водорослей путём центрифугирования и фильтрации удаляется целлюлоза. Получившийся каррагинановый раствор затем концентрируется выпариванием. Затем высушивается и измельчается в соответствии со спецификацией. ПрименениеПравить При использовании в пищевых продуктах каррагинан указывается как E407 или E407a (при изготовлении из водорослей Euchema). Раствор каррагинана может использоваться в производстве мясных продуктов в целях удержания влаги и удешевления производства в расчёте на массу готовой продукции. Наиболее часто пищевую добавку E407 используют при производстве молочных продуктов молочных коктейлей мороженого кондитерских изделий. Каррагинан является альтернативой желатина растительного происхождения. Влияние на организм человекаПравить На основании исчерпывающего научного обзора учёными каррагинанов в июле 2014 года Всемирная организация здравоохранения (ВОЗ) и Комитет экспертов по пищевым добавкам (JECFA) пришли к выводу что каррагинан безопасен для использования в молочных смесях включая смеси для новорожденных детей с особыми заболеваниями в концентрациях до 1г на литр. Ранее в 2007 году организация ООН "Food and Agriculture Organization" и JECFA на основании имевшихся данных не рекомендовала использовать каррагинан-содержащие продукты в питании для младенцев. Научные опыты 2001 года на крысах морских свинках и обезьянах показали что использование полигинана (частично распавшейся молекулы каррагинана) ассоциировано с язвами и раком желудочно-кишечного тракта причём у морских свинок употребление каррагинана ассоциировано с язвами желудочно-кишечного тракта а у крыс — с раком желудочно-кишечного тракта. Употребление каррагинана может также быть причиной воспалительных заболеваний кишечника. См. такжеПравить Агар-агар Список пищевых добавок E400-E499 (Группа стабилизаторов загустителей эмульгаторов.) ПримечанияПравитьЛо́жечница аркти́ческая или Ло́жечная трава́ аркти́ческая (лат. Cochleária árctica) — вид растений рода Ложечница (Cochlearia) семейства Капустные (Brassicaceae). Встречается на побережье Северного Ледовитого океана на песчаных местах и склонах в Арктике и на Камчатке. Надземная часть содержит до цветения 03—117 % эфирного масла (на сухую массу). Масло имеет острый (горчичный) запах и содержит 87—98 % бутил-горчичного масла небольшое количество лимонена рафанола. Свежую зелень используют как пряно-вкусовую приправу к кушаньям. Ботаническое описание Двулетнее растение 7—40 см высотой. Прикорневые листья черешковые лопатчатые продолговато-овальные или овальные пластинка с округлым или даже почковидным основанием или постепенно суженная в черешок. Стеблевые листья продолговатые или овальные сидячие или суженные в короткий черешок цельнокрайние или зубчатые самые верхние стеблеобъемлющие с сердцевидным основанием. Лепестки 34—4 мм длиной. Цветоносы при плодах 03—08 см длиной. Плод — эллиптический стручок 5—7 мм длиной. Цветение в июне—июле. Таксономия Вид Ложечница арктическая входит в род Ложечница (Cochlearia) семейства Капустные (Brassicaceae) порядка Капустоцветные (Brassicales). Литература Дудченко Л. Г. Козьяков А. С. Кривенко В. В. Пряно-ароматические и пряно-вкусовые растения: Справочник / Отв. ред. К. М. Сытник. — К.: Наукова думка 1989. — 304 с. — 100 000 экз. — ISBN 5-12-000483-0.ОАО «Уржумский спиртоводочный завод» — производитель спиртных напитков в Кировской области крупнейший в регионе. Градообразующее предприятие города Уржума. По собственным данным по итогам 2009 года является крупнейшим налогоплательщиком Кировской области. Руководство и акционеры Акционеры ООО "Партнер" — более 20 % ООО "Сормат" — более 20 % ООО "Пригородное" - более 20 % ООО ТД "Уржумка" — более 20 % Руководство Терешков Юрий Игоревич — Генеральный директор член совета директоров Гуртов Павел Валерьевич — член совета директоров Кириллов Владимир Михайлович — член совета директоров Орлов Сергей Валерьевич — член совета директоров Полетаеева Сария Фатыховна — член совета директоров Шамсеев Денис Борисович — член совета директоров Ярмола Андрей Сергеевич — член совета директоров История Первую продукцию Уржумский казённый винный склад выпустил в 1901 году. После революции преобразован в спиртоводочный завод. Во время антиалкогольных компаний специализировался на выпуске спирта и спиртовых лекарственных средств. Продукция Пищевой спирт категории «Высшей очистки» и «Люкс» Водки Настойки Бальзамы Примечания Ссылки Официальный сайт Алексея Навального вписали в историю спиртового завода. Губернатора Кировской области и его экс-советника проверят на превышение полномочий «Коммерсант» № 240 (5025) 19.12.2012.Караме́льная трость (англ. candy cane) — твёрдая карамельная палочка в форме трости. Традиционно белая с красными полосами со вкусом перечной мяты или корицы (поэтому её также называют «мятная палочка» [англ. peppermint stick] или «палочка с корицей» [англ. cinnamon stick]) тем не менее её также делают со множеством других вкусов и могут украшать полосами других цветов и толщины. Карамельная трость — традиционная конфета на рождественских праздниках особенно в Западном мире. Происхождение Конфетчик в штате "Индиана" в США хотел производить тип конфеты который явился бы христианским свидетельством; поэтому он сделал рождественскую "конфетную тросточку". Он начал с чистой белой твердой конфеты в форме палочки. Ранние версии карамельной трости представляли собой просто белую палочку из сахара которая являлась лакомством для детей. Позже она обрела форму «трости» и полосы .Думая что конфета казалось слишком простой конфетчик украсил её красными полосами. К середине XVII века если не ранее они распространились по всей Европе. Эти палочки изготавливали кондитеры которые вытягивали отрезали скручивали и (в поздних годах) сгибали сахарные палочки вручную. Изготовление карамельных тростей должно было происходить в каком-то одном месте так как они легко ломались и портились от влажности. Недостаток рабочей силы в совокупности с нехваткой места для хранения делали распространение этих конфет довольно трудным занятием хотя и очень популярным. В конфетную трость свой создатель вложил очень много смысла и мы хотим напомнить его: 1.Белый цвет символизирует рождение Иисуса Марией и безгрешную жизнь Иисуса. 2.Конфета была тверда для того чтобы символизировать Камень фундамент Церкви и твердость Божьих обещаний. 3. Конфетчик сотворил конфету в виде английской буквы "J"(Jesus) 4. Конфетная тросточка также представляет трость Доброго Пастыря. 5. 3 тонкие полосы представляют страдания Иисуса от ран бича а большая красная - кровь Иисуса пролитую на кресте. 6.Пахучесть перечной мяты символизирует исоп используемый в обряде очищения у иудеев.(Псалом 50:9) ПримечанияЛук кру́глый (лат. Állium rotúndum) — многолетнее травянистое растение вид рода Лук (Allium) семейства Амариллисовые (Amaryllidaceae). Химический состав изучен недостаточно. Известно что растение содержит эфирное масло и аскорбиновую кислоту. Листья до цветения используют в пищу как пряно-ароматическую добавку. Распространение и экология Произрастает в Северной Африке Западной Азии и почти по всей Европе. На территории России встречается в европейской части (за исключением севера) и на Северном Кавказе. Растёт на лугах в луговых степях по оврагам часто как сорное на полях и залежах. Ботаническое описание Луковица яйцевидная почти шаровидная диаметром 075—2 см; наружные оболочки бурые или чёрно-бурые кожистые раскалывающиеся в верхней части расщеплённые на волокна; оболочки замещающей луковицы чёрно-бурые. Луковички многочисленные мелкие бурые почти гладкие. Стебли одиночные высотой 20—70 см на треть одетый гладкими влагалищами листьев. Листья в числе трёх — пяти шириной 2—5 (до 7) мм не дудчатые линейные желобчатые по краю шероховатые или гладкие значительно короче стебля рано увядающие. Чехол рано опадающий немного длиннее зонтика. Зонтик коробочконосный шаровидный реже полушаровидный; густой чаще сжатый или почти головчатый. Цветоножки неравные наружные равны околоцветнику реже в два раза длиннее его внутренние в два — пять раз длиннее околоцветника при основании с прицветниками. Листочки широко-колокольчатого околоцветника почти равные шероховатые длиной 4—5 мм наружные тёмно-пурпурные с более тёмной жилкой килеватые по килю более-менее зазубренные продолговатые тупые или туповатые внутренние более светлые чаще почти белые с пурпурной жилкой эллиптические очень тупые. Нити тычинок на четверть короче листочков околоцветника при основании между собой и с околоцветником сросшиеся при основании ресничатые наружные треугольно-шиловидные внутренние трёхраздельные. Столбик не выдаётся из околоцветника. Плод — коробочка округлая около 4 мм длиной. Цветение в середине лета. Классификация Таксономия Вид Лук круглый входит в род Лук (Allium) семейства Луковые (Alliaceae) порядка Спаржецветные (Asparagales). В ряде источников считается синонимом вида Лук причесночный (Allium scorodoprasum). Подвиды В рамках вида выделяют три подвида: Allium rotundum subsp. jajlae (Vved.) B.Mathew [syn. Allium jajlae Vved. — Лук яйлинский] Allium rotundum subsp. rotundum [syn. Allium cilicium Boiss.] Allium rotundum subsp. waldsteinii (G.Don) K.Richt. [syn. Allium waldsteinii G.Don — Лук Вальдштейна] Синонимы По данным The Plant List на 2010 год в синонимику вида входят: Allium ampeloprasum Thunb. nom. illeg. Allium baumannianum K.Koch Allium cambiasii De Not. Allium cilicicum Boiss. Allium descendens Pall. ex Schult. & Schult.f. nom. inval. Allium erectum G.Don Allium gracilescens Sommier & Levier Allium jajlae Vved. Allium multiflorum Kunth nom. illeg. Allium paterfamilias Boiss. Allium porphyroprasum Heldr. & Sart. ex Boiss. Allium preslianum Schult. & Schult.f. Allium rotundifolium Lumn. ex Steud. nom. inval. Allium rubellum C.Presl nom. illeg. Allium rubicundum Niven ex G.Don Allium scariosum Jan ex Schult. & Schult.f. Allium tmoleum O.Schwarz Allium waldsteinianum Schult. & Schult.f. Porrum polyanthum Fourr. Porrum rotundum (L.) Rchb. Примечания Литература Введенский А. И. Род 267. Лук — Allium L. // Флора СССР : в 30 т. / гл. ред. В. Л. Комаров. — М.—Л. : Изд-во АН СССР 1935. — Т. IV / ред. тома В. Л. Комаров. — С. 246—247. — 760 + XXX с. — 5175 экз. Дудченко Л. Г. Козьяков А. С. Кривенко В. В. Пряно-ароматические и пряно-вкусовые растения: Справочник / Отв. ред. К. М. Сытник. — К.: Наукова думка 1989. — 304 с. — 100 000 экз. — ISBN 5-12-000483-0. Губанов И. А. и др. 336. Allium rotundum L. — Лук круглый // Иллюстрированный определитель растений Средней России. В 3 т. — М.: Т-во науч. изд. КМК Ин-т технолог. иссл. 2002. — Т. 1. Папоротники хвощи плауны голосеменные покрытосеменные (однодольные). — С. 446. — ISBN 8-87317-091-6.Лук победоно́сный или Лук побе́дный (лат. Állium victoriális) — многолетнее травянистое растение вид рода Лук (Allium) подсемейства Луковые (Alliaceae) семейства Амариллисовые (Amaryllidaceae). Наряду с луком медвежьим (Allium ursinum) этот вид тоже называют черемшой или колбой. Распространение и экологияПравить В природе ареал вида охватывает Центральную (Австрия Чешская Республика Германия Венгрия Польша Словакия Швейцария) и Южную Европу (Болгария Югославия Италия Румыния Франция Португалия Испания) Индию Непал Казахстан Монголию Китай Корею и Японию (Хоккайдо Хонсю) Аляску Канаду. На территории России встречается повсеместно в лесной зоне (Предкавказье Дагестан Алтай Бурятия Иркутская Кемеровская Новосибирская Свердловская Томская Тюменская области Красноярский край Тува Амурская область Хабаровский и Приморский края Сахалин Курилы Камчатка). Произрастает в лиственных и темнохвойных лесах на лесных опушках на лугах в горах в верхнем лесном и субальпийском поясах. Растёт на богатых почвах с проточным увлажнением. Ботаническое описаниеПравить Луковицы конически-цилиндрические прикреплены к косо вверх направленному корневищу толщиной 1—15 см со светло-бурыми или серовато-бурыми сетчато-волокнистыми оболочками. Луковицы одиночные или по нескольку на коротком корневище. Стебель высотой 30—70 см в нижней половине одет гладкими часто фиолетово-окрашенными влагалищами листьев. Листья в числе от двух до четырёх гладкие; пластинка листа ланцетная или эллиптическая острая или тупая длиной 10—20 см шириной 2—8 см постепенно суженная в черешок который в два — четыре раза короче пластинки. Низовые листья чешуевидные срединные — зелёные с ланцетной или широкоэллиптической пластинкой. Соцветие — шаровидный или реже полушаровидный довольно густой многоцветковый зонтик до цветения поникающий и заключённый в чехол. Околоцветник венчиковидный звёздчатый двухрядный с шестью лепестками; листочки околоцветника эллиптические беловато-зеленоватые с малозаметной жилкой наружные немного уже и короче. Лепестки эллиптические туповатые длиной 4—5 мм беловато-зеленоватые с одной малозаметной жилкой. Тычинок шесть нити почти в полтора раза длиннее околоцветника при самом основании с сросшиеся цельные узкотреугольные; пестик с верхней трёхгнёздной завязью; столбик выдаётся из околоцветника. Цветет в середине лета. Плод — коробочка шаровидно-трёхгранная с широкообратно-сердцевидными створками. Семена шаровидные почти чёрные. Отдельные экземпляры достигают возраста более 40 лет. Химический составПравить Во всех частях растения содержатся эфирное масло обусловливающее его резкий чесночный запах аскорбиновая кислота (до 730 мг%) лизоцим и фитонциды. В состав эфирного масла входят аллилсульфиды пинеколиновая кислота и аллиин. Хозяйственное значение и применениеПравить Молодые побеги и луковицы едят свежими квашеными и солёными используют как приправу к мясным блюдам или витаминную зелень. Известное противоцинготное средство. По вкусу напоминает чеснок но не оставляет во рту его запаха и привкуса. На Дальнем Востоке России часто заготавливается на экспорт в Японию. На Алтае в кедровниках урожайность свежих листьев составляет 2—15 ц/га в черневой тайге — до 65 т/га. Я. Я. Никитинский в книге «Суррогаты и необычные в России источники пищевых веществ растительного и животного происхождения» (1921) писал об этом луке: Это — выдающееся возбуждающее и вместе антискорбутное средство почему делают большие иногда запасы его особенно в Сибири где черемши много. Она собирается крестьянами подтаёжных селений около 20 мая. В пищу идут мясистые стебли а луковки остаются в земле. Черемша привозится на сибирские базары и раскупается нарасхват. В южных уездах Томской губ. в апреле — мае отправляются за черемшою в луга целые караваны с мешками… Стебли едят сырыми; но много заготовляют впрок для чего рубят с частью листьев как капусту и солят или квасят в бочках на ледниках. Черемша отлична от другого лука растущего и Сибири на сухих местах и тоже собираемого но гораздо позднее. На Кавказе сырые луковицы собранные весной до цветения употребляются в пищу с хлебом и солью. Растение применяют в отечественной и зарубежной медицине. Обладает тонизирующим действием способствует повышению аппетита и облегчает пищеварение используется при эрозии шейки матки как ранозаживляющее. Черемша полезна при атеросклерозе усиливает перистальтику кишечника и обладает противоглистным действием. КлассификацияПравить ТаксономияПравить Вид Лук победоносный входит в род Лук (Allium) семейства Луковые (Alliaceae) порядка Спаржецветные (Asparagales). ПодвидыПравить В рамках вида выделяют два подвида: Allium victorialis subsp. platyphyllum Hultén Allium victorialis subsp. victorialis СинонимыПравить По данным The Plant List в синонимику вида входят: Охранный статусПравить Растение не выдерживает вытаптывания и даже слабого выпаса скота. Занесён в Красные книги Республики Башкортостан Ханты-Мансийского автономного округа Свердловской Тюменской и Челябинской областей. В Канаде находится под охраной. Вид охраняется в Висимском биосферном заповеднике природных парках «Река Чусовая» и «Оленьи Ручьи» ландшафтном заповеднике «Шунут-Камень». ПримечанияПравить ЛитератураПравить Введенский А. И. Род 267. Лук — Allium L. // Флора СССР : в 30 т. / гл. ред. В. Л. Комаров. — М.—Л. : Изд-во АН СССР 1935. — Т. IV / ред. тома В. Л. Комаров. — С. 141—142. — 760 + XXX с. — 5175 экз. Березнеговская Л. Н. Березовская Т. П. Дощинская Н. В. Лекарственные растения Томской области. — Томск: Томск. ун-т 1972. Декоративные травянистые растения для открытого грунта СССР. В 2 т. / Н. А. Аврорин. — Л.: Наука Лен. отд. 1977. — Т. 1. — С. 78. — 331 с. — 19 000 экз. Дудченко Л. Г. Козьяков А. С. Кривенко В. В. Пряно-ароматические и пряно-вкусовые растения: Справочник / Отв. ред. К. М. Сытник. — К.: Наукова думка 1989. — 304 с. — 100 000 экз. — ISBN 5-12-000483-0. Дикие съедобные растения / Под ред. акад. В. А. Келлера; АН СССР; Моск. ботан. сад и Ин-т истории матер. культуры им. Н. Я. Марра. — М.: б. и. 1941. — С. 35—36. — 40 с. СсылкиПравить Лук победный: информация о таксоне в проекте «Плантариум» (определителе растений и иллюстрированном атласе видов). (Проверено 20 декабря 2015)Мекка-Кола — безалкогольный газированный напиток. Является основным продуктом Mecca Cola World Company. Создан в качестве альтернативы Coca-Cola и Pepsi-Cola направленной на мусульманских потребителей. Название продукта относится к священному городу мусульман Мекке. Рецепт основан на иранской Zam Zam Cola. В настоящее время Мекка-Кола продается в некоторых регионах арабского мира Европы США Индии Канады. Всего продукция реализуется в 64 странах мира. Расположение Mecca Cola World Company перенесено в Дубай ОАЭ. Компания жертвует 10 % своей прибыли на финансирование гуманитарных проектов на палестинских территориях а также 10 % благотворительным организациям тех стран в которых продаются их продукты. Mecca Cola World Company также реализует безалкогольные напитки с фруктовыми вкусами под брендом Мекка-кола. Компания являлась спонсором Организации Исламской Конференции 2003 года в Малайзии. Примечания Ссылки Mecca-ColaШтро (нем. Stroh) — крепкий пряный ром из Австрии. Доступен в трёх вариантах: Stroh 40 Stroh 60 и Stroh 80. В Duty Free магазинах также доступен Stroh 50. Число показывает долю алкоголя в напитке. Считается что торговая марка Stroh появилась в 1832 году в Клагенфурте и получила название в честь основателя и владельца предприятия-производителя Себастьяна Штро. Напиток был награждён золотой медалью на Всемирной выставке 1900 года в Париже. Сегодня Штро доступен более чем в 40 странах. Из-за своей крепости редко используется как чистый напиток чаще всего применяют как ингредиент алкогольных коктейлей например: охотничий чай пунш и пылающий коктейль B-52 (вместо кофейного ликёра). Штро — также важный компонент для пирогов и печений австрийской кухни. Поскольку у Австро-Венгрии не было никакого доступа к колониям в тропических областях ромовые производители первоначально попытались заменить аромат патоки сахарного тростника смесью пряностей и красок добавленных к спиртовой основе называемой Inländer-Rum — замена которая за эти годы стала особенностью. Сегодня австрийский ром сделан из побочных продуктов сахарного тростника согласно инструкциям Европейского сообщества в то время как типичный аромат Inländer-Rum был традиционным. Производство стандартизировано главой B23 «Кодекс Алиментариус Австриакус». Примечания Ссылки На Викискладе есть медиафайлы по теме Штро Официальный сайт (нем.) Официальный сайт (англ.) (404)Драмбу́и (англ. Drambuie /dræmˈbuːi/) — ликёр приготовленный из выдержанного шотландского виски с ароматом мёда аниса шафрана мускатного ореха и различных трав. Содержание алкоголя — 40 %. Выпускается семейной фирмой Маккинонов под Эдинбургом. В 1892 г. они зарегистрировали его как an dram buidheach что в переводе с гэльского означает: «напиток удовлетворяющий всем требованиям». С 1906 г. ликёр производится на продажу. Состав: шотландский виски 15-17 летней выдержки мёд ароматические травы сахар. Обладает естественным ароматом трав и мягким медовым вкусом. Ликёр одинаково хорош как без добавок но обязательно охлаждённый так и в составе коктейлей и лонг-дринков. Однако если напиток подаётся как дижестив то напротив - рекомендуется согреть в руке и тогда по-настоящему раскрывается вся его необычайно богатая вкусовая палитра.Бальзамический уксус («бальзамик») (итал. Aceto balsamico) — кисло-сладкая приправа из выдержанного в бочках виноградного сусла изобретённая в итальянской провинции Модена. Оригинальный бальзамик также вырабатывается в провинции Реджо-нель-Эмилия. Бальзамический уксус — наиболее изысканный богатый вкусовыми обертонами и традиционно дорого ценящийся среди пищевых уксусов. Несмотря на название «уксус» по способу приготовления он значительно отличается от обычного пищевого уксуса. Аналог бальзамического уксуса на Кавказе и в Иране называется дошаб. В США вырабатываются аналоги бальзамика из кокоса инжира мандаринов чёрной смородины бобов какао и т.д. Свойства Традиционный бальзамический уксус очень тёмный имеет фруктовый аромат и густую консистенцию. Существует также упрощённая (и более дешевая) версия бальзамического уксуса изготовляемая из уксуса на основе красного вина. Такой бальзамический уксус более светлый и отличается по вкусу. Бальзамический уксус применяют в самых известных ресторанах мира при приготовлении салатов маринадов десертов а также супов. Несколько капель этой приправы оттеняют вкус сыра клубничного салата обыкновенного омлета и даже мороженого. Изготовление В отличие от винного уксуса для которого готовое вино оставляется скисать настоящий бальзамик изготавливается из виноградного сусла. Отжатый сок свежего винограда (обычно белых сортов) уваривается до густоты пока он не превратится в густой темный сироп. При этом в нём увеличивается концентрация оксиметилфурфурола. В более дешёвых сортах к сиропу подмешивают винный уксус («для обогащения флоры и ускорения уксуснокислого брожения»). Для выдерживания сиропа используют бочки трех видов: самые маленькие — из ясеня и дуба средние — из каштана и вишни а большие — из тутового дерева. Часть созревшего бальзамического уксуса из самой маленькой бочки (10-20 %) поступает на продажу а освободившийся объём дополняют из второй по величине бочки вторую доливают из третьей и т. д. Каждый производитель использует свои специи. Срок созревания уксуса минимум 3 года а лучшие его сорта выдерживают до 100 лет. История Первые упоминания о бальзамическом уксусе (aceto balsamico) относятся к 1046 году когда маркграф Бонифаций владелец замка Каносса подарил будущему королю Генриху II маленький бочонок с уникальным продуктом. Тем самым он заложил традицию «королевских подарков» — впоследствии такие бочонки было принято преподносить королям и дворцовой знати. Бочонки с изысканным содержимым говорили о достатке семьи и служили богатым приданым в семьях где есть молодые особы на выданье. Производство этого уксуса было привилегией ограниченного круга семей аристократии и третьего сословия. Единого рецепта не существовало у каждой семьи были свои «секреты» приготовления уксуса. Название «бальзамический» возникло потому что первоначально его использовали преимущественно в медицинских целях и лишь впоследствии этот уксус стал использоваться в кулинарии. Благодаря его сильному антимикробному и противовоспалительному действию им обрабатывали раны. Он использовался в качестве лекарства Лукрецией Борджиа в 1503 году (первый год Великой Чумы). Виды Приготовленный по традиционным рецептам бальзамик обозначается марками «Aceto Balsamico Tradizionale di Modena» (традиционный бальзамический уксус из Модены) или «Aceto Balsamico Tradizionale di Reggio Emilia» (традиционный бальзамический уксус из провинции Реджо-нель-Эмилия). Обе марки охраняются властями региона. Традиционный бальзамик выдерживается не менее 12 лет. В это время его переливают в бочки всё меньшего объёма сделанные из разного дерева. Настоящий бальзамический уксус тёмно-коричневого цвета имеет сложный аромат естественный кисло-сладкий вкус виноградного сока обогащён привкусом древесины бочек. Реджо-нель-Эмилия обозначает возраст бальзамического уксуса цветом этикетки. Красная этикетка клеится на бутылки с уксусом выдержанным как минимум 12 лет. Серебряная этикетка маркирует уксус выдержанный не менее 18 лет. Золотая этикетка обозначает уксус выдержанный в бочках 25 лет и более. Модена использует другую систему обозначения. Крышечкой кремового цвета укупоривают все бальзамики выдержанные не менее 12 лет золотой крышечкой отмечены бальзамические уксусы выдержанные более 25 лет. Все производители традиционного бальзамического уксуса из Модены объединены в консорциум Consorzio dei Produttori dell’Aceto Balsamico Tradizionale di Modena; производимый консорциумом продукт имеет статус контролируемого по региону происхождения (Denominazione d’Origine Protetta). Цена 100 мл уксуса выпущенного такими производителями колеблется от 150 до 400 долларов США. Промышленный бальзамический уксус — все другие разновидности бальзамического уксуса. Среди них есть те что приготовлены вне Модены и провинции Реджо-нель-Эмилия или не выдержаны 12 лет и потому не могут получить официального сертификата. Отдельно стоит упомянуть Balsamic Vinegar of Modena (Бальзамический уксус из Модены). За этим названием может скрываться дешёвый аналог изготовленный из винного уксуса подсластителей натуральных красителей и загустителей (например карамели и гуаровой смолы). Глазурь Более густая по консистенции чем уксус бальзамическая глазурь может быть получена как путём выпаривания бальзамического уксуса так и путём смешения уксуса с загустителями (крахмал камедь). Для ароматизации глазури используются среди прочего белый трюфель и пряные травы. Примечания Ссылки На Викискладе есть медиафайлы по теме Бальзамический уксусСтопорный узел Эшли (англ. Ashley's stopper knot) — стопорный узел который был изобретён Клиффордом Эшли около 1910 года. Литература Ловягин Р. М. Узел морской // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Budworth Geoffrey. The Ultimate Encyclopedia of Knots & Ropework. — Anness Publishing LTD 2001. — ISBN 1-84309-146-1. Ashley Clifford W. The Ashley Book of Knots. — Doubleday & Company 1944. — ISBN 0-385-04025-3.Монарда дудчатая (лат. Monarda fistulosa) — многолетнее травянистое растение вид рода Монарда семейства Яснотковые. В диком виде произрастает в Северной Америке культивируется в субтропических районах планеты. Химический состав изучен недостаточно. Известно что надземная часть растения содержит эфирное масло. Надземную массу используют при консервировании овощей в период от бутонизации до цветения. Для маринования яблок удачен состав включающий чабер садовый базилик эвгенольный и монарду. Биологическое описание Многолетнее растение высотой до 110 см. От корневищ отходят хорошо развитые мочки придаточных корней. Многочисленные четырёхгранные побеги тонкие хорошо облиственные зелёные светло-зелёные или красноватые до коричневых. Листья продолговато-яйцевидные тонкие зубчатые очерёдные. По окраске идентичны побегам. Цветки обоеполые собраны в соцветие типа головки диаметром 3—5 см располагаются на концах веток. Венчики цветков белые до тёмно-красных. Цветёт в июле—сентябре. Размножается делением куста посевом семян. Литература Дудченко Л. Г. Козьяков А. С. Кривенко В. В. Пряно-ароматические и пряно-вкусовые растения: Справочник / Отв. ред. К. М. Сытник. — К.: Наукова думка 1989. — 304 с. — 100 000 экз. — ISBN 5-12-000483-0. Ссылки Монарда дудчатая (англ.): информация на сайте GRIN. (Проверено 18 июля 2009) Монарда дудчатая: информация на сайте «Энциклопедия жизни» (EOL) (англ.) (Проверено 18 июля 2009)Морковь посевная (лат. Daucus carota subsp. sativus) — двулетнее растение подвид вида морковь дикая. Обычно в быту под словом «морковь» подразумевается широко распространенный корнеплод именно этого растения. Биологическое описание Двулетнее травянистое растение с мясистым корнеплодом и многократно перисто-рассечёнными листьями. Соцветие — 10—15-лучевой сложный зонтик лучи шероховато-опушённые распростёртые во время цветения. Цветы с мелкими зубчиками чашечки с белыми красноватыми или желтоватыми лепестками. В центре зонтика тёмно-красный цветок. Плоды — мелкие эллиптические двусемянки длиной 3—4 мм. Культивирование Исторические сведения Культивируется на протяжении четырёх тысяч лет в настоящее время выведено множество разновидностей и культиваров (сортов) этого вида. Предположительно морковь впервые начали выращивать в Афганистане где до сих пор произрастает больше всего различных видов моркови. Ближайшим диким видом является дикая морковь: культурные сорта были выведены из неё путём селекции. Из сброшенных семян садовой моркови обычно получаются растения со съедобным ветвистым корнем отличающимся горьким деревянистым привкусом. Первоначально морковь выращивали не ради корнеплода а ради ароматных листьев и семян. Первое упоминание об употреблении корня моркови в пищу встречается в античных источниках в I веке н. э. Современная морковь была завезена в Европу в X—XIII веках; Ибн-аль-Авам из Андалусии описывал красные и жёлтые сорта моркови. Византийский врач Симеон Сит (XI век) упоминает те же самые цвета. Морковь описывается и в «Домострое» памятнике русской назидательной литературы XVI века. Оранжевая морковь была выведена голландскими селекционерами в XVII веке. Ранее культивируемую морковь нередко рассматривали как отдельный вид Daucus sativus (Hoffm.) Röhl. (морковь культурная или морковь посевная) в русскоязычной литературе такой подход преобладает до настоящего времени. В современной англоязычной литературе и международных базах данных культивируемую морковь обычно рассматривают как подвид моркови дикой: Daucus carota subsp. sativus (Hoffm.) Arcang. Мировое производство Морковь входит в десятку самых экономически важных овощных культур в мире. В 2011 году согласно Продовольственной и сельскохозяйственная организации ООН во всем мире для потребления человеком было произведено 35658 млн тонн моркови и репы на общей площади 1184000 га (2926000 акров). Китай произвел 16233 млн тонн что составляет 455 % от мирового производства затем Россия (1735 млн тонн) США (1342) Узбекистан (1222) Польша (0887) Украина (0864) а также Великобритания (0694). В Азии произведено около 61 % в Европе 242 % и Америке (Северной Центральной и Южной Америках и Карибском бассейне) — 97 % в Африке — менее 4 %. Мировое производство увеличилось с 214 млн тонн в 2000 году 137 млн тонн в 1990 году 104 млн тонн в 1980 году и 7850 тонн в 1970 году. Темпы роста мирового производства моркови были больше чем темпы роста населения земного шара и больше чем общее увеличение мирового растительного производства. Европа была традиционно основным центром производства но опережена Азией в 1997 году. Рост мирового производства является в значительной степени результатом увеличения производственных площадей а не средней урожайности. Скромные улучшения урожайности можно отнести к оптимизации методов ведения сельского хозяйства развитию лучших сортов (в том числе гибридов) и повышению механизации. Урожайность Морковь имеет весьма высокую урожайность (20-80)т/га сравнимую с картофелем. Хранение Морковь можно хранить в течение нескольких месяцев в холодильнике или в течение зимы во влажном прохладном месте. Для длительного хранения немытую морковь можно поместить в ведро между слоями песка смеси 50/50 песка и древесной стружки или в почве. Рекомендуемый диапазон температур (0-5)°С. Применение Применение в кулинарии Корни и плоды дикой и культурной моркови могут быть использованы как пряность. Плоды обладающие жгучим пряным вкусом употребляют как приправу к кушаньям используют в маринадах ликёро-наливочном производстве. Испытаны и одобрены в качестве пряности при обработке рыбы. Плоды могут найти применение в консервной промышленности. Корнеплоды культурной моркови используют в пищу в сыром и варёном виде для приготовления первых и вторых блюд пирогов цукатов маринадов консервов и др. Из моркови получают морковный сок и каротин. В соответствии с директивой Евросоюза морковь является одновременно и фруктом и овощем что позволяет например Португалии легально производить и экспортировать морковное варенье которое по правилам Евросоюза может производиться только из фруктов. Применение в медицине По содержанию каротина морковь уступает лишь сладкому перцу. Морковь и морковный сок назначают больным с гипо- и авитаминозом А. Экспериментально установлено что морковь активизирует внутриклеточные окислительно-восстановительные процессы регулирует углеводный обмен обладает антисептическим противовоспалительным обезболивающим и ранозаживляющим свойствами. Лечение морковным соком рекомендуют при заболеваниях связанных с нарушением минерального обмена (жёлчнокаменная болезнь метаболические полиартриты) показано употребление морковного сока в первые дни после инфаркта миокарда а также для беременных женщин кормящих матерей детей. Свежий морковный сок используется также при анемии гипоацидных гастритах. Однако свежая морковь и морковный сок противопоказаны при обострении язвенной болезни и энтеритах. Морковь показана при заболеваниях конъюнктивы и роговицы глаза нарушениях минерального обмена полиартритах остеохондрозе мочекаменной и жёлчнокаменной болезнях. Морковь обладает мягкими слабительными и мочегонными свойствами поэтому её употребляют при заболеваниях желудочно-кишечного тракта и почек. Из семян моркови получали препарат «Даукарин» представлявший собой сумму флавоноидов который обладал спазмолитическим сосудорасширяющим действием на коронарные и периферические сосуды расслаблял гладкую мускулатуру оказывал успокаивающее действие на центральную нервную систему. Даукарин применяли при хронической коронарной недостаточности проявляющейся болями в области сердца и за грудиной в покое или после физического напряжения. В народной медицине морковь дикая применяется как противоглистное и слабительное средство а также для выведения из организма радиоактивных веществ. Примечания Литуратура Дудченко Л. Г. Козьяков А. С. Кривенко В. В. Пряно-ароматические и пряно-вкусовые растения: Справочник / Отв. ред. К. М. Сытник. — К.: Наукова думка 1989. — 304 с. — 100 000 экз. — ISBN 5-12-000483-0.Морко́вь ди́кая или Морковь обыкнове́нная (лат. Dáucus caróta) — двулетнее реже однолетнее травянистое растение вид рода Морковь (Daucus) семейства Зонтичные. Этимология Родовое название ботаническое латинское Daucus образовано непосредственно от др.-греч. δαῦκος названия некоторых диких зонтичных таких как дикая морковь или борщевик золотистый. В народной латыни морковь называли daucum от др.-греч. δαῦκον вариант δαῦκος или cariotta carōta от др.-греч. καρῶτον «морковь». Carōta взято в качестве видового названия дикой моркови. Корень этого слова греч. δαίω (daio) означает зажигать согревать намекая на едкий вкус плодов. Распространение В диком виде произрастает в Европе Северной Африке Западной и Средней Азии. На территории России встречается в южных районах европейской части. Культивируется на протяжении четырёх тысяч лет в настоящее время выведено множество разновидностей и культиваров (сортов) этого вида. Ботаническое описание Двулетнее редко однолетнее растение. Корень мясистый утолщённый разнообразной окраски и формы длинный. Стебель высотой 25—100 см развивается на втором году жизни простой или в верхней части ветвистый продольно-бороздчатый шерстисто-волосистый как и листья редко почти голый. Листья треугольные яйцевидные либо дважды или трижды продолговато-перисторассечённые 14—20 см длиной и 4—6 см шириной. Нижние листья на длинных черешках верхние — сидячие на продолговатом по краю бело-плёнчатом влагалище. Дольки последнего порядка яйцевидные или продолговатые зубчатые или надрезанные по краям слегка завороченные в нижнюю сторону наверху туповатые с коротким остроконечием. Цветки частью обоеполые частью тычиночные; зубцы чашечки мелкие; лепестки белые или жёлтые редко розовые или пурпурные. Соцветие — многоцветковый сложный 10—50-лучевой зонтик 4—10 см в поперечнике листочки обёртки многочисленные. Плоды эллиптические состоят из двух полуплодиков с четырьмя рёбрышками снабжённых длинными шипами. Цветёт в июне—июле. Плоды созревают в августе. Химический состав Во всех частях растения содержится эфирное масло которое придает им специфический запах. В корнях культурных красно- и желтомясных сортов содержится каротин тиамин рибофлавин пантотеновая и аскорбиновая кислоты сахара (45—15 %) флавоноиды жирные и эфирные масла умбеллиферон соли кальция фосфора железа микроэлементы — кобальт медь бор йод и др. Семена моркови дикой содержат до 16 % эфирного масла составными частями которого являются α- и β-пинен лимонен гераниол цитраль каротол азарон и др. жирное масло включающее глицериды петрозелиновой пальмитиновой олеиновой и линолевой кислот. В цветках содержатся флавоноиды кверцетин и кемпферол а также антоциановые соединения. В плодах до 20 % жирного масла а также флавоновые производные. В составе эфирного масла из надземной части дикой моркови найдены следующие компоненты: α- и β-пинен камфен сабинен α- и β-фелландрен α- и γ-терпинен лимонен n-цимол дауцен β-элемен кариофиллен хамазулен γ-кадинен бергаптен каротол даукол апоренон юниперкамфора гераниол геранилацетат и др. Эфирное масло из корней дикой моркови содержит α- и β-пинен каротол алифатические альдегиды муравьиную и уксусную кислоты. Гераниол обладает антибактериальной активностью по отношению к дифтерийной палочке и гемолитическому стрептококку. Значение и применение Морковь использовалась человеком на протяжении уже около 4 тыс. лет. Упоминается у древних греков и римлян. Сначала возделывалась как лекарственное а затем как пищевое и кормовое растение. В Россию завезена в XVI веке. Цветки плодоносящих стеблей второго года дают медоносным пчёлам нектар. Применение в кулинарии Корни и плоды дикой и культурной моркови могут быть использованы как пряность. Плоды обладающие жгучим пряным вкусом употребляют как приправу к блюдам используют в маринадах ликёро-наливочном производстве. Испытаны и одобрены в качестве пряности при обработке рыбы. Плоды могут найти применение в консервной промышленности. Корнеплоды культурной моркови используют в пищу в сыром и варёном виде для приготовления первых и вторых блюд пирогов маринадов консервов и др. Из моркови получают каротин и морковный сок. В соответствии с директивой Евросоюза морковь является одновременно и фруктом и овощем что позволяет например Португалии легально производить и экспортировать морковное варенье которое по правилам Евросоюза может производиться только из фруктов. Применение в медицине По содержанию каротина морковь уступает лишь сладкому перцу. Морковь и морковный сок назначают больным с гипо- и авитаминозом А. Экспериментально установлено что морковь активизирует внутриклеточные окислительно-восстановительные процессы регулирует углеводный обмен обладает антисептическим противовоспалительным обезболивающим и ранозаживляющим свойствами. Лечение морковным соком рекомендуют при заболеваниях связанных с нарушением минерального обмена (жёлчнокаменная болезнь метаболические полиартриты) показано употребление морковного сока в первые дни после инфаркта миокарда а также для беременных женщин кормящих матерей детей. Свежий морковный сок используется также при анемии гипоацидных гастритах. Однако свежая морковь и морковный сок противопоказаны при обострении язвенной болезни и энтеритах. Из семян моркови получали препарат «Даукарин» представлявший собой сумму флавоноидов который обладал спазмолитическим сосудорасширяющим действием на коронарные и периферические сосуды расслаблял гладкую мускулатуру оказывал успокаивающее действие на центральную нервную систему. Даукарин применяли при хронической коронарной недостаточности проявляющейся болями в области сердца и за грудиной в покое или после физического напряжения. Жидкий экстракт моркови дикой входит в комплексный препарат «Уролесан» используемый при различных формах мочекаменной и жёлчнокаменной болезни других заболеваниях жёлчных путей. Морковь издавна высоко ценили в косметике считали её эликсиром здоровья и красоты. При сухой и вялой коже морковный сок используют не только внутрь но и наружно для питательных масок. Морковный сок к которому добавляют несколько капель лимонного сока применяют при отбеливании кожи лица и против веснушек. А при втирании морковного сока в смеси с лимонным в кожу головы волосы лучше растут и приобретают красивый блеск. В качестве лекарственного сырья используют плоды моркови дикой — Fructus Dauci carotae. Их заготовляют зрелыми и сушат при температуре 50—60 °C. Классификация Таксономия Вид Морковь дикая входит в род Морковь (Daucus) семейства Зонтичные (Apiaceae) порядка Зонтикоцветные (Apiales). Синонимы Инфравидовые таксоны В рамках вида выделяют следующие подвиды и разновидности: Ранее культивируемую морковь нередко рассматривали как отдельный вид Daucus sativus (Hoffm.) Röhl. (морковь культурная или морковь посевная) морковь посевная) в русскоязычной литературе такой подход преобладает до настоящего времени. В современной англоязычной литературе и международных базах данных культивируемую морковь обычно рассматривают как подвид моркови дикой: Daucus carota subsp. sativus (Hoffm.) Arcang. Примечания Литература Дудченко Л. Г. Козьяков А. С. Кривенко В. В. Пряно-ароматические и пряно-вкусовые растения: Справочник / Отв. ред. К. М. Сытник. — К.: Наукова думка 1989. — 304 с. — 100 000 экз. — ISBN 5-12-000483-0. Губанов И. А. и др. 965. Daucus carota L. — Морковь дикая // Иллюстрированный определитель растений Средней России. В 3 т. — М.: Т-во науч. изд. КМК Ин-т технолог. иссл. 2003. — Т. 2. Покрытосеменные (двудольные: раздельнолепестные). — С. 628. — ISBN 9-87317-128-9. Ссылки Морковь — статья из Большой советской энциклопедии.Мускатник душистый или Мускатный орех (лат. Myristica fragrans) — вечнозелёное дерево вид рода Мускатник (Myristica) семейства Мускатниковые (Myristicaceae). Культивируют в Южной и Юго-Восточной Азии Южной Америке Восточной Африке и на Мадагаскаре. Родина — Молуккские острова. Ботаническое описание Вечнозелёное дерево высотой 10—15 м. Листья сверху тёмно-зелёные снизу белые или сизые очерёдные цельные кожистые перисто-нервные лишенные прилистников. Цветки желтовато-белые как правило двудомные редко однодомные собраны в верхоцветные или бокоцветные соцветия расположенные в пазухах листьев; венчик отсутствует. Плод — мясистая яйцевидно-шаровидная ягода оранжево-жёлтая с плотной кожурой. При созревании кожица и мякоть плода расщепляются надвое и внутри обнажается тёмно-бурое блестящее семя с ветвистым ярко-красным мясистым присемянником (ариллусом). Семя покрыто гладкой и твёрдой семенной кожурой которую при получении мускатного ореха удаляют. Химический состав Семенное ядро (мускатный орех) содержит не менее 3 % эфирного масла сложного состава (включает пинен гераниол эвгенол дипентен линалоол и др.) около 40 % плотного жирного масла состоящего в основном из триглицеридов миристиновой кислоты а также крахмал (около 20 %) пигменты сапонины пектиновые вещества. Присемянник (мускатный цвет) содержит не менее 45 % эфирного 2 % жирного масла и 30 % амилодекстрина. Значение и применение Аромат слабый вкус сначала слабый тонкий позднее острый пряный. Мускатный цвет и мускатный орех используются для ароматизации спиртных напитков коктейлей как пряность при изготовлении сладких блюд какао компотов варений. Иногда мускатный цвет добавляют в супы паштеты томатный соус свежие овощи мясные бульоны блюда из риса овощей грибов рыбы мяса птицы. Применение мускатного ореха и мускатного цвета как пряностей способствует повышению аппетита. Мускатный орех (лат. Semen Myristicae Nux Moschata) обработанный известковым молоком и высушенный на солнце и мускатный цвет (Macis) применяются как лекарственные средства улучшающие пищеварение. Прессованием семян получают плотный душистый оранжевый бальзам (Oleum Nucistae) состоящий из жирного и эфирного масел и пигментов. Бальзам используют в мазях и растирках как отвлекающее средство раздражающее кожу. Классификация Таксономия Вид Мускатник душистый входит в род Мускатник (Мускатник) семейства Мускатниковые (Myristicaceae) порядка Зонтикоцветные (Apiales). Литература Мускатное дерево // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Дудченко Л. Г. Козьяков А. С. Кривенко В. В. Пряно-ароматические и пряно-вкусовые растения: Справочник / Отв. ред. К. М. Сытник. — К.: Наукова думка 1989. — 304 с. — 100 000 экз. — ISBN 5-12-000483-0. Примечания Ссылки Мускатник душистый (англ.): информация на сайте GRIN. (Проверено 18 июля 2009) Мускатник душистый: информация на сайте «Энциклопедия жизни» (EOL) (англ.) (Проверено 18 июля 2009) Myristica fragrans Houtt. (англ.). IPCS Poisons Information Monograph (PIM) 355. IPCS. Проверено 19 марта 2014. Архивировано из первоисточника 19 марта 2014.Земляни́чный альдеги́д или альдегид 16 — органическое вещество этиловый эфир αβ-эпокси-β-метил-β-фенилпропионовой кислоты. Представляет собой бледно-жёлтую жидкость хорошо растворимую в органических растворителях. Запах этого соединения напоминает запах земляники. Применяется в промышленности как ароматизатор. Название С точки зрения органической химии это соединение не является альдегидом. Более того как показали исследования это вещество не содержится в землянике. Таким курьезным названием это соединение обязано своему специфическому запаху а также несовершенству методов химического анализа во времена его открытия. Неточное название было введено в XIX веке и используется до сих пор как исторически сложившееся. Получение Земляничный альдегид может быть получен путём конденсации ацетофенона и этилового эфира монохлоруксусной кислоты в присутствии основания. Эта химическая реакция является частным случаем конденсации Дарзана. Применение Из-за своего приятного запаха земляничный альдегид нашел широкое применение в пищевой и косметической промышленности. Он входит в состав некоторых духов фармацевтических препаратов моющих средств некоторых продуктов питания. Источники Титце Л. Айхер Т. Препаративная органическая химия. — Москва: Мир 1999. — С. 576. — 704 с. — ISBN 5-03-002940-0. Откуда твоё имя? ГИДРАТРОПОВЫЙ АЛЬДЕГИД См. также ЗемляникаТромбоксаны — представители семейства эйкозаноидов. Наиболее значимыми для организма являются тромбоксан A2 и тромбоксан В2. Название связано с ролью тромбоксанов в процессе свертывания крови. Синтез Синтез происходит в тромбоцитах под влиянием фермента тромбоксан-А синтазы из эндоперекисей образующихся из арахидоновой кислоты с помощью фермента циклооксигеназы. Период полураспада тромбоксана А2 в организме человека составляет 30 секунд. Механизм Тромбоксаны взаимодействуют с рецепторами сопряженными с G белком (а именно с Gq белком). Функции Тромбоксаны сужают сосуды повышают артериальное давление и активируют агрегацию тромбоцитов. Концентрация тромбоксанов находится в равновесии с уровнем их антагониста простациклина. Роль тромбоксана А2 в процессе агрегации тромбоцитов Тромбоксан А2 синтезируется активированными тромбоцитами. Стимулирует активацию новых тромбоцитов и их агрегацию. Агрегация тромбоцитов достигается повышением уровня экспрессии гликопротеинового комплекса GP IIb/IIIa на их мембранах. Циркулирующий фибриноген связывается с этим комплексом укрепляя тромб. Патология Считается что сужение коронарных сосудов при стенокардии Принцметала вызвана тромбоксанами. Механизм действия аспирина Широко используемый препарат аспирин ингибирует циклооксигеназу что снижает образование предшественника тромбоксанов в тромбоцитах. Длительное назначение малых доз аспирина приводит к снижению агрегационных способностей тромбоцитов. Назначение аспирина снижает частоту случаев возникновения инфаркта миокарда. Однако одним из побочных эффектов аспирина являются чрезмерные кровотечения возникающие из-за дефицита тромбоксанов. Примечание Ссылки Национальная медицинская библиотека (англ.)«Шоколадная фея» — памятник в городе Покров Владимирской области высотой 3 метра и весом 600 кг. Бронзовая статуя изготовлена в 2009 году и по утверждениям прессы является первым в мире памятником шоколаду. Монумент словно создан из плитки шоколада и представляет собой образ сказочной Феи с шоколадкой в руке. Памятник открыт 1 июля 2009 года и находится в нескольких шагах от покровского музея шоколада. Открытие памятника состоялось в рамках 15-летия деятельности в России компании «Крафт Фудс» ставшей инициатором удивительного подарка городу. Кондитерская фабрика компании на которой производится шоколад марок «Alpen Gold» «Milka» и «Воздушный» является градообразующим предприятием Покрова. Конкурс на лучший проект статуи проводился среди владимирских и петербургских мастеров. В результате создателем первого памятника шоколаду стал Илья Шанин — владимирский скульптор победитель европейского конкурса фигур из песка чьи работы представлены в городах Германии Австрии Бельгии. ПримечанияМята азиатская (лат. Mentha asiatica) — вид растений рода Мята (Mentha) семейства Яснотковые (Lamiaceae). Встречается в Западной Сибири Средней и Восточной Азии Китае. Растёт в долинах рек по склонам галечниковым руслам арыкам на лугах. В надземной части растения содержится 03—06 % эфирного масла которое имеет приятный мятный запах и слегка горьковатый вкус. Листья используют в качестве пряной приправы к супам и подливам преимущественно в Туркмении. Ботаническое описание Растение высотой 40—100 см по всей поверхности опушено очень короткими волосками. Стебли большей частью тонковатые тупо четырёхгранные. Листья с обеих сторон бархатистые или тонковойлочные зеленоватые или сизовато-зелёные от коротких тонких волосков сидячие или на коротких черешках; по краю листья тонко и удлиненно-зубчатые; прицветные листья шиловидные превышают длину ложных мутовок. Соцветия густые или рыхловатые; цветки на коротко волосистых цветоножках; прицветники шиловидные почти равны чашечке; чашечка колокольчатая или ворончатая с линейными зубцами; венчик длиной 4—5 мм тычинки превышают венчик у тычиночных цветков и скрыты в венчике у пестичных. Плод — яйцевидный орешек. Цветёт в июне—июле. Плоды созревают в июле—августе. Примечания Литература Дудченко Л. Г. Козьяков А. С. Кривенко В. В. Пряно-ароматические и пряно-вкусовые растения: Справочник / Отв. ред. К. М. Сытник. — К.: Наукова думка 1989. — 304 с. — 100 000 экз. — ISBN 5-12-000483-0.Мята болотная или Мята блошница (лат. Mentha pulegium) — многолетние растения вид рода Мята (Mentha) семейства Яснотковые (Lamiaceae). Распространение и экология Произрастает в Северной Африке Восточной Азии Туркмении на Кавказе и практически на всей территории Европы. В России встречается на Северном Кавказе. Растёт в пойменных лугах по берегам рек. Ботаническое описание Многолетнее растение высотой 20—60 см. Стебель разветвлённый рассеянно-волосистый. Листья черешковые эллиптические или продолговато-яйцевидные листовая пластинка по краю тупозарубчато-пильчатая у основания клиновидная. Цветки собраны в густые почти шаровидные кольца; чашечка с треугольными зубцами верхней губы и шиловидными нижней губы; венчик розово-лиловый с белой трубочкой. Плод — яйцевидный бурый блестящий мелко сетчато-ямчатый орешек. Цветёт в июле—августе. Плоды созревают в августе—сентябре. Применение Сухие листья содержат до 2 % эфирного масла в состав которого входит до 95 % пулегона также ментол лимонен дипентен. Листья и верхушки цветущих стеблей употребляют как пряность. Эфирное масло используют в парфюмерии консервном и кондитерском производстве для ароматизации напитков чая уксуса. В народной медицине надземную часть растения применяли как ранозаживляющее абортивное и антисептическое средство а также при коклюше бронхиальной астме истерии. В культуре Одна из песен группы «Nirvana» — Pennyroyal Tea — посвящена болотной мяте. Курт Кобейн принимал её от болей в животе и говорил что в песне она выступает символом очищения. Впрочем некоторые полагают что в Pennyroyal Tea завуалированно описывается действие героина. Примечания Литература Дудченко Л. Г. Козьяков А. С. Кривенко В. В. Пряно-ароматические и пряно-вкусовые растения: Справочник / Отв. ред. К. М. Сытник. — К.: Наукова думка 1989. — 304 с. — 100 000 экз. — ISBN 5-12-000483-0.Мя́та длинноли́стная (лат. Méntha longifólia) — многолетнее травянистое растение вид рода Мята (Mentha) семейства Яснотковые (Lamiaceae). Распространение и экология Произрастает в Африке Азии и практически на всей территории Европы. В России встречается на Северном Кавказе в европейской части и Западной Сибири. Растёт во влажных местах и по берегам рек. Ботаническое описание Растение мягко-пушистое высота стебля 30—75 см. Листья сидячие серовато пушисто-войлочные. Мутовки цветков в густых цилиндрических колосьях. Цветёт в июне—августе. Химический состав В надземных частях свежих растений содержится 008—015 % аскорбиновой кислоты 03—05 % эфирного масла. Наибольшее его количество обнаружено в листьях до появления бутонов. Масло светло-жёлтого цвета с приятным запахом содержит ментол пулегон ментон и карвакрол. В масле некоторых форм обнаружен линалоол. Значение и применение Мяту длиннолистную издавна культивируют и используют как пряность: до цветения — надземную часть целиком в период цветения — только листья. Выделенное из растения эфирное масло применяют в фармацевтической мыловаренной и парфюмерной промышленности в кондитерском и ликёрном производстве при выработке зелёного сыра. Лекарственное значение имеют листья и эфирное масло. Настои листьев применяют внутрь при желудочных заболеваниях как средство улучшающее пищеварение при желудочных коликах тошноте и в качестве болеутоляющего; наружно — для ванн примочек. Мятное масло используют как корригенс (для улучшения вкуса лекарств) кроме того наружно — при ревматизме невралгии. Классификация В рамках вида выделяют несколько подвидов: Mentha longifolia subsp. capensis (Thunb.) Briq. Mentha capensis Thunb. Mentha longifolia subsp. grisella (Briq.) Briq. Mentha longifolia subsp. hymalaiensis Briq. Mentha royleana Benth. Mentha longifolia subsp. longifolia Mentha candicans Mill. Mentha spicata var. longifolia L. Mentha longifolia subsp. noeana (Briq.) Briq. Mentha longifolia subsp. polyadenia (Briq.) Briq. Mentha sylvestris subsp. polyadenia Briq. Mentha longifolia subsp. typhoides (Briq.) Harley Mentha sylvestris subsp. typhoides Briq. Mentha longifolia subsp. wissii (Launert) Codd. Литература Дудченко Л. Г. Козьяков А. С. Кривенко В. В. Пряно-ароматические и пряно-вкусовые растения: Справочник / Отв. ред. К. М. Сытник. — К.: Наукова думка 1989. — С. 160. — 100 000 экз. — ISBN 5-12-000483-0. Губанов И. А. и др. 1102. Mentha longifolia (L.) L. — Мята длиннолистная // Иллюстрированный определитель растений Средней России. В 3 т. — М.: Т-во науч. изд. КМК Ин-т технолог. иссл. 2004. — Т. 3. Покрытосеменные (двудольные: раздельнолепестные). — С. 135. — ISBN 5-87317-163-7. ПримечанияБаннок (также известен как жареный хлеб) — национальное блюдо индейской кухни в настоящее время широко распространённое среди многих племён индейцев США. Представляет собой плоский кусок дрожжевого теста (лепёшку) обжаренную или глубоко прожаренную в масле или жире. В качестве гарнира на жареный хлеб обычно кладутся бобы жареный мясной фарш или мелко порезанный сыр. Жареный хлеб вместе с таким гарниром известен как «индейские тако» или «навахо-тако». Жареный хлеб который подаётся со сладким гарниром например политый мёдом или посыпанный сахарной пудрой является типичным американским блюдом известным как «Ухо слона». Жареный хлеб стал культовым стереотипом в культуре индейцев США. Он является не только домашним блюдом но и традиционно готовится для таких праздников как пау-вау и ярмарки штатов. В 2005 году жареный хлеб был объявлен «официальным хлебом штата» Южная Дакота. В том же 2005 году вопрос о вреде жареного хлеба для здоровья стал предметом широкой общественной дискуссии: речь шла о роли данного блюда в широком распространении ожирения и диабета среди индейцев США. По сообщению министерства сельского хозяйства США типичная порция жареного хлеба содержит 700 калорий и около 27 граммов жира. Жареный хлеб также известен в южноамериканской кухне под названием «качанга». См. также Хычин Пита Кростини Брускетта Бауырсак Шельпек Fried dough foods — блюда из жареного теста Fried dough — жареное тесто Sopaipilla — сопайпилья Примечания Ссылки Reprint of a Tacoma News Tribune article on fry bread AP article on the health threats of frybreadМя́та полева́я или Мята лугова́я (лат. Méntha arvénsis) — многолетнее травянистое растение вид рода Мята (Mentha) семейства Яснотковые (Lamiaceae). Распространение и экология Евразийский вид произрастает в Европе Западной и Средней Азии на Кавказе заходит в Индию и Непал. В России встречается на Северном Кавказе в европейской части Западной и Восточной Сибири. Растёт на полях лугах по берегам водоёмов рек озёр арыков на болотистых участках. Ботаническое описание Многолетнее растение с ползучим корневищем высотой 15—100 см. Стебли чаще распростёртые реже прямостоячие ветвистые иногда красноватые мохнато-пушистые от направленных вниз волосков. Листья яйцевидные продолговато-яйцевидные или продолговато-эллиптические на верхушке острые по краю пильчато-зубчатые. Цветки лиловые или лилово-розовые собраны в многоцветковые шаровидные ложные мутовки на волосистых реже голых цветоножках; чашечка колокольчатая часто фиолетовая волосистая; венчик широкотрубчатый. Плод — ценобий: дробный плод состоящий из четырёх равномерно развитых округлых тупых на верхушке гладких орешкообразных односеменных частей (эремов). Растение цветёт в июне—октябре. Плоды созревают в августе—октябре. Значение и применение В надземной части растения содержится до 2 % эфирного масла (Масло мяты луговой) основной частью которого является ментол и различные терпены. Молодые побеги используются как приправа к кушаньям и для ароматизации чайных смесей напитков соусов кондитерских изделий уксуса. Эфирное мятное масло широко применяют в медицине как желудочное и болеутоляющее ментол — при насморке мигрени как обеззараживающее и болеутоляющее средство при лечении обморожений для производства валидола. Листья мяты — при мигрени невралгии; надземная часть растения — как противокашлевое отхаркивающее при тахикардии тошноте рвоте аллергии как средство повышающее аппетит при гиперацидном гастрите желудочно-кишечных и печёночных коликах как вяжущее. В тибетской медицине употребляют внутрь для лечения туберкулёза лёгких и желудочных заболеваний наружно — как болеутоляющее при судорогах ревматических и артрических болях как противовоспалительное при кожных болезнях. Мята входит в состав аппетитного желудочного ветрогонного потогонного желчегонного и успокоительного сборов и сбора для ванн. Примечания Литература Дудченко Л. Г. Козьяков А. С. Кривенко В. В. Пряно-ароматические и пряно-вкусовые растения: Справочник / Отв. ред. К. М. Сытник. — К.: Наукова думка 1989. — 304 с. — 100 000 экз. — ISBN 5-12-000483-0. Губанов И. А. и др. 1100. Mentha arvensis L. s.l. — Мята полевая // Иллюстрированный определитель растений Средней России. В 3 т. — М.: Т-во науч. изд. КМК Ин-т технолог. иссл. 2004. — Т. 3. Покрытосеменные (двудольные: раздельнолепестные). — С. 133. — ISBN 5-87317-163-7. Ссылки Мята полевая (англ.): информация на сайте GRIN. (Проверено 21 июля 2009) Мята полевая: информация на сайте «Энциклопедия жизни» (EOL) (англ.) (Проверено 21 июля 2009)E131 (Синий патентованный V Patent Blue V Food Blue 5 Sulphan Blue E131) — синтетический краситель голубого или фиолетового цвета. Относится к группе триарилметановых красителей. Запрещён в некоторых странах среди них Норвегия США и Австралия. Применяется для окраски газированных напитков и некоторых фармацевтических препаратов [1]. Может применяться в фарше колбасах и других мясных изделиях а также как краска в медицинских диагностических процедурах. Потенциальные эффекты: астма желудочно-кишечные расстройства анафилаксия крапивница гиперактивность аллергические реакции. Чувствительным к аспирину людям лучше избегать.Остри́ца или Асперуга (лат. Asperúgo) — монотипный род семейства Бурачниковые. Единственный представитель — вид Острица лежа́чая или Острица простёртая (Asperugo procúmbens) с естественным ареалом в Европе. Как сорное растение вид распространён почти повсеместно. Молодые листья весной на Кавказе употребляют как пряную приправу к кушаньям при солении в маринадах. Ботаническое описание Однолетнее растение высотой 10—40 см. Стебель сочный острогранный по рёбрам усаженный крепкими крючковатыми направленными вниз шариками; более или менее ветвистый слабый обычно вплетающийся в кустарники или заборы. Листья обычно нежные лопатчато-продолговатые островатые оттопыренные негустощетинисто-волосистые. Цветки мелкие почти сидячие с 1—4 прицветных листьев в пазухах. Чашечка яйцевидная покрытая шиловидными прилегающими щетинками с неравными долями при плодах она очень большая пополам сложенная (двулопастная) сплюснутая сердцевидноокругло-яйцевидная и по краю крупно и неравно лопастно-зубчатая на короткой вниз отогнутой плодоножке с выдающейся сеткой жилок почти голая и только по краям лопастей реснитчато-щетинистая. Венчик сперва фиолетовый потом голубой отгиб его с тупыми лопастями. Плод — орешек. Синонимы Asperugo alba Mazziari 1835 Asperugo erecta I.Pop 1968 Asperugo vulgaris Dum.Cours. 1802 Примечания Литература Дудченко Л. Г. Козьяков А. С. Кривенко В. В. Пряно-ароматические и пряно-вкусовые растения: Справочник / Отв. ред. К. М. Сытник. — К.: Наукова думка 1989. — 304 с. — 100 000 экз. — ISBN 5-12-000483-0. Губанов И. А. и др. 1050. Asperugo procumbens L. — Острица простёртая или лежачая // Иллюстрированный определитель растений Средней России. В 3 т. — М.: Т-во науч. изд. КМК Ин-т технолог. иссл. 2004. — Т. 3. Покрытосеменные (двудольные: раздельнолепестные). — С. 83. — ISBN 5-87317-163-7. Ссылки Острица (англ.): информация на сайте GRIN. (Проверено 22 июля 2009) Острица: информация на сайте «Энциклопедия жизни» (EOL) (англ.) (Проверено 22 июля 2009)Очиток скальный или Седум скальный (лат. Sedum rupestre) — вид суккулентных растений рода Очиток (Sedum) семейства Толстянковые (Crassulaceae). В диком виде произрастает в Северной Центральной и Юго-Восточной Европе. На территории России встречается на Северном Кавказе и в западных областях европейской части России. Растёт на песчаных и каменистых местах на откосах железнодорожных насыпей в сосновых лесах. Молодые нецветущие побеги используются для приправы к супам овощам подливкам. Ботаническое описание Многолетнее растение с ползучим корневищем. Стебли 15—25 см высотой прямые приподнимающиеся при основании ползучие. Листья зеленоватые голые сидячие на ползущих побегах. Соцветие щитковидное сначала густое потом рыхловатое ветвистое с цветками на коротких цветоножках. Цветки пяти-семичленные. Чашелистики продолговато-ланцетные острые мясистые остающиеся при плодах. Лепестки ярко-желтые ланцетные заостренные в 2 раза или более длиннее чашечки. Тычинки желтые короче лепестков. Плоды желтоватые прямые с длинным шиловидным носиком. Семена многочисленные мелкие. Цветёт в июле. Литература Дудченко Л. Г. Козьяков А. С. Кривенко В. В. Пряно-ароматические и пряно-вкусовые растения: Справочник / Отв. ред. К. М. Сытник. — К.: Наукова думка 1989. — 304 с. — 100 000 экз. — ISBN 5-12-000483-0. Примечания Ссылки Очиток скальный (англ.): информация на сайте GRIN. (Проверено 22 июля 2009) Sedum reflexum: информация на сайте «Энциклопедия жизни» (EOL) (англ.) (Проверено 22 июля 2009)Сангари (англ. Sangaree) — вид коктейля. В его состав обычно входят крепкие спиртные напитки. Разбавляется пивом или содовой водой. Посыпается мускатным орехом. Может быть как холодным так и горячим. Предполагается что название коктейля происходит от испанского слова «кровь» как у испанского слабоалкогольного напитка сангрии. Известно что изначально коктейль сангари делали с вином. Однако несмотря на испанскую идею родина этой смеси — Америка XIX века. Существуют различные виды сангари например «Бренди Сангари» в котором смешиваются коньяк и ликёр и разбавляются охлаждённым сухим белым вином или «Водка Сангари» где водка смешивается с мёдом и разбавляется охлаждённым пивом. Интересным примером следует также отметить коктейль «Московская Сангари» в составе которого смешиваются водка ликёр из чёрной смородины медовый сироп лимонный сок красное вино апельсиновая горечь а также черносливы и гвоздики. Также существует пряный холодный чай «Сангари» где вместо крепкого спиртного напитка основой для чая служит содовая вода. Упоминание в литературе Сангри часто упоминается в литературе примером может служить рассказ «Бими» Редьярда Киплинга: «Бертран подливал ему сангари пока Бими не стал пьяный и глупый и тогда… — Фу! (фр.) Ганс умолк попыхивая сигарой. — И тогда? — сказал я. — И тогда Бертран убивал его голыми руками а я пошел погулять по берегу.» Другой пример — двадцать шестая глава повести «С Земли на Луну прямым путём за 97 часов 20 минут» Жюля Верна: «Продавцы наперебой предлагали всевозможные напитки. — Мятное прохладительное! Кому мятной прохлады? — кричал один оглушительным голосом. — Сангари на бордосском вине! — пронзительно пищал другой. — Джин-смерч джин-смерч! — ревел третий. — Коктейль! Бренди-наповал! — голосил четвертый. — Кому угодно настоящего мятного прохладительного по последней моде?» Ссылки Информация о сангари на сайте о коктейлях «Московская Сангари» — победитель международного конкурса барменовПа́житник голубо́й (лат. Trigonella caerulea) — однолетнее растение вид рода Пажитник (Trigonella) семейства Бобовые (Fabaceae). Родина вида — Средиземноморье. Натурализирован и культивируется практически на всей территории Европы включая европейскую часть России. Растёт на полях среди кустарников. Все части растений имеют сильный аромат. Листья высушенные и истолчённые в порошок применяют для придания аромата и окраски зелёному сыру. Плоды и соцветия высушенные и истолчённые в порошок применяют как приправу (уцхо-сунели). Ботаническое описание Однолетнее растение высотой 30—80 см. Стебель прямой с густо вверх направленными ветвями. Листья яйцевидные 2—5 см длины 1—2 см ширины у верхних листьев продолговатые по краям острозубчатые. Прилистники треугольно-ланцетные зубчатые. Ножки соцветий длиннее листьев. Соцветие густое головчатое шаровидное после цветения не вытягивается и не становится рыхлым. Чашечка вдвое короче венчика зубцы её ланцетные равные трубочке венчик 5—6 мм длиной голубой выемчатый. Плод — боб обратнояйцевидно-ромбический в три раза длиннее чашечки резко сужен в почти прямой носик 2 мм длиной со слабо заметными жилками. Цветёт в мае — июне. Плодоношение в июне — июле. Примечания Литература Дудченко Л. Г. Козьяков А. С. Кривенко В. В. Пряно-ароматические и пряно-вкусовые растения: Справочник / Отв. ред. К. М. Сытник. — К.: Наукова думка 1989. — 304 с. — 100 000 экз. — ISBN 5-12-000483-0. Губанов И. А. и др. 832. Trigonella caerulea (L.) Ser. (Trifolium caeruleum L.) — Пажитник голубой // Иллюстрированный определитель растений Средней России. В 3 т. — М.: Т-во науч. изд. КМК Ин-т технолог. иссл. 2003. — Т. 2. Покрытосеменные (двудольные: раздельнолепестные). — С. 475. — ISBN 9-87317-128-9. Ссылки Пажитник голубой (англ.): информация на сайте GRIN. (Проверено 23 июля 2009) Пажитник голубой: информация на сайте «Энциклопедия жизни» (EOL) (англ.) (Проверено 23 июля 2009)Монелин — интенсивно сладкий полипептид впервые выделенный из тропического растения Dioscoreophyllum cumminsii (семейства Луносемянниковые). История В 1972 г. две независимые группы установили белковую природу монелина. Моррис и др. назвали это вещество по названию своего института. Белок с изоэлектрической точкой 903. Состоит из 2 субъединиц (A и B) включающих соответственно 44 и 50 аминокислот. Свойства Соединение примерно в 2000 раз слаще сахарозы однако не у всех людей он вызывает ощущение сладости. Монелин не токсичен но его термическая нестойкость и сложность синтеза делают практическое применение монелина проблематичным. Нагревание до 55-65 °С и ферментативный гидролиз приводят к потере сладкого вкуса. Стабилен при уровнях кислотности pH 2-9. Отдельные субъединицы сладким вкусом не обладают. См. также Миракулин Сахарин СорбитолОколоу́шная железа́ (лат. glandula parotidea) — парная сложная альвеолярная серозная слюнная железа. Анатомия Околоушные железы имеют серовато-розовый цвет и неправильную форму. Масса околоушной железы примерно 20 — 30 г: это самые крупные слюнные железы. Околоушные железы расположены в околоушно-жевательной области лица непосредственно под кожей спереди и к низу от ушной раковины на боковой поверхности нижней челюсти у заднего края жевательной мышцы. Сверху околоушная железа подходит к скуловой дуге снизу — к углу нижней челюсти сзади — к переднему краю грудино-ключично-сосцевидной мышцы и сосцевидным отросткам височной кости. Сзади нижней челюсти околоушная железа достигает начинающихся от шиловидного отростка шилоглоточной шилоподъязычной и шилоязычной мышц. Околоушная железа окружена капсулой - околоушно-жевательной фасцией (лат. fascia parotideomasseterica). Плотность этой фасции неравномерна: в большинстве своём плотная она имеет разрыхлённые участки покрывающие верхнюю и медиальную поверхности железы. Капсула вдается внутрь железы и делит её на дольки. Таким образом околоушная железа имеет дольчатое строение. Её выводной (Стенонов или Стенсоновский) проток выходит из переднего края железы проходит по наружной поверхности жевательной мышцы огибает её спереди прободает щечную мышцу и открывается на боковой стенке преддверия полости рта на уровне второго верхнего большого коренного зуба (моляра). Иногда над выводным протоком околоушной железы имеется добавочная околоушная железа выводной проток которой сливается с основным. Иннервация: чувствительная - околоушные ветви ушно-височного нерва секреторная парасимпатическая - ушно-височный нерв (от ушного узла) секреторная симпатическая - наружное сонное сплетение. Кровоснабжение: околоушные ветви височной артерии. Венозный отток: занижнечелюстная вена. Лимфоотток: поверхностные и глубокие околоушные ганглии. Функция Основной функцией железы является секреция слюны. Околоушные железы выделяют жидкую слюну с высокой концентрацией NaCl и KCl и высо­кой активностью амилазы. Её кислотность выше чем кислотность слюны других больших слюнных желёз и при небольшой скорости секреции равна 581 pH. При увеличении скорости секреции её кислотность уменьшается (рН увеличивается). В сутки околоушные железы выделяют примерно 02 — 07 л слюны (около трети объёма секретируемого всеми слюнными железами). Патология Околоушная железа имеет 2 слабых места: сзади (вблизи слухового прохода) и внутри (в области глубокой части). В этих местах может выходить гной при гнойных процессах (паротите эпидемическом паротите). См. также Выводной проток околоушной слюнной железы Паротит Эпидемический паротит Слюнные железы Ложный паротит Герценберга Источники Трифонов Е. В. Психофизиология человека. Слюнные железы. Назначение. Строение. ПримечанияПастернак армянский (лат. Pastinaca armena) — многолетнее травянистое растение вид рода Пастернак (Pastinaca) семейства Зонтичные (Apiaceae). Встречается в горах Кавказа. Растёт на субальпийских и альпийских лугах на полянах в горных лесах до высоты 3000 м. Ботаническое описание Корень вертикальный или восходящий. Стебель прямой угловато-ребристый немного ветвистый слегка опушенный рассеянными мягкими волосками 20—60 см высотой. Нижние стеблевые и прикорневые листья на черешках значительно короче пластинки верхние листья более мелкие и менее рассечённые. Соцветия — зонтики с шероховато опушенными неравными лучами общая обёртка отсутствует. Плоды голые или слегка опушенные широкояйцевидные с тремя нитевидными спинными и крыловидно расширенными боковыми рёбрами. Цветёт в июле—августе. Значение и применение В плодах содержится 016—025 % эфирного масла с запахом октилового спирта. Плоды испытаны и одобрены в качестве пряности при обработке рыбы. Примечания Литература Дудченко Л. Г. Козьяков А. С. Кривенко В. В. Пряно-ароматические и пряно-вкусовые растения: Справочник / Отв. ред. К. М. Сытник. — К.: Наукова думка 1989. — 304 с. — 100 000 экз. — ISBN 5-12-000483-0.Пастерна́к посевно́й или Пастернак лугово́й или Пастернак обыкнове́нный (лат. Pastináca sátiva) — многолетнее травянистое растение вид рода Пастернак (Pastinaca) семейства Зонтичные (Apiaceae). Распространение В диком виде растение произрастает в Европе Турции на Кавказе. На территории России растение встречается в европейской части на Северном Кавказе и в Западной Сибири. Растёт среди кустарников по сорным местам. Растение натурализировано и культивируется повсюду в мире. Ботаническое описание Травянистый двулетник или многолетник с мясистым корнем. Стебель остроребристый прямостоячий бороздчато-гранёный шершавый опушённый в верхней части ветвистый высотой 30—100(200) см. Листья очерёдные непарноперистые из 2—7 пар яйцевидных крупнопильчатых или лопастных более менее опушённых сидячих листочков; нижние листья короткочерешковые верхние — с влагалищным основанием сидячие. Цветки обоеполые мелкие правильные пятичленные собраны в сложный зонтик из 5—15 лучей; обёртка и обёрточки чаще всего отсутствуют. Чашечка почти незаметная венчик ярко-жёлтый. Плод — округло-эллиптический плоскосжатый желтовато-буроватый вислоплодник. Корнеплод белый толстый сладковатый и приятно пахнущий форма варьирует от округлой как у репы до конусовидной как у моркови цвет на разрезе желтовато-серый или желтовато-бурый. Цветёт на второй год в июле — августе. Плоды созревают в сентябре. Химический состав Растение богато минеральными солями углеводами; в его корнях имеется также значительное количество витаминов — тиамина никотиновой кислоты рибофлавина а также эфирного масла; обнаружены белковые вещества жирное масло клетчатка крахмал пектиновые вещества. В плодах найдены фурокумарины (не менее 1% — ксантотоксин бергаптен сфондин полиины) флавоноидные гликозиды и кумарины. В состав эфирного масла входит октилбутиловый эфир масляной кислоты определяющий его своеобразный запах. Значение и применение Как культурное овощное и кормовое растение пастернак посевной известен с конца XII века. Однако широко выращивать его стали с начала с XVIII века. Пастернак посевной хорошо растёт в плодородной дренированной садовой почве. Участки предпочитает солнечные тёплые. Размножают его посевом семян их сажают в мае сразу на постоянное место. Медоносные пчёлы собирают с цветков пастернака посевного много нектара. Мёд высокого качества светлый. Применение в кулинарии Растение обладает слабым запахом напоминающим запах петрушки пряным сладковатым вкусом сходным со вкусом моркови. Пастернак широко применяется в кулинарии и кондитерском производстве. Его корни употребляют тушёными а также как приправу к супам гарнир к мясу или в качестве пряности к овощным салатам. Применение в медицине Авторы средневековых травников упоминая о пастернаке ссылались на древнегреческого врача Диоскорида который применял его в качестве мочегонного средства. Пастернак применяли в древней медицине также как средство возбуждающее половую деятельность повышающее аппетит при галлюцинациях как болеутоляющее при почечных печёночных и желудочных коликах как противокашлевое и для смягчения и отделения мокроты. В народной медицине настой и отвар корней пили при кашле для его смягчения и отделения мокроты а также использовали при водянке и как болеутоляющее средство. Водный настой корней пастернака посевного с сахаром употребляют для возбуждения аппетита и как тонизирующее средство во время реабилитации после тяжёлых болезней. В качестве лекарственного сырья используют плод пастернака посевного (лат. Fructus Pastinacae sativae) который заготовляют скашивая растения машинами при побурении 60—80 % зонтиков и досушивая в валках а затем обмолачивая и очищая от примесей. Из плодов пастернака посевного фармацевтическая промышленность выпускает лекарственные препараты. Один из них — «Бероксан» им лечат некоторые кожные заболевания в том числе витилиго. В экспериментальных исследованиях было показано что фурокумарины пастернака повышают чувствительность кожи к ультрафиолетовым лучам что способствует репигментации обесцвеченных участков кожи у людей страдающих витилиго. Лечебно-диетические свойства пастернака признаны врачами. Установлено что он улучшает пищеварение укрепляет стенки капиллярных сосудов оказывает болеутоляющее и отхаркивающее действие обладает тонизирующими свойствами. В современной медицине пастернак используют для лечения и профилактики сердечно-сосудистых заболеваний. Классификация В рамках вида выделены три подвида: Pastinaca sativa subsp. sativa — Пастернак посевной Pastinaca sativa subsp. sylvestris (Mill.) Rouy & E.G.Camus — Пастернак лесной Pastinaca sativa subsp. urens (Req. ex Godr.) Čelak. Примечания Литература Дудченко Л. Г. Козьяков А. С. Кривенко В. В. Пряно-ароматические и пряно-вкусовые растения: Справочник / Отв. ред. К. М. Сытник. — К.: Наукова думка 1989. — 304 с. — 100 000 экз. — ISBN 5-12-000483-0. Всё о лекарственных растениях на ваших грядках / Под ред. Раделова С. Ю.. — СПб: ООО «СЗКЭО» 2010. — С. 183. — 224 с. — ISBN 978-5-9603-0124-4. Губанов И. А. и др. 976. Pastinaca sativa L. (P. sylvestris Mill.) — Пастернак посевной // Иллюстрированный определитель растений Средней России. В 3 т. — М.: Т-во науч. изд. КМК Ин-т технолог. иссл. 2003. — Т. 2. Покрытосеменные (двудольные: раздельнолепестные). — С. 639. — ISBN 9-87317-128-9. Шептухов В. Н. Гафуров Р. М. Папаскири Т. В. и др. Пастернак луговой (пастернак обыкновенный) — Pastinaca sativa L. // Атлас основных видов сорных растений России. — М.: КолосС 2009. — С. 125. — 192 с. — 10 000 экз. — ISBN 978-5-9532-0609-9. — УДК 631.5 Ссылки Пастинак // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Сервела́т — деликатесный сорт копчёной сухой колбасы из телятины свинины конины или крольчатины. Название и история Название колбасы позаимствовано из лексикона германоговорящей части Швейцарии и произошло от латинского cerebellum ставшего cervelle во французском и cervello в итальянском языке что означает «мозг». Слово zervelada в Милане в шестнадцатом веке означало «колбаса с мясом». Самый старинный рецепт изготовления сервелата датируется XVI веком его готовили из свинины сала и сыра а в фарш добавляли экзотические приправы — имбирь корицу гвоздику мускатный орех. Сервелат не коптили а обваривали кипятком. Изготовление Согласно советскому стандарту (ГОСТ 16290-86) сервелат содержит 25 % говядины высшего сорта 25 % нежирной свинины 50 % жирной свинины или свиной грудки соль нитрит натрия сахар перец молотый черный или белый и молотый кардамон или мускатный орех. Оболочка должна быть сухой крепкой эластичной и без налетов плесени плотно прилегающей к фаршу. Окраска на разрезе батона около оболочки и в центральной части должна быть однородной без серых пятен а консистенция упругая плотная и не рыхлая. Срок годности: не более 30 суток при t хранения от 0 до +4 °C и относительной влажности воздуха 75-78 %" Кризис производства С апреля 2006 года Всемирная эпизоотическая организация (OIE) ссылаясь на распространение коровьего бешенства объявила Бразилию «страной с контролируемым риском заболевания» и запретила импорт внутренностей бразильских быков в том числе и кишок из которых делают оболочку для швейцарского сервелата. В производстве швейцарского сервелата используются лучшие бычьи кишки и главное условие отбора — диаметр 37-39 мм. Слава и репутация швейцарского сервелата — в его округлой форме которая напрямую зависит от диаметра оболочки — благодаря ей из кишок бразильских быков сервелат получается в меру копченый и с кожицей идеально хрустящей на зубах. Культурное значение в Швейцарии Швейцарский сервелат является «символом швейцарского национального самосознания» внесен в список Кулинарных достояний Швейцарии. Изготавливается из приправ льда бекона шкварок и говядины наполняют ими кишечник зебу. Он имеет неповторимый «в меру копченый» вкус и оригинальную «идеально изогнутую» форму. Швейцарский 12-сантиметровый сервелат можно есть и с кожицей и без неё. История сервелата в Швейцарии началась более ста лет назад в Базеле. Сервелат стал традиционным угощением на карнавале Фастнахт неотъемлемой частью швейцарского фольклора. В Базеле сервелат впервые стал причиной Колбасной войны 1890 года — мясники повысили цены на колбасы а жители города объявили забастовку и перестали вообще покупать сервелат в конце концов цены пришлось снизить. Ссылки [1]Выводной проток околоушной слюнной железы (синоним: стенсеновский проток стенонов проток; лат. ductus parotideus) — проток околоушной слюнной железы по которому секрет этой железы (слюна) выводится в преддверие полости рта. Выводной проток околоушной слюнной железы проходит на 1 — 2 см ниже скуловой дуги по наружной поверхности жевательной мышцы и далее обогнув передний край этой мышцы проникает сквозь щёчную мышцу и открывается в преддверие полости рта на уровне второго моляра верхней челюсти. История и этимология Выводной проток околоушной слюнной железы был описан в 1627 году Джулио Кассерио (1561—1616) и в 1655 году Уолтером Нидхемом (1631—1691) но первое полное описание его было сделано датским анатомом Нильсом Стенсеном (1638—1686) называемого также Николаем Стеноном поэтому этот проток получил наименование стенсеновского или стенонова. См. также Околоушная слюнная железа человека Источники Трифонов Е. В. Психофизиология человека. Слюнные железы. Назначение. Строение. ПримечанияПодчелюстная слюнная железа (синоним поднижнечелюстная железа; лат. glandula submandibularis) — парная слюнная железа. Наряду с околоушными и подъязычными подчелюстные железы относятся к так называемым большим слюнным железам. Анатомия Подчелюстная слюнная железа имеет вид образования кругловатой формы величиной с грецкий орех и лежит в поднижнечелюстном треугольнике (лат. fossa submandibularis). Масса подчелюстной железы — около 15 г. С внешней стороны к подчелюстной железе примыкает поверхностная пластинка шейной фасции и кожа. Медиальная поверхность железы примыкает к шилоязычной и подъязычно-язычной мышцам. Сверху железа примыкает к нижней челюсти а снизу выходит из-под её нижнего края. Спереди железа соприкасается с задним краем челюстно-подъязычной мышцы. Латеральная поверхность прилежит к лицевым артерии и вене а также соседствует с лимфатическими поднижнечелюстными узлами. От железы отходит довольно толстый выводной проток — вартонов проток (лат. ductus submandibularis Vartoni) который помещается на дне полости рта и открывается небольшим отверстием на верхушке сосочка находящегося около уздечки языка. Иннервация: секреторная парасимпатическая - поднижнечелюстной узел и барабанная струна (лицевой нерв) симпатическая - наружное сонное сплетение. Кровоснабжение: железистые ветви лицевой артерии. Венозный отток: поднижнечелюстная вена (лат. v. submandibularis) Лимфоотток: поднижнечелюстные лимфатические узлы. Функция Основной функцией железы является секреция слюны. Подчелюстная железа выделяют слюну содержащую и слизистый и серозный (белковый) секрет. Её кислотность ниже чем кислотность слюны околоушных желёз и при небольшой скорости секреции равна 639 рН. При увеличении скорости секреции её кислотность уменьшается (рН увеличивается). См. также Выводной проток подчелюстной слюнной железы Источники Трифонов Е. В. Психофизиология человека. Слюнные железы. Назначение. Строение. Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона. Статья «Слюнные железы». Сапин М. Р. Анатомия человека. Том 1. ПримечанияНудлинг (англ. Noodling) появился на юге США и является методом ловли сома голыми руками. Нудлинг в настоящее время разрешён в одиннадцати штатах США. Термин «Нудлинг» хотя и используются при ловле сома может применяться ко всем ручным методам рыбалки независимо от способа ловли или видов рыб. Нудлинг как термин также применяется к различным нетрадиционным методам рыбалки например — тех которые не используют приманки удочки рыболовную катушку и т. д. Метод Несмотря на то что способ ловли рыбы только с использованием рук в воде достаточно прост процесс нудлинга гораздо сложнее чем кажется. Выбор сома в качестве основного объекта ловли не является произвольным и связан с обстоятельствами их обитания: сомы живут в ямах в реках и озёрах и поэтому именно этот вид очень легко захватить из-за статического характера его обитания. Нудлер руками исследует все подводные глубины пытаясь обнаружить жилище сома. Если все идёт по плану то сом хватает руку нудлера после чего нудлер ловит сома уже обеими руками. Большинство нудлеров рыбачат с помощником который помогает вытащить сома на берег или в лодку. Нудлинг как спорт Нудлинг как спорт практикуется в основном в юго-восточной части США. В последнее время им начали заниматься и женщины. Опасности Нудлинг может привести к порезам и мелким ранам рук нудлера. Эту опасность можно уменьшить применением перчаток и другой защитной одежды но даже с использованием защитных перчаток риск получения инфекции и потери пальцев очень велик. Большую опасность для нудлеров представляют и другие формы водной жизни в сомовых норах. Гораздо опаснее сома являются аллигаторы змеи бобры и каймановые черепахи которые поселяются в брошенных сомом норах. В культуре В 10-й серии 4-го сезона телесериала «Побег» Грэтхен поясняет Ти Бэгу значение термина «нудлинг» а также упоминает о связанных с этим опасностях. В 17-й серии 1-го сезона ситкома «Город Хищниц» главные герои рыбачат подобным способом. Ссылки Brunvand Jan Harold (1996) American Folklore: An Encyclopedia Taylor & Francis page 130f. ISBN 978-0-8153-3350-0 Hall Yancey (2005) Using Hands As Bait «Noodlers» Stalk Giant Catfish National Geographic News. См. также Рыбалка New York Times article on noodling and anecdote from the writer Okie Noodling Documentary Website ESPN Article on Noodling Snopes Urban Legend Website on Noodling Noodling a 65lb flathead catfish Youtube. ПримечанияНечистые животные — библейский (ветхозаветный) термин обозначающий животных которых не использовали при жертвоприношениях и не употребляли в пищу. Нечистые животные в более общем смысле — животные не употребляемые в пищу или нелюбимые конкретным народом в силу традиций предубеждений и медицинских показаний. Иудаизм В Талмуде Различие между чистыми и нечистыми четвероногими животными указанное в Библии полнее разбирается в галахе. К двум отличительным признакам чистого животного — отрыганию жвачки и раздвоению копыт (Лев. 11 3) — Талмуд присоединяет третье — отсутствие верхних зубов признак всегда сопутствующий первым двум. Отличительным признаком является также строение поясничной мышцы (Musculus Psoas) у той и другой категории: у чистых животных под крыловидным отростком крестца мышечные волокна имеют двоякое направление: продольное и поперечное свободно разрываются вдоль и поперек; нечистые животные имеют лишь продольные мышечные волокна). Дикие животные разделяются на обе категории по тем же признакам но необходимо различать между дикими и домашними на том основании что жир первых годен к употреблению а домашних нет; у первых надо дать вытечь крови и покрыть её землей у домашних нет. Чтобы отличить чистых домашних животных от чистых диких надо обратить внимание на рога: у диких рога вилообразны или по крайней мере без трещин имеют зазубрины и округлены). Законоучители Талмуда испытывали некоторое затруднение при определении отличительных признаков чистой и нечистой птицы ибо в Библии (Лев. 11 13—19) дается лишь перечисление нечистых птиц без всякого указания на их признаки; к названиям видов добавляются слова «лемино» и «лиминегу» то есть «с породой их» что заставляет искать характерные черты обеих категорий. Талмуд установил следующие правила для отличия чистых от нечистых птиц. Чистая птица не должна быть хищной один палец у неё сзади других (если только таково значение слова ענצא). Три передние пальца у чистых птиц находятся на одной стороне а задний на другой; у нечистых на каждой стороне по два пальца. Далее чистые птицы имеют зоб желудки с легко отделяемой слизистой оболочкой; брошенную им пищу они хватают на лету выбрасывают наземь и раздирают клювом прежде чем проглотить; напротив того нечистые птицы сразу проглатывают пойманную на лету пищу или же поддерживая её одной ногой отрывают от неё куски клювом (Хул. 59а 61а 63а). Так как это различие не имеется в Библии то мнения законоучителей по этому вопросу расходились. Следуя Библии Талмуд запрещает 24 вида птиц; если какие-нибудь птицы не подходят по своим признакам под эти виды то их можно есть; если относительно какой-нибудь птицы возникает сомнение то нужно анализировать второстепенные признаки. Раввины позднейших времен например германские полагали что чисты только те породы которые издревле традицией допущены к употреблению в пищу (תרומה). В казуистической литературе по этому предмету существуют разные мнения: так Менахем-Мендель Крохмаль (Zemach Zedek № 29) считает дикого гуся нечистой птицей а Эйбеншютц — чистой По отношению к рыбе Мишна (Нидда 51б) толкуя определение Библии в Лев. 11 9 говорит что все рыбы имеющие чешую имеют также и плавники. Согласно этому определению если в редких случаях чешуйчатые рыбы не имеют плавников то принимается что последние очень малы или рудиментарны так что не могут быть замечены. С другой стороны рыба с плавниками если не имеет чешуи признается безусловно нечистой. Дополнительные признаки дает устройство спинного хребта или головы: чистые рыбы имеют вполне развитый спинной хребет и более или менее плоскую голову нечистые не имеют спинной кости а голова у них заострена Резко различаются между собой у обеих категорий рыб икра и пузырь: у чистых рыб пузырь имеет один конец заостренный а другой тупой у нечистых края или оба заостренные или оба тупые. Авторитеты прежнего времени много спорили по вопросу ο том имеют ли эти второстепенные признаки значение в рыбах без чешуи и плавников или же только в тех случаях когда по внешнему виду рыбы нельзя судить имела ли она чешую и плавники Интересен спор между Аароном Хорином и ортодоксами по вопросу об осетрине которую первый вопреки общераспространённому мнению отнес к категории чистых рыб. Моисеев закон допустил к употреблению четыре вида саранчи (Лев. 11 21—22); Мишна дает следующие признаки чистой саранчи: четыре ноги из них две для прыгания и четыре крыла достаточно широкие для покрытия всего тела Дальнейшие законы ο саранче признали годным только один вид её известный под именем נגח и кроме того требовали авторитетного признания древних раввинов чтобы допустить её к пище. Впоследствии саранча была запрещена Особенной строгостью отличались постановления законоучителей относительно червей (Лев. 11 41): они не считали грехом съесть червяка который находится в мясе плодах рыбе питьевой воде и т. п.; но и в этих случаях они запрещали его если он был удален с того места где он находился первоначально или если он сам ушёл от того места и потом вернулся назад ; на практике это повело к полному запрещению всякой пищи содержащей червяков. Позднейшие законы ο червяках отличаются своею крайней запутанностью Плоды и овощи должны быть тщательно осмотрены не содержат ли они червяков и если после варки в них обнаружатся червоточины то такая пища должна быть признана негодной ). Толкование разделения животных на чистых и нечистых В послании Аристея (144—154) говорится что «эти законы даны в интересах справедливости чтобы вызвать чистые мысли и воспитать характер»; подчеркивается что хищные животные запрещены с той целью чтобы люди научились быть справедливыми и помнили что не следует прибегать к насилиям в расчете на свои собственные силы. Отличительные черты чистых животных получают аллегорическое объяснение: разделенные копыта должны напоминать ο добрых и злых последствиях могущих проистекать из всякого действия: мученик Элеазар в IV Мак. 5 25 в ответ на насмешки царя над еврейскими законами ο пище говорит: «Бог позволил нам есть что подходит к нашей душе и запретил вредное мясо». Здесь выражена та же мысль которая содержится в словах испанского талмудиста Самуила Царцы: «Все эти вещи портят кровь и делают её легко восприимчивой ко всяким болезням; они оскверняют тело и душу» (Мекор Хаим Тазриа). Филон дал пространные аллегорические толкования этих законов (ср. De Agricultura Noe ХXV—XXXI) такого же рода толкования их держались и отцы церкви (Иреней Климент Александрийский Ориген). Ортодоксальное еврейство неблагосклонно относилось ко всяким таким объяснениям: ортодоксы говорили что они не потому не кушают свинины что она вредная пища а потому что Бог её запретил Талмудическо-мидрашитская литература вообще отказывается мотивировать эти законы: опасались что толкования их вызовут сомнения в их целесообразности и решили довольствоваться тем что они обязательны как данные в Торе Со времени Саадии-гаона еврейские комментаторы пытались найти для этих законов рационалистическую или мистическую основу. Замечательно что теория Саадии почти аналогична с современной тотемистической теорией: он говорит что некоторые животные почитавшиеся божественными разрешены были в пищу в целях противодействия обожествлению животных и по той же причине другие животные были объявлены нечистыми Ибн-Эзра полагает что мясо нечистых животных запрещено потому что оно нечисто и вредно и что вместе с мясом переходят в плоть и кровь человека хищные черты животного Маймонид видит в основе этих законов причины гигиенического и отчасти эстетического характера. Таковы же взгляды великого экзегета Самуила бен-Меира в его комментарии к Левиту. Нахманид лишь отчасти соглашается с этими теориями и приводит один гигиенический мотив по отношению к рыбам. Чистая рыба держится ближе к поверхности и поэтому она содержит некоторую теплоту которая отнимает у неё влажность тогда как нечистые живут глубоко в воде и особенно в стоячей и болотистой воде они содержат много холода и влажности что делает их вредными для употребления в пищу. По отношению к четвероногим Нахманид колеблется между этическими и гигиеническими мотивами и ссылается на христианских врачей для доказательства непригодности свинины Объяснения Бахии бен-Ашера ο нечистых животных взяты преимущественно у Нахманида. Он добавляет что эти законы представляют дальнейшее развитие законов ο жертвенном культе ибо все что не допущено в качестве жертвоприношения не должно употребляться в пищу Исаак Арама признает только этические мотивы и отвергает гигиенические Прοтив рационалистических толкований Маймонида выступает также и Витербо (Таам Зекеним изд. Ашкенази стр. 42—43). Согласно каббале нечистые животные происходят от клипот создавших зло в мире ; с пришествием Мессии когда все очистится и эти животные будут допущены в пищу Таким путём мистика объясняет мысль выраженную в Мидраше Тегилим к Пс. 146 что в будущем бог провозгласит нечистых животных чистыми. Этот Мидраш смущал Абрабанеля и других талмудистов которые полагали что эта фраза представляет позднейшую вставку христиан. Перечень нечистых животных в Танахе Все бескопытные звери рептилии амфибии. Грызуны (заяц тушканчик мышь даман). Землеройки (крот). Летучие мыши. Все хищные птицы (орёл гриф ястреб сокол коршун филин сова). Птицы-рыболовы (цапля пеликан чайки лебедь). Воронья порода. Зуй ибис удод. Страус. Все водные животные без чешуи. Все беспозвоночные кроме некоторых видов саранчи. Лев. 11:1-47 Христианство Текст раздела пока написан только на основе Библии. Допотопная эпоха От сотворения мира Господь дал человеку в пищу растения: Быт.1:29 И сказал Бог: вот Я дал вам всякую траву сеющую семя какая есть на всей земле и всякое дерево у которого плод древесный сеющий семя; — вам сие будет в пищу. До Потопа существовало деление животных на чистых и нечистых но не по пищевым критериям (ибо животных в пищу не употребляли) а по пригодности к жертвоприношению Господу: Быт.8:20 И устроил Ной жертвенник Господу; и взял из всякого скота чистого и из всех птиц чистых и принес во всесожжение на жертвеннике. Времена язычников После Потопа Бог также разрешил помимо растений употребление в пищу любых животных: Быт.9:3 Все движущееся что живёт будет вам в пищу; как зелень травную даю вам всё. Эра Закона Давая Закон Моисею Бог запретил употреблять в пищу нечистых животных: мяса их не ешьте и к трупам их не прикасайтесь; нечисты они для вас.Лев. 11:8 Христианская эра Из посланий Апостолов Ради пищи не разрушай дела Божия. Все чисто но худо человеку который ест на соблазн.Рим. 14:20 Для чистых все чисто. Евр. 13:9 Учениями различными и чуждыми не увлекайтесь; ибо хорошо благодатью укреплять сердца а не яствами от которых не получили пользы занимающиеся ими. Тит. 1:15 Истребив учением бывшее о нас рукописание которое было против нас и Он взял его от среды и пригвоздил ко кресту; отняв силы у начальств и властей властно подверг их позору восторжествовав над ними Собою. Итак никто да не осуждает вас за пищу или питие. Кол. 2:14-16 Ибо иной уверен что можно есть все а немощный ест овощи. Кто ест не уничижай того кто не ест; и кто не ест не осуждай того кто ест потому что Бог принял его… Кто ест для Господа ест ибо благодарит Бога; и кто не ест для Господа не ест и благодарит Бога. Рим. 14:2-36 Из Книги Деяний святых Апостолов начал речь Иаков и сказал: … 19 Посему я полагаю не затруднять обращающихся к Богу из язычников 20 а написать им чтобы они воздерживались от оскверненного идолами от блуда удавленины и крови и чтобы не делали другим того чего не хотят себе. … 28 Ибо угодно Святому Духу и нам не возлагать на вас никакого бремени более кроме сего необходимого: 29 воздерживаться от идоложертвенного и крови и удавленины и блуда и не делать другим того чего себе не хотите. Соблюдая сие хорошо сделаете. Будьте здравы ". Деян. 15:19-29 Ислам Буддизм В буддизме животных не разделяют на чистых и нечистых. Наоборот все животные считаются священными. Однако это приводит к тому же результату — ограничению в употреблении в пищу. Индуизм В индуизме нечистых животных нет. Корова считается священным животным потому что считается созданной Богом для человека чтобы давать каждый день ему пищу в виде молока (самой корове и телятам столько молока не надо). Поэтому убивать коров и есть их мясо запрещено. Ограничение в употреблении в пищу мяса других животных связано с возможностью выхода из-под влияния гун материальной природы (главным образом невежества и страсти) то есть возможностью духовного совершенствования человека и его приближения к святости к Богу. Источник: Бхагават-гита. Ведизм В древних писаниях Индии в Ведах есть неоднократные упоминания о том как брахманы и кшатрии употребляли в пищу мясо — например говядину конину. Ригведа I.161.10: «Один гонит вниз к воде хромую корову один разделывает мясо привезенное в корзине» Ригведа I.162.12-13: «(Те) кто осматривает коня когда он готов Кто говорит: Он пахнет хорошо. Снимай (его). И кто ожидает угощения мясом скакового коня — Их воспевание пусть также нам благоприятствует! Та палочка чтобы пробовать из котла при варке мяса Те чаши для наливания жижи Дымящиеся крышки горшков Крюк блюда — (все они) служат коню.» Ригведа IV.33.4: «Когда в течение года Рибху охраняли корову Когда в течение года Рибху резали мясо» Ригведа V.43.7: «Словно раскладывая (жертвенную солому) словно варя на огне (мясо) с пленкой» Ригведа X.86.14: «Ведь мне готовят сразу пятнадцать-двадцать быков затем я ем также жир. Мне наполняют обе стороны живота. Индра — выше всего!» Атхарваведа V.29.5-6: "Для тела мы добываем мясо жизненный дух! В сыром в хорошо сваренном в созревшем… Да будет этот (человек) без болезни! Примечания Ссылки Чистые и нечистые животные // Еврейская энциклопедия Брокгауза и Ефрона. — СПб. 1908—1913.Кунь-аман или куинь-аман (брет. kouign amann [kwiɲaˈmɑ̃nː]) — традиционный бретонский слоёный пирог. Кунь-аман представляет собой некое подобие слоёного теста в котором чередуются тесто (обычно тесто для бриошей) солёное масло и сахар. Из слоёв складывается пирог который следует выпекать в духовке до карамелизации сахара покрывающего поверхность кунь-амана хрустящей карамельной корочкой. Пирог может быть разделён на 4-12 порций однако возможно и порционное приготовление в виде булочек. Для этого раскатанное тесто смазанное маслом и посыпанное сахаром сворачивается рулетом разрезается на небольшие кусочки и выпекается. Также возможны варианты кунь-амана с шоколадной или яблочной начинкой. Благодаря масляным слоям кунь-аман содержит большое количество калорий и не является диетическим продуктом. Кунь-аман появился в 1865 году в коммуне Дуарнене в департаменте Финистер. Название пирога происходит от брет. kouign (пирог) и amann (масло) и обозначает буквально «масляный пирог».Ирландская кухня — традиционная кухня Ирландии. Еда в старинной Ирландии В старинной ирландской литературе периодически описывались еда и напитки. Раскопки на поселении викингов в лесу в районе набережной Дублина дали значительный объем информации о рационе питания жителей города. Рацион состоял из мяса крупного рогатого скота овец свиней а также дикой птицы рыбы и моллюсков. Из растительной пищи употреблялись ягоды лесные орехи. Семена мари шли на приготовление каши. В средневековье до появления картофеля доминирующей чертой сельского хозяйства являлось животноводство. Мясо могли позволить себе только богатые слои населения. Бедные питались молоком маслом сыром ячменем и овсом. Часто употреблялось молоко смешанное с кровью крупного рогатого скота и маслом (молоко с кровью также популярно у африканского народа масаи). Картофель в Ирландии Появление картофеля во второй половине шестнадцатого века сильно повлияло на кухню этой страны. Картофель появился в Ирландии во второй половине XVI века первоначально в качестве декоративной культуры. В качестве продовольствия был распространен в основном среди бедных слоев населения. Современная кухня Ирландии В XX веке ирландская кухня начала испытывать конкуренцию из-за широкого распространения итальянской индийской китайской кухонь. Из ирландской кухни всплеск популярности пришелся на Ирландское рагу (тушеная баранина с морковью и луком) Коддл (сосиски и бекон тушеные с картофелем и луком) Ирландский завтрак Боксти. Список традиционных ирландских блюд и напитков Бекон тушеный с капустой (Ирландская кухня) Barmbrack — хлеб со свежим виноградом и изюмом. Beamish stout — пиво (стаут) Black and Tan — портер. Boxty — картофельные блины Carrageen moss Champ — картофельное пюре перемешанное с зеленым луком сливочным маслом и молоком. Coddle — сосиски и бекон тушеные с картофелем и луком. Colcannon — картофельное пюре перемешанное с капустой и сливочным маслом. Crubeens — варёная засоленная свиная нога. Mairteoil ar Guinness — говядина с овощами тушёная в пиве Гиннесс. Dulse — темно-красная водоросль Palmaria palmata. Употребляется в сушеном виде. Drisheen — один из видов черного пудинга. Goody — пудинг из пшеничного хлеба молока сахара и специй. Гиннесс — пиво. Полный ирландский завтрак — то же что и полный английский завтрак их еще называют «fry». Кофе по-ирландски — коктейль из горячего кофе ирландского виски сахара покрытый взбитыми сливками. Ирландский сливочный ликёр — ликер из ирландского виски кофе сливок и других компонентов. Irish Mist — ликер из ирландского виски вереска клевера меда и ароматических трав. Ирландское рагу — тушеная баранина с картофелем и луком. Skirts and kidneys Soda bread — бездрожжевой хлеб при приготовлении которого используются сода и пахта. Poitín — самогон изготовленный из солода или картофеля. См. также Полный ирландский завтрак Примечания Литература Mitchell Frank and Ryan Michael. Reading the Irish landscape (1998). ISBN 1-86059-055-1 National Museum of Ireland. Viking and Medieval Dublin: National Museum Excavations 1962—1973. (1973)Оливковый сомик (лат. Pylodictis olivaris) — вид сомообразных рыб из семейства икталуровых (Ictaluridae) выделяемый в монотипический род Pylodyctis. Крупные пресноводные рыбы обитающие в озёрах и спокойных реках Северной Америки — от нижних Великих озер до севера Мексики. Популярный объект рыбной ловли высоко ценимый за вкус мяса. Их содержат также в общественных аквариумах. Строение Взрослые особи достигают размера 160 см и массы 60 кг. Продолжительность жизни достигает 20 лет. Обычно оливкового серого цвета с пятнами на верхней части тела старые самцы темного цвета. Длинные усы вокруг рта и хвостовой плавник глубоко раздвоенный. Распространение и образ жизни Северная Америка: нижние Великие озера и река Миссисипи и Миссури на юге Луизианы в США. Северная часть Мексики. Как и большинство сомов оливковый сом является хищником — питается рыбой насекомыми червями и ракообразными. Нерест оливкового сома происходит в конце июня и начале июля гнезда устраиваются в норах и ямах. Самцы которые строят гнезда потом неустанно защищают и вентилируют их. Плодовитость в среднем 10000 икринок. См. также Нудлинг ПримечанияNutreco — голландский производитель кормов для животных птицы и рыбы. Имеет более 100 заводов более чем в 30 странах мира с продажами в 80 странах по всему миру. Штаб-квартира компании расположена в городе Амерсфорт (Нидерланды). В корпорацию входят такие известные компании как — Trouw Nutrition Hendrix Skretting Nanta Shur-Gain. Численность персонала компании на 2009 год составляет около 9300 человек. Акции компании торгуются на фондовой бирже Euronext. Ссылки Официальный сайт корпорации (англ.)Подъязычная слюнная железа человека (лат. glandula sublingualis) — парная слюнная железа. Наряду с околоушными и подчелюстными подъязычные железы относятся к так называемым большим слюнным железам. Анатомия Подъязычные слюнные железы - наименьшие среди «больших» слюнных желёз. Масса одной железы около 5 г. Форма желёз сплюснуто-овальная. Это сложная альвеолярно-трубчатая железа с преимущественно слизистым типом секреции. Железа располагается сразу под слизистой оболочкой дна полости рта с обеих сторон от языка на верхней поверхности челюстно-подъязычной мышцы. Латерально соприкасается с внутренней поверхностью тела нижней челюсти в области подъязычной ямки. Медиально прилежит к подбородочно-язычной мышце подбородочно-подъязычной мышце подъязычно-язычной мышце. От каждой из подъязычных желёз отходит большой подъязычный проток (называемый также бартолиновым протоком) открывающийся или отдельно на подъязычном сосочке или одним общим отверстием с выводным протоком подчелюстной железы. Кроме того от подъязычных желёз отходит ряд малых протоков (называемых также ривинусовскими или бахмановскими протоками) большинство из которых открывается на подъязычной складке. Иннервация: секреторная парасимпатическая - поднижнечелюстной ганглий и барабанная струна (лицевой нерв); симпатическая - наружное сонное сплетение Кровоснабжение: подъязычная артерия подбородочная артерия. Венозный отток: подъязычные вены. Лимфотток: поднижнечелюстные и латеральные глубокие шейные узлы. Функция Основной функцией слюнных желёз является секреция слюны. Подъязычные железы выделяют слюну содержащую серозный (белковый) секрет. Она более богата муцином чем слюна околоушных и подчелюстных желёз имеет выраженную щелочную реакцию и высокую фосфатазную активность. См. также Большой подъязычный проток Источник Трифонов Е. В. Психофизиология человека. Слюнные железы. Назначение. Строение. ПримечанияБольшо́й подъязы́чный прото́к (лат. ductus sublingualis major; синонимы бартолинов проток бартолиниевский проток) — один из выводных протоков подъязычной слюнной железы. Большой подъязычный проток открывается или отдельно на подъязычном сосочке или одним общим отверстием с выводным протоком подчелюстной железы. Служит для отвода в ротовую полость секрета подъязычной слюнной железы — слюны. Этимология Название бартолинов проток (лат. ductus Bartholinianus) получил по имени открывшего его датского анатома Каспара Бартолина (младшего) (1655—1738). Некоторые авторы пишут что проток назван в честь его отца датского натуралиста физиолога и анатома Томаса Бартолина (1616—1680). Прилагательное большой включен в название протока потому что от подъязычных желёз отходит ещё ряд малых протоков называемых также ривинусовскими (или бахмановскими) протоками — по имени открывшего их немецкого ботаника и анатома Августуса Квиринуса Ривинуса (Бахмана) (1652—1723). Большинство этих протоков открывается на подъязычной складке. ПримечанияСтанозоло́л — анаболический стероидный препарат производное дигидротестостерона. Станозолол является антагонистом прогестерона. Существуют сведения что препарат защищает от прогестагенного действия нандролонов Полностью запрещённый к применению в спорте препарат неофициально используется спортсменами в качестве допинга а также в бодибилдинге боксе спортивной борьбе смешанных единоборствах лёгкой атлетике тяжёлой атлетике и во многих других видах спорта. Использовался также как допинг для скаковых лошадей. Использование в качестве допинга Один из широко применявшихся стероидных допинг-препаратов. Его выявляли у таких бегунов как Бен Джонсон Ольга Шишигина бодибилдеров Шона Рэя и Нимрода Кинга у боксера Джеймса Тони а также у многих других спортсменов самых различных видов спорта. Несмотря на риск развития вирилизма станозолол используется женщинами занимающимися силовыми видами спорта как сравнительно менее опасный. Приём станозолола приводит в большей мере не к набору мышечной массы а рельефностиосновных мышц Если принять анаболическо-андрогенное воздействие тестостерона за 1 то этот коэффициент для нандролона составит 10 и для станозолола — 30. По сравнению с тестостероном станозолол в два раза более активен как анаболический агент и на треть менее активен в качестве андрогена. Исследование 1986 года показало что введение низких доз станозолола (10 мг в день) бегунам в течение 6 недель не даёт прироста в максимальной скорости и повышения анаэробного порога но заметно подавляет содержание тестостерона в крови. Согласно данным другого исследования двухнедельное введение 10 мг станозолола здоровым мужчинам привело к падению содержания тестостерона в крови на 55% и ряду других гормональных изменений. После того как были разработаны точные способы обнаружения станозолола использование его в профессиональном спорте пошло на убыль. Наряду с нандролоном кленбутеролом метандростенолоном и метилтестостероном входит в «большую пятерку» допинг-препаратов которые лаборатории обязаны определять с максимальной чувствительностью. Лекарственные формы Станозолол выпускается как в оральной так и в инъекционной формах. Инъекционный станозолол — водная суспензия. При внутримышечном введении эффективность станозолола приблизительно в полтора раза выше. Фармакологическое действие (по данным производителя) Проникая в ядро клетки станозолол активизирует генетический аппарат клетки что приводит к увеличению синтеза ДНК РНК и структурных белков активации ферментов звена и усилению тканевого дыхания окислительного фосфорилирования синтеза АТФ и накоплению макроэргов в клетке. Стимулирует анаболические и подавляет катаболические процессы вызванные глюкокортикоидами. Улучшает трофику тканей способствует отложению кальция в костях задерживает в организме азот фосфор серу. Гемопоэтическое действие связано с увеличением синтеза эритропоэтина. Противоаллергическое действие обусловлено повышением концентрации С1 фракции комплемента. Андрогенная активность может способствовать развитию вторичных половых признаков по мужскому типу. Показания к лекарственному применению В комплексной терапии: Нарушение синтеза белков кахексия различного происхождения; Травмы ожоги до- и послеоперационные периоды период восстановления после инфекционных болезней и облучения; Токсический зоб мышечная дистрофия остеопороз отрицательный азотистый баланс при кортикостероидной терапии гипо- и апластическая анемия. Противопоказания к лекарственному применению Повышенная чувствительность к компонентам препарата; Рак предстательной железы у мужчин рак молочной железы у женщин карцинома молочной железы у женщин с гиперкальциемией; Ишемическая болезнь сердца атеросклероз; Печёночная и почечная недостаточность; Острый и хронический простатит; Период беременности и кормления грудью; Детский возраст. Побочные эффекты Аналогичны другим стероидам. Гепатотоксичен (в оральной так и в инъекционной формах) оказывает негативное воздействие на простату. Может способствовать выпадению волос и появлению угревой сыпи (акне). Препарат незначительно подавляет производство эндогенного тестостерона и не приводит к возникновению гинекомастии. У женщин может привести к выраженной вирилизации. Станозолол может также привести к повышению артериального давления он увеличивает количество "плохого" холестерина (что может привести к ишемической болезни сердца). По данным производителя станозолола (стромбафорта) его применение может вызвать у женщин угнетение функции яичников нарушения менструального цикла гиперкальциемию. У мужчин: препубертатный период — симптомы вирилизации идиопатическая гиперпигментация кожи замедление или прекращение роста (кальцификация ростовых зон трубчатых костей) в постпубертатном периоде — раздражение мочевого пузыря гинекомастия приапизм; в пожилом возрасте — гипертрофия и / или карцинома предстательной железы. Другие побочные эффекты согласно с данными производителя включают прогрессирование атеросклероза периферические отёки диспепсические расстройства нарушения функции печени с желтухой изменения в лейкоцитарной формуле боли в длинных трубчатых костях гипокоагуляция со склонностью к кровотечениям. Исследование 1989 года показало что оральный приём 6 мг станозолола в день штангистами в течение 6 недель привёл к снижению содержания липопротеинов высокой плотности («хорошего холестерина») в крови на 33% и одновременному повышению липопротеинов низкой плотности («плохого холестерина») на 29%; при этом прибавка веса у тех кто принимал станозолол примерно совпадала с теми участниками исследования которые принимали 200 мг тестостерона энантата в неделю. Примечания Ссылки Станозолол — статья о некоторых свойствах станозолола написана с т.з. бодибилдинга. Станозолол — Спорт и допинг.Выводной проток подчелюстной слюнной железы (лат. ductus submandibularis; синонимы: вартонов проток вартоновский проток подчелюстной проток поднижнечелюстной проток) — проток подчелюстной железы по которому секрет железы (слюна) попадает в ротовую полость. Выводные протоки подчелюстных слюнных желёз открываются в ротовую полость и отверстия их находятся на верхушке подъязычных сосочков находящихся по одному справа и слева на сторонах уздечки языка. Длина протока около 5 см. Вариабельно перед выводным отверстием подчелюстного протока к подчелюстному протоку примыкает большой подъязычный проток и слюна подъязычной железы поступает в ротовую полость также через выводное отверстие подчелюстного протока. История и этимология Выводной проток подчелюстной слюнной железы был впервые описан в 1500 году итальянским философом и врачом-анатомом Алессандро Акиллини (1463—1512). В 1656 году этот проток был переоткрыт английским анатомом Томасом Вартоном (1614—1673) в честь которого и получил наименование «вартонов проток» (лат. ductus Whartonianus). Источник Трифонов Е. В. Психофизиология человека. Слюнные железы. Назначение. Строение. ПримечанияБефстро́ганов (от фр. Bœuf Stroganoff — «говядина по-строгановски») — популярное блюдо русской кухни приготовленное из мелко нарезанных кусочков говядины (брусочки) залитых горячим сметанным соусом. Также могут иметь место названия «Беф-Строганов» «Беф а ля Строганов» мясо по-строгановски. ИсторияПравить Первый рецепт «говядины по-строгоновски с горчицею» был напечатан в книге «Подарок молодым хозяйкам» Елены Молоховец в 1871 г. Однако по мнению В. В. Похлёбкина признанного исследователя истории кулинарии блюдо возникло не ранее второй половины 90-х годов XIX века. Блюдо является типичным придуманным блюдом то есть не имеет народных корней. Названо в честь графа Александра Григорьевича Строганова (1795—1891). Граф Строганов как и многие вельможи того времени будучи весьма состоятельным человеком держал в Одессе так называемый «открытый стол» на который мог зайти любой образованный и прилично одетый человек. Блюдо собственно было изобретено для таких открытых столов — во-первых в силу удобства приготовления выдержанности стандарта блюда во-вторых удобного деления на порции и в-третьих в то же время вкусного. Один из поваров графа удачно объединил технологию французской кухни (обжаривание мяса его подача с соусом) с приёмами русской кухни (соус подаётся не отдельно а как русская подливка вместе с мясом). По другой версии служивший у Строганова французский повар Андре Дюпон изобрёл блюдо для удобства графа у которого к старости выпали зубы. Блюдо получило широчайшее распространение в мире: бефстроганов подают в самых разных заведениях общественного питания: от ресторанов до столовых а после Второй мировой войны блюдо вошло в номенклатуру международной ресторанной кухни как «русское блюдо» несмотря на то что национальным русским блюдом оно не является. ПриготовлениеПравить Бефстроганов является вторым блюдом для него лучше всего подойдёт мякоть говядины — вырезка почечная часть или край. Наилучший гарнир для блюда (по мнению В. В. Похлёбкина) — жаренный во фритюре картофель с добавлением долек свежего помидора. Бефстроганов и гарнир непременно подаются горячими поскольку остывшее блюдо теряет как во вкусе так и в консистенции. Рецепт по реконструкции В. В. ПохлёбкинаПравить Точный рецепт классического блюда не сохранился в течение многих лет и во многих странах в рецепт вносились различные изменения в основном приводившие к утрате целостности и технологии блюда. Данный рецепт наиболее приближен к оригинальному по реконструкции В. В. Похлёбкина. Говядину легко отбить в куске. Нарезать мясо тонкими ломтиками толщиной около 05 сантиметра при этом обычное правило нарезания мяса поперёк волокон приобретает обязательный характер. Панировать ломтики в муке. В сковороду налить масло дно сковороды выложить репчатым луком нарезанным кружками с тем чтобы не допустить соприкосновения мяса с посудой. На большом огне быстро обжарить ломтики мяса до появления коричневого цвета отличающегося в известной степени лакированной поверхностью. Обжаривание — самый важный этап в приготовлении блюда при правильном предварительном прокаливании масла и небольшой порции мяса обжаривание в любом случае не должно занять более 5 минут а правильнее 2—3 минуты. Долгое обжаривание непременно приведёт к утрате сочности ломтиков. После кратковременного обжаривания залить сметаной смешанной с томатной пастой — пропорции тут исключительно вкусовые понятно что сметаны должно быть больше. Тушить под крышкой в зависимости от качества мяса от 15—20 минут до одного часа. Из пряностей — только чёрный перец. В одном из рецептов начала XX века рекомендуется влить в сметану ложку-другую мадеры. См. такжеПравить Бёф бургиньон Рагу ПримечанияПравить ЛитератураПравить Бефстроганов — Краткая энциклопедия домашнего хозяйства/ред. И. М. Скворцов и др. — М.: Государственное Научное издательство «Большая Советская энциклопедия» — 1959. http://dic.academic.ru/dic.nsf/enc_pohlebkin/1267Шардоне́ Шардонне́ (фр. Chardonnay) — классический сорт белого винограда и одноимённое сортовое вино. Этот сорт щедро наделён маслянистым и лимонными ароматами. Шардоне имеет сходство с дубовой древесиной и хорошо выдерживает как непродолжительную выдержку в дубовых бочках когда он приобретает ореховый и овсяный вкус так и с длительной выдержкой когда во вкусе проявляются маслянистость тропические фрукты. Описание сорта Куст винограда средней или большой силы роста. Ягоды небольшой величины округлой формы сочные. Кожица толстая беловато-зеленого цвета. Гроздь небольших размеров цилиндрически-конусовидной или конусовидной формы достаточно плотная со средней массой 80-115 г. Уровень кислотности 56 г/л. Высокий уровень пигментации кожицы ягод. Сорт низкой плодородности около 8-12 т/га. Хорошо созревает на известковой теплой почве. Неприхотлив хорошо переносит низкие температуры. Чувствительность к болезням — средняя. В стадии вяленья содержание сахара увеличивается и достигает 35 %. Сок бесцветный с приятным запахом и вкусом. Выход — 60 %. Хорошее шардоне всегда имеет достаточно высокое содержание алкоголя 13 % для него не редкость. Этот сорт довольно стоек при производстве вина. Сложные винодельческие процессы практически не изменяют первоначальных свойств ягоды оставляя в вине всё самое лучшее что виноград вобрал в себя во время вызревания. Вино имеет характерный для сорта мягкий мускатный запах и специфичный сортный вкус. Сортовые качества шардоне менее выражены чем у других сортов винограда. Качества сорта зависят от почвы на которой произрастает виноград от климата в котором его выращивают а также от умений винодела. Считается что этот сорт винограда настолько хорош что сделать из него плохое вино практически невозможно. Шардоне придает винам фруктовые оттенки. Его используют для приготовления одноименного сортового вина а также для различных купажных вин. Важной особенностью является то что вина приготовленные из сорта шардоне могут быть разнообразными по крепости и вкусу — крепкими и слабыми сухими и десертными. История Родина шардоне — Бургундия здесь до сих пор собираются лучшие урожаи шардоне. Название винограда произошло от небольшой деревушки Шардоне (рус. заросший чертополохом). В последние годы шардоне пользуется все большей популярностью благодаря своему вкусу и неприхотливости в разведении. Проведённый в 1998 году Калифорнийским университетом анализ ДНК показал что шардоне является результатом естественного скрещивания сортов Пино Нуар и Гуэ Блан. Выращивание Шардоне выращивается на площади около 175 000 га по всему миру. Этот сорт занимает седьмое место в списке самых популярных сортов винограда. Франция 90 % французского урожая шардоне выращивается в Бургундии и Шампани (Шабли Мёрсо Пюлиньи-Монраше Кот-д’Ор и другие). Самые эксклюзивные вина производятся в Кот-д’Ор. Самое дорогое вино — Montrachet из коллекции дорогих вин Grand Crus. В районах с прохладным климатом (например Шампань и Шабли) высокий процент экстрактивности винограда сорта шардоне наиболее гармонирует с высоким уровнем кислотности ягод. В Шабли шардоне приобретает резкую минеральную кислотность. В букете бургундского шардоне можно отметить ароматы меда жимолости белых цветов фруктов (груши мирабели персиков манго айвы) с выдержкой в нём появляются нотки лесного ореха и сухофруктов. В выдержанных в дубе винах шардоне ощущаются тона сливочного масла и жареных тостов. Шардоне — один из трёх сортов винограда разрешённых для производства шампанского. Шампанское «Blanc de Blancs» производится только из шардоне в остальных сортах его содержание может достигать 30 %. Австралия и США Стиль Нового Света характеризуется великолепным сочетанием дубовых тонов с ананасовыми оттенками. Австралия успешно занимается разведением данного сорта. Шардоне был ввезён сюда в 1832 году Джеймсом Басби. В Хантер-Велли западнее города Ньюкасл наряду с ширас выращивается и шардоне (32 150 га). Самые большие территории виноградников шардоне находятся в США в штате Калифорния (44 500 га). Почти половина виноградников находится в округах Сонома Напа и Монтеррей. Виноградники есть и в штатах Орегон и Вашингтон. Полнотелые и богатые калифорнийские шардоне — одни из лучших образцов вин из этого сорта. Италия Виноградники шардоне в Италии занимают площадь около 11 800 га. Самые большие из них — в провинциях Фриули Больцано Тренто и Венеция. Молдавия В 2001 году виноградники Молдавии занимали 10 000 га. В советские времена большая часть урожая использовалась для производства игристых вин. Грузия К 2006 году виноградники в Грузии занимали 17 000 га большая часть которых принадлежала винодельной компании «Таро Вайн — Из виноградников Нани»". Прочие страны Южная Африка (8230 га) Чили (8 548 га) Словения (3600 га) Аргентина в провинции Мендоса (5150 га) Новая Зеландия (3802 га) Германия (1120 га) Австрия. Сочетание вина с едой Большинство вин на основе шардоне готово к употреблению сразу же но лучшие вина из Франции Австралии и Калифорнии улучшают качество после пятилетней выдержки. Вино прекрасно сочетается практически с любыми блюдами. Шардоне прекрасно дополнит блюда из белого мяса рыбы и моллюсков а также салаты десерты и фрукты. Подаётся шардоне охлаждённым до 8-12 °C. Синонимы Шардоне также является синонимом для: Литература Кларк Оз Вино. Полное руководство для знатоков и не только.- М.: Эксмо 2008 Ссылки На Викискладе есть медиафайлы по теме Шардоне Appellation America — Chardonnay Grape Information Page Chardonnay Du Monde — website of an international Chardonnay competition Шардоне: вездесущий Фигаро винного мираNERICA (англ. New Rice for Africa буквально Новый рис для Африки) — межвидовой сорт риса гибрид одного из африканских видов риса (Oryza glaberrima) и азиатского вида риса — Риса посевного (Oryza sativa). Сорт NERICA был выведен Западноафриканской ассоциацией развития риса (WARDA) для увеличения урожайности африканских сортов риса. Невзирая на тот факт что 240 млн жителей Западной Африки зависят от риса как от первичного источника питания большая часть этого риса импортируется общей стоимостью около 1 млрд долларов США. Независимый процесс культивации риса должен улучшить экономическую безопасность и помочь экономическому развитию региона. Перспективы сорта Культивирование сорта NERICA пока незначительно хотя активно продвигается в Западной Африке. Если 25 % рисовых фермеров Гвинеи Кот-д´Ивуара и Сьерра-Леоне перейдут на новый сорт по оценкам ежегодно будет сэкономлено 20 млн долларов США. Вероятно новый сорт найдёт распространение и в других засушливых регионах преимущественно в ряде областей Латинской Америки и Азии.Бе́лый гриб сосно́вый или борово́й или бо́летус соснолюби́вый (лат. Bóletus pinophilus) — гриб из рода Боровик. Считается самостоятельным видом или формой белого гриба (Boletus edulis f. pinicola (Vitt.) Vassilk.). Описание Шляпка диаметром 8—25 (6—30) см выпуклая (подушковидная или полушаровидная) затем более плоская поверхность гладкая или неровная морщинистая или бугорчатая во влажную погоду слегка слизистая сухая — матовая. Кожица не снимается окраска тёмно-коричневая или красно-коричневая бывает с фиолетовым оттенком по краю более светлая — от розовой до почти белой (у молодых). Мякоть плотная мясистая белая на срезе не изменяется под кожицей шляпки буровато-красная или розовая. Вкус сладковатый слабо выражен запах приятный грибной или поджаренного ореха. Ножка обычно короткая и толстая высотой 7—16 см и 3—10 см в толщину сплошная часто сильно утолщённая у основания. Поверхность белая или слегка буроватая покрыта красноватой или светло-коричневой тонкой сеточкой особенно заметной в верхней части. Трубчатый слой свободный с глубокой выемкой возле ножки белый позже от желтоватого до оливково-зелёного цвета. Трубочки длиной 15—2 см поры округлые мелкие. Остатки покрывала отсутствуют. Споровый порошок оливково-бурый или жёлто-зелёный споры 14—20×4—6 мкм веретеновидные гладкие. Разновидности Иногда описывается тёмно-красная форма (Boletus pinophilus var. fuscoruber (Forq.) Cetto 1987) с ещё более толстой ножкой красновато-коричневого оттенка. Ранняя форма белого гриба (Boletus edulis f. praecox см. Белый гриб) появляется в конце весны. Васильков считает её сезонной формой соснового белого гриба. Отличается более светлой без красного оттенка окраской и слегка коричневатой (не красной) мякотью под кожицей шляпки. Сходные виды Жёлчный гриб — несъедобный гриб с горькой мякотью отличается розовеющим с возрастом трубчатым слоем поверхность ножки с шероховатой сеточкой сеточка имеет более тёмную окраску чем основной цвет ножки. Белый гриб (Boletus edulis) и его разновидности — съедобные грибы. Экология и распространение Образует микоризу главным образом с сосной реже с елью и лиственными деревьями (бук дуб каштан граб). Растёт в лесах на песчаной почве часто встречается в горах на высоте до 2000 м плодоносит одиночно или группами. Распространён в Европе от Испании и юга Франции до севера в Центральной Америке (Мексика); в России известен главным образом на севере европейской части — от Кольского полуострова до Полярного Урала встречается и в более южных областях и в Сибири. Сезон: середина июня — середина октября может появляться после первых заморозков. Пищевые качества Съедобный гриб ценится и употребляется так же как и белый гриб. Литература Васильков Б. П. Систематическое описание видов и форм белого гриба. — Л.: «Наука» 1966. Грибы: Справочник / Пер. с итал. Ф. Двин. — М.: «Астрель» «АСТ» 2001. — С. 209. — ISBN 5-17-009961-4. Грюнерт Г. Грибы / пер. с нем. — М.: «Астрель» «АСТ» 2001. — С. 204. — (Путеводитель по природе). — ISBN 5-17-006175-7. Ляхов П. Р. Энциклопедия грибов. — М.: ЭКСМО-Пресс 2001. — С. 107. — 256 с. — ISBN 5-04-003208-0. Справочник-определитель: Грибы / Отв. за выпуск Ю. Г. Хацкевич. — Мн.: «Харвест» 2002. — С. 86. — 7000 экз. — ISBN 985-13-0913-3. Уду Ж. Грибы. Энциклопедия Le grand livre des Champignons / пер. с фр. — М.: «Астрель» «АСТ» 2003. — С. 31. — ISBN 5-271-05827-1. Сержанина Г. И. Шляпочные грибы Белоруссии. — Минск: Наука и техника 1984. Ссылки Таксономия на сайте www.mycobank.orgBallantine’s (читается Баллантайнс) — название линейки купажированного шотландского виски производимой компанией 'George Ballantine & Son Ltd' в Дамбартоне Шотландия. Флагман компании — виски Ballantine’s Finest — один из лидеров продаж в мире и Европе этот бренд получил множество похвал и положительных отзывов. История История шотландского виски Баллантайнс берёт своё начало на заре XIX века когда тринадцатилетнего Джорджа Баллантайна фермерского сына отдали учиться к бакалейщику. К 19 годам в 1827 году он открыл небольшую бакалейную лавку в Эдинбурге продавая виски своим клиентам. В 1865 году Джордж передал управление магазином своему старшему сыну Арчибальду а сам переехав в Глазго открыл там магазин побольше. В нем он начал продавать вина и спирты. В 1869 году Джордж основал новое дело — купажирование виски по своему рецепту. Вскоре у него уже было несколько винокурен в различных районах Шотландии. Вскоре подрастающий второй сын Джордж-младший также вошёл в бизнес. Продавая продукцию под именем 'George Ballantine and Son Ltd' (Джордж Баллантайн и Сын) фирма приобрела склад и начала экспортировать свой скотч. Джордж-старший отошёл от дел в 1881 году передав дела Джорджу-младшему и умер 10 лет спустя в возрасте 83 лет. Бизнес продолжал процветать под руководством сына и внука Джорджа Баллантайна (обоих их также звали Джорджами): компания получила лицензию поставщиков Её Королевского Величества королевы Виктории и сертификат качества подтвержденный королевой. В 1919 году семья выгодно распродала бренд фирме 'Barclay and McKinlay'. Учитывая репутацию имени «Ballantine’s» новые владельцы сохранили название компании. Для поддержания потребностей в различных спиртах для купажа постоянно строились и покупались винокурни. В 1938 году Ballantine’s отстроила в Дамбартоне (dum — крепость barton — искаженное слово Британия) огромный по тем временам завод по производству зернового виски Dumbarton. Последние десятилетия компания была флагманом международного концерна Allied Domecq он прекратил своё существование осенью 2005 года. В настоящее время компания и производимые под брэндом Ballantine’s виски принадлежат французам компании Pernod Ricard. В 2006 году Сэнди Хислоп (Sandy Hyslop) был назначен Главным Мастером купажа Ballantine’s — пятым Главным мастером за всю 180-летнюю историю Ballantine’s. Продукция Ballantine’s имеет линейку из шести скотчей с различными характеристиками и выдержкой: Finest: Soft sweet and complex (купажированный — мягкий сладкий и сложный) Дизайн этикетки и характерная бутылка из тёмного стекла остались практически неизменными с XIX века. Производитель не раскрывает составляющих но известно что кроме зерновых (в основном кукурузных) спиртов выгнанных на производстве Dumbarton в его состав входит ряд односолодовых виски — Balblair Pulteney Miltonduff Glencadam Laphroaig а основу вкуса составляет Glenburgie-Glenlivet. Всего в купаж этого виски входит до 57 спиртов. 12 year old: Honey-sweet spicy and deep (купажированный — медово-сладкий душистый и глубокий) 12 year old blended malt: Fresh soft and nutty (чистосолодовый бочковой — Свежий мягкий и ореховый) 17 year old: Creamy harmonious and oak-sweetness (купажированный — мягкий гармоничный и дубово-сладкий) 21 year old: Spicy aromatic and heather smoke (купажированый — пряный душистый с ароматом верескового дыма) 30 year old: Rich oak influenced and lingering Спонсорство Golf Tournament Australian A-League Football Season 2007-8 — current Dumbarton Football Club Boiler Room Ссылки http://www.leaveanimpression.de/ сайт Ballantines сайт Pernod Ricard сайт 'Leave an impression' спонсируемый Ballantine’sВильжюи́фский список (англ. Villejuif leaflet) — документ неизвестного авторства содержащий перечень пищевых добавок с кодом Е разделенных по их опасности для здоровья человека. Является примером научной ошибки или мистификации (научный миф). Некоторые добавки запрещенные к применению во Франции были отнесены авторами списка к безопасным в то время как ряд безвредных веществ были обозначены как канцерогены. В частности самой опасной добавкой была названа лимонная кислота (E330). Информация содержащаяся в списке вызвала массовую панику в Европе в конце 1970-х и 1980-х годах. Своим названием список обязан медицинскому институту в Вильжюифе (пригороде Парижа) на исследования которого ссылались авторы документа. История Впервые машинописные экземпляры списка появились во Франции в феврале 1976 года. Вскоре самодельные копии распространились по всей Франции переводы его попали в Германию Италию Великобританию на Ближний Восток и в Африку. Несмотря на неоднократные заявления руководства Института Гюстава Русси в Вильжюифе о непричастности к созданию списка копии списка продолжали появляться даже спустя 10 лет. Список неоднократно перепечатывался прессой без проверки надежности источника. В 1984 году была опубликована научно-популярная книга о раке в которой также был приведён данный список. Авторы первоначального машинописного варианта списка остаются неизвестными по сей день. ПримечанияZophobas morio (лат.) — вид жуков из семейства чернотелки чьи личинки широко известны под названием зофобас. Часто используется искаженный вариант названия: «зоофобус». Описание Исторической родиной вида является Центральная и Южная Америка. Жуки достигают длины 30—35 мм. Личинки длиной до 60 мм. Жизненный цикл Самка откладывает около 150—200 яиц. Длительность стадии яйца — 8—12 дней. Спустя 6—8 недель личинки перестают расти а ещё через 5—6 недель окукливаются. Длительность стадии куколки — 3 недели; продолжительности жизни имаго — до 5 месяцев. Разведение Наравне с мраморным тараканом Zophobas morio считается наиболее простым в содержании кормовым насекомым. Зофобас разводится при комнатной температуре в пластиковой посуде заполненной слоем в 3—4 см не хвойной стружки. Для разведения необходимо использовать около 10 жуков разного пола. В качестве корма используются влажные корма (морковь капуста) и сухие (геркулес изредка гаммарус). После появления личинок (внешне напоминающих червячков) жуков требуется отсаживать. Для выведения жуков из крупных личинок личинки размещаются по одной в пластиковых контейнерах и помещаются в тёплое влажное место. Личинки зофобас в промышленных масштабах производятся на птицефермах где пищей для личинок используются мёртвые птицы а сам зофобас в свою очередь служит кормом для птиц. Применение Личинки Zophobas morio используются в качестве: корма для домашней птицы (куры гуси) корма экзотических домашних животных (к примеру пауков-птицеедов и австралийских квакш) рыболовной наживки учебного пособия в школах — на его примере демонстрируется превращение личинок во взрослых насекомых. в Чехии выпускается спиртовая настойка на личинках См. также Мучной жук (мучные черви) Ссылки Разведение зофобаса (Zophobas morio) в промышленных масштабахТакэ́о Ари́сима (яп. 有島 武郎 Арисима Такэо 4 марта 1878 года — 9 июня 1923 года) — японский писатель. Видный представитель литературной группы «Сиракаба» («Белая берёза»). Подвергся сильному влиянию философии Льва Толстого. Принадлежа к привилегирован­ным слоям общества испытывал обострённое чувство вины перед теми кто был лишён преимуществ его положения. Пытался найти решение на путях христианского учения о любви к ближнему в рамках теорий социализма и анархизма. Основные сочинения: повести «Женщина» (或る女) и «Потомок Каина» (カインの末裔). Биография Родители Арисима Такэси отец писателя был самураем из Сацума участником войны против сёгуната и после её окончания благодаря покровительству Мацуката Масаёси был назначен заместителем начальника Управления налогов и пошлин Министерства финансов a с 1882 по 1891 год занимал пост начальника таможни Йокогамского порта. Он приобрёл земли на Хоккай­до которые в 1909 году подарил Такэо как своему старшему сыну. Мать писателя Яманоути Юки происходила из семьи высоко­рангового самурая из Намбу (современная префектура Иватэ). Юки воспитывалась в аристократической среде была знакома с китайской классической литературой знала чайную церемонию и искусство составления ароматов. Однако в 1868 году клан Намбу выступил на стороне сёгун­ата проиграл и семья Яманоути оказалась без средств. Юки одно время была вынуждена зарабатывать на жизнь шитьём. В 1877 году она вышла за­муж за Такэси Арисиму. B 1918 году в журнале «Тюо корон» были опубликованы очерки трёх братьев Арисима: Такэо Икума и Хидэо — об их родителях. Такэо в очерке «Мои отец и мать» («Ватакуси-но тити то хаха») подчёркивал что в нём соединялась кровь южанина-отца и северянки-матери объясняя этим противоречивость своей натуры. Ранние годы В других очерках о своем детстве и родителях — «Моя мать» («Ватакуси-но хаха») и «Моим малышам» («Тиисаки моно-э») — Такэо Ари­сима добавляет что на противостояние север—юг в дальней­шем наложилась дихотомия Восток–Запад связанная с его воспита­нием. Такэо Арисима получил строгое тра­диционное воспитание. Независимо от времени года и погоды его ежедневно будили на рассвете и он выходил в сад упражняться в фехтовании на мечах. Он занимался также стрельбой из лука и вер­ховой ездой. Возвращаясь из школы он должен был читать труды Конфуция изучать конфуцианскую этику и китайскую литературу. С 4 до 14 лет Арисима жил в Йокогаме в квартале для иностранцев и был знаком с реалиями западного образа жизни: в Йокогаме работали ипподром европейские отели и госпитали церкви и мясные лавки. По работе отец писателя много контактировал с европейской общиной и в доме Арисима бывали иностранцы. Отец заставлял детей заниматься англий­ским: Такэо и его сестру Айко посылали на весь день в дом знакомого американца чтобы они совершенство­вались в разговорном английском. Такэо был подготовлен к поступле­нию в Йокогамскую английскую школу (Ёкохама эйва гакко) в кото­рой он проучился с 1884 по 1887 год. В программу обучения входило чтение Библии и Такэо Арисима впервые близко познакомился с христианством. Он пережил столкновение двух систем ценностей. Этот период описан Арисимой в рассказе «Кисть винограда» («Хитофуса-но будо» 1920). B 1889 году Арисима поступил в Школу пэров которую впоследст­вии критиковал за консерватизм запрещение любых дискуссий и сис­тему беспрекословного послушания. Уже в школьные годы у Арисимы проявился интерес к литературе. Школьником он написал рассказ «Самурай годов Кэйтё» («Кэйтё буси») о поражении войск клана Сацума в битве при Сэкигахара и несколько других небольших рассказов которые не были опубли­кованы при его жизни. Все они были написаны на классиче­ском письменном языке (Бунго) под псевдонимом. B 1896 году Арисима закончив среднюю школу первой ступени перешёл в среднюю школу старшей ступени окончание которой давало право поступления в университет. Однако Арисима предпочёл уйти из школы и уехал на Хоккайдо чтобы поступить в Сельскохозяйственный колледж в Саппоро. Колледж Сельскохозяйственный колледж в Саппоро был основан в 1872 году с целью содействия освоению земель на Хоккайдо. Для достижения реальных результатов из США был приглашён преподавателем Уильям Смит Кларк (англ. William S. Clark; 1826—1886) основатель и третий президент Массачу­сетского сельскохозяйственного колледжа в Амхерсте (англ. Massachusetts Agricultural College). Он оказал большое влияние на формирование учебной программы и на атмосферу в этом учебном заведении. Кларк требо­вал от студентов самостоятельности и самоуважения. Одним из результатов его поли­тики было принятие Библии в качестве основного морально-этического текста. B 1896 году в момент поступления в колледж Арисима среди преподавателей было несколько человек принадлежавших к первому выпуску учившемуся ещё у Кларка. Среди них был Нитобэ Инадзо (1862—1933) знакомство a затем и дружба с которым сыграли заметную роль в жизни Арисимы. Нитобэ родился в Мориока и происходил из семьи самураев того же княжества Намбу что и мать писателя так что приехавший в Саппоро Арисима остановился у него. Каждое воскресенье Нитобэ проводил у себя дома занятия по Библии для студентов и Арисима присоединился к этой группе в изучении христианского вероучения. В круг интересов Арисима в этот период входило также творче­ство Томаса Карлейля. После отъезда Нитобэ в Камакура a затем в США ближайшим другом Арисимы стал Кокити Моримото. Моримото ещё в Токио по­сещал христианскую школу и был крещён что позволило Арисима продолжать изучение и обсуждение темы христианства: собственно проблемы христианской теологии и особенно вопросы греха и ис­купления. Большое влияние на Арисиму оказало его знакомство в 1897 году с Утимурой Кандзо одним из первых выпускников Сельскохозяйственного колледжа и ревностным последователем христианства. Арисима изучал работы Утимуры «В поисках мира» («Кюанроку») и «Утешение ве­рующего христианина» («Киристо синто нагусамэ») вышедшие в 1893 году. По рекомендации Утимуры он был принят в общину Индепендентской церкви Саппоро но не крестился считая это необяза­тельным. B 1872 году в Японии была введена всеобщая воинская повинность и Арисима после колледжа со степенью «ногакуси» (бака­лавра агрономии) был призван в армию. Один год проведённый им на военной службе навсегда сделал Арисиму пацифистом. Тогда же он начал интересоваться взглядами социалистов. США B 1903 году Арисима уехал в США чтобы продолжить своё образо­вание в расположенном неподалеку от Филадельфии основанном квакерами Хаверфордском колледже который рекомендовал ему Нитобэ. Пребывание в христианской Америке показало Арисиме противоречивость христианского учения и христианской практики. B 1904 году Арисима перешёл в аспирантуру Гарвардского универ­ситета где познакомился с Канэко Киити сотрудником журналов социалистического направления и участником социалистического движения в Америке. Под его влиянием интерес Арисимы к социализму ещё более углубился. Он читает труды Уолта Уитмена Генрика Ибсена Петра Кропоткина. События этого времени нашли отражение в романе Арисимы «Лабиринт» («Мэйро») в значительной степени основанном на авто­биографическом материале. Роман публиковался частями. Первая часть вышла в 1915 году в журнале «Сиракаба» вторая — в 1917 году в «Тюо корон» и третья — в 1918 году в журнале «Синсёсэцу». Герой романа — японский студент в США. Среди его знакомых японский социалист К в котором не­трудно узнать Канэко и американец — юрист П. (Пибоди с которым Арисима познакомился в Бостоне). Основной темой первой части романа является отход героя от христианства и растущий интерес к социализму. Преподавание Семья и смерть В 1910 году Арисима женился но в 1916 году его жена умерла от туберкулёза оставив его с тремя детьми. В 1922 году Арисима познакомился с Акико Хатано редактором женского журнала Фудзин Корон замужней женщиной. У них возник роман о котором стало известно мужу Акико. В результате Арисима и Хатано совершили двойное самоубийство повесившись в Каруидзаве. Дети Сын Юкимицу (1911—1973) стал известным актёром выступал под псевдонимом Масаюки Мори. Наследие После смерти Арисима стал знаменит благодаря подробным дневникам составляющим около двадцати томов сокровенного жизнеописания страхов и надежд. Современники считали Арисиму философом и общественным критиком в той же степени что и писателем. В своём творчестве он критиковал христианство находился под влиянием социализма Библии гуманистических идей Льва Толстого и идей анархизма. Издания на русском языке Арисима Такэо. Женщина. Потомок каина / Пер. А. Рябкина. — М.: Художественная литература 1967. — 396 с. Литература Чегодарь Н. И. Арисима Такэо // Литературная жизнь Японии между двумя мировыми войнами / Отв. ред. Э. В. Молодякова. — М.: Восточная литература 2004. — С. 29—56. — 222 с. — 400 экз. — ISBN 5-02-018375-X. Anderer P. Other Worlds: Arishima Takeo and the Bounds of Modern Japanese Fiction. — Columbia University Press 1984. — 152 p. — (Modern Asian Literature). — ISBN 978-0-231-05884-1. Morton L. Divided Self: A Biography of Arishima Takeo. — Allen & Unwin 1989. — 288 p. — (East Asia Series). — ISBN 978-0-04-378006-0. Ссылки Arishima Takeo (англ.). National Diet Library. Проверено 2 августа 2014. Архивировано из первоисточника 25 июля 2013. Произведения Арисимы в электронной библиотеке «Аодзора» (яп.) Арисима Такэо на сайте литературоведческого проекта «Хорагай» (яп.)Амфорный узел — узел для транспорта бутылок и других сосудов имеющих буртик у горловины. Этот узел применялся еще в античном Средиземноморье в качестве «ручки» для переноски амфор за что и получил своё название. В «Книге узлов» американский журналист Эшли пишет о том что узел впервые был нарисован Родингом в 1795 году. Американские ковбои использовали его как узду для лошадей. Средняя часть засовывалась в морду лошади вторые с центра петли обхватывали морду длинняя петля служила недоуздком и свободные концы троса — поводьями. Другое популярное применение узла — закрепление бутылок для охлаждения в воде. Вязание требует предварительной наработки. Ссылки http://brvo.narod.ru/articles/56/56_8.htm Анимация вязки Альтернативный способ вязки (В.Богатов) Литература «Das Ashley-Buch der Knoten» 1982 Edition Maritim GmbH ISBN 978-3-89225-527-7 стр. 218Галагания пахучая или Муреция пахучая или Мюретия душистая (лат. Galagania fragrantissima) — многолетнее растение вид рода Галагания (Galagania) семейства Зонтичные (Apiaceae). Листья и молодые побеги используют как пряную приправу к супам и другим блюдам. В траве во время цветения и в плодах обнаружено содержание эфирного масла. Распространение и экология Произрастает в Афганистане Киргизии Узбекистане и Таджикистане. Встречается по горным травянистым склонам. Ботаническое описание Совершенно голое зелёное растение с шаро- или яйцевидным клубнем. Стебель до 100 см высотой тонкий белополосчатый в средней части ветвящийся в широко раскидистую метёлку. Листья очерёднорасположенные тонкие быстро увядающие неприятно пахнущие. Прикорневые листья на черешках пластинка треугольная многократно 3—4-перисто-рассечённая на нитевидные длинные 1—25 см длиной и 002—003 см шириной раскидистые участки. Стеблевые листья сходны с прикорневыми но более мелкие сидячие на ланцетовидных кожистых с отвороченными краями влагалищах. Верхние — в виде мелких чешуек. Зонтики 1—6 лучевые сжатые лучи их неодинаковы. Зонтички 5—10-цветковые с оберточкой из 5 ланцетных листочков. Цветки мелкие на тонких неравных ножках. Лепестки яйцевидные жёлтые. Плод — сухая семянка обратногрушевидныая или почти эллиптическая. Цветёт в июне—июле. Литература Дудченко Л. Г. Козьяков А. С. Кривенко В. В. Пряно-ароматические и пряно-вкусовые растения: Справочник / Отв. ред. К. М. Сытник. — К.: Наукова думка 1989. — 304 с. — 100 000 экз. — ISBN 5-12-000483-0. Примечания Ссылки Плантариум: описание таксона Galagania fragrantissimaКмин щетинистый (лат. Cuminum setifolium) — однолетнее растение вид рода Кмин (Cuminum) семейства Зонтичные (Apiaceae). Растет на каменистых местах в Крыму и на Кавказе. Молодые побеги и листья употребляют как приправу к салатам и разным блюдам. Ботаническое описание Корень тонкий простой. Стебель около 10—20 см высотой тонкобороздчатый. Листья на коротких черешках при основании расширенные во влагалище. Соцветия — зонтики на длинных ножках с двумя—четырьмя неодинаковыми голыми лучами зонтички с двумя — шестью неравными 1 —5 мм длиной бороздчатыми лучами. Плод немного сжатый с боков с остающимися чашечными зубцами снаружи волосистый и покрытый длинными щетинками. Цветёт в мае—июне. Плоды созревают в августе. Примечания Литература Дудченко Л. Г. Козьяков А. С. Кривенко В. В. Пряно-ароматические и пряно-вкусовые растения: Справочник / Отв. ред. К. М. Сытник. — К.: Наукова думка 1989. — 304 с. — 100 000 экз. — ISBN 5-12-000483-0.Петрушечник (лат. Sison) — олиготипный род растений семейства Зонтичные (Apiaceae). Представители рода встречаются в Европе и Малой Азии. Ботаническое описание Двулетние травы с ветвистым стеблем и дважды перистыми листьями. Зубцы чашечки незаметные; лепестки беловатые округлые глубоко выемчатые и в выемке с загнутой внутрь долькой. Плод широко яйцевидный несколько сжатый с боков на спайке суженный двойчатый; полуплодики с пятью нитевидными рёбрами столбик двураздельный белок со стороны спайки плоский. Классификация Род насчитывает 2 вида: Sison amomum L. — Петрушечник ароматный европейский вид. Sison salsum L.f. — малоазиатский вид. Примечания Литература Род 1000. Петрушечник — Sison L. // Флора СССР : в 30 т. / начато при рук. и под гл. ред. В. Л. Комарова. — М.—Л. : Изд-во АН СССР 1950. — Т. XVI / ред. тома Б. К. Шишкин. — С. 375—376. — 648 с. — 3500 экз.Петру́шечник арома́тный (лат. Síson amómum) — двулетнее растение вид рода Петрушечник (Sison) семейства Зонтичные (Apiaceae). Листья и плоды имеют своеобразный вкус и используются как пряность. Распространение и экология Произрастает в Европе Турции Алжире на Кавказе. Растёт в кустарниковых зарослях. Ботаническое описание Корень тонковеретеновидный. Стебель голый прямой округлый тонкоребристый ветвистый 30—100 см высотой. Нижние листья на длинных черешках с тремя-четырьмя листочками; средние стеблевые листья дваждыперистые; верхние листья мелкие сидячие в очертании треугольные. Соцветие — зонтик на цветоносах зонтички 10-цветковые; цветоножки неодинаковые по длине. Лепестки беловатые почти округлые на верхушке глубоковыемчатые с загнутой внутрь долькой при основании сразу суженные в короткий ноготок. Плод широкояйцевидный сжатый с боков при созревании чернеющий. Цветёт в июле—августе. Литература Род 1000. Петрушечник — Sison L. // Флора СССР : в 30 т. / начато при рук. и под гл. ред. В. Л. Комарова. — М.—Л. : Изд-во АН СССР 1950. — Т. XVI / ред. тома Б. К. Шишкин. — С. 375—376. — 648 с. — 3500 экз. Дудченко Л. Г. Козьяков А. С. Кривенко В. В. Пряно-ароматические и пряно-вкусовые растения: Справочник / Отв. ред. К. М. Сытник. — К.: Наукова думка 1989. — 304 с. — 100 000 экз. — ISBN 5-12-000483-0. Примечания СсылкиРис посевно́й (лат. Oryza sativa) — растение; вид рода Рис (Oryza) сельскохозяйственная культура. Биологическое описание Однолетнее травянистое растение высотой 05—15 м. Корневая система мочковатая. Стебель ветвящийся от основания. Листья линейно-ланцетные длиннозаострённые до 50 см длиной и 1 см шириной более-менее гладкие в природе встречаются зелёного- фиолетового или красноватого цвета; язычки 2—3 см длиной обычно с серповидными ушками. Колоски-цветки прямостоячие 9 мм длиной и 4 мм шириной продолговатые собраны в поникающие метельчатые кисти; метёлка до 20 см длиной. Верхние чешуи колосков узколанцетные около 3 мм длиной. Цветочные чашечки густо покрыты накрест пересекающимися рядами мелких бугорков и редким опушением из твёрдых волосков. Нижние из них часто остью. Цветёт в июне — августе. Плод — зерновка. Распространение Родина риса — Юго-Восточная Азия. Сейчас выращивается в качестве культурного растения в тропиках субтропиках и тёплых районах умеренного пояса. В России он возделывается в бассейне Кубани Нижнем Поволжье на Северном Кавказе и в Приморском крае. Его одомашнивание произошло около 9 тыс. лет назад. Одни авторы считают что было не менее двух центров одомашнивания в результате которых появилось два основных подвида культурного риса: Oryza sativa japonica выведенный в южном Китае и Oryza sativa indica родина которого находится южнее Гималаев в восточной Индии или западном Индокитае. Другие авторы указывают на более древнее происхождение Oryza sativa japonica и полагают что современные подвиды культурного риса являются результатом искусственного отбора происходившего после первичного одомашнивания в долине реки Янцзы. Более 7 тыс. лет назад рис уже возделывали как продовольственную культуру в Юго-Восточной Азии на обширных территориях современных Индии и Китая. На территории Закавказья и в Центральной Азии рис начали выращивать во II—III вв. до н. э. в Европе рис как сельскохозяйственная культура появился в VIII в. н. э. а в Америке — в XV—XVI вв. н. э. В Россию культура проникла через Венгрию в XV веке. Основной состав вода 13 % белки 7 % жиры 22 % углеводы 73 % минеральные вещества 12 % (натрий калий магний фосфор железо цинк и др.) витамины группы B PP пантотеновая и фолиевая кислоты Практическое использование Культура риса возникла более 7000 лет назад. В древних китайских трактатах датируемых 2800 г. до н. э. рис значится в числе пяти священных растений куда входят ещё просо пшеница ячмень и соя. В Европе он появился в VIII веке а с XV века известен в России. Предполагается[кем?] что одомашниванию риса сильно поспособствовала мутация «отключившая» ген который обеспечивал лёгкое отделение зерна дикого риса от колоса. Это влаголюбивое и теплолюбивое яровое растение выращиваемое на затопленных водой полях в искусственных болотах и низинах. Выращивается рассадным способом и в открытый грунт при этом зёрна предварительно замачивают в воде. Возделывание этой культуры требует наиболее тщательного ухода из всех злаков. Рис является самоопыляющимся растением. Длительность вегетационного периода 90—170 суток. Лучше всего произрастает на чернозёмах каштановых и пойменных почвах. Возделывается в рисовых севооборотах где его предшественниками являются многолетние травы и занятой пар после которых он выращивается два—три года подряд. Урожайность риса достигает 65 ц/га средние показатели — 36 ц/га. Рис легко переваривается и усваивается организмом человека. Из риса получают крупу (из неё варят главным образом каши и супы) и муку он является сырьём для производства крахмала пива рисового масла и вина бумаги и плетёных изделий. На Востоке из него получают водку «саке» и «арак». Оболочка зёрен риса получаемая при его обдирке и солома идут на корм скоту. В медицине используются зёрна риса. Они обладают вяжущим успокаивающим действием поэтому рисовый отвар полезен при расстройствах желудочно-кишечного тракта поносах дизентерии а также грудным детям взамен молока. Очищая организм рис улучшает цвет лица и сон устраняет неприятный запах изо рта хорошо восстанавливает аппетит после тяжёлой болезни помогает при болезнях почек и мочевого пузыря. Индустрия Мировыми лидерами по производству риса являются Китай и Индия. Крупнейшим мировым экспортёром риса в 2008 году был Таиланд. В течение 2005—2010 годов рисовая отрасль в России росла в среднем на 17—18 % ежегодно. Одной из причин позитивной динамики эксперты считают государственную поддержку производителей стабильный спрос на эту культуру на внешнем и внутреннем рынке относительно высокий уровень закупочных цен на рис. Сорта риса Один и тот же вид риса обработанный по-разному имеет разный цвет вкус питательные свойства и время приготовления. По виду обработки рис разделяют на коричневый (минимальная обработка с сохранением большей части питательных веществ зерна) белый (шлифованный белоснежный рис — самый распространённый тип обработки) и пропаренный (специально обработанный паром в целях удержания витаминов и минералов в зерне а не в отрубной оболочке). Красный рис Этот традиционный таиландский вариант в последнее время стали также возделывать на юге Франции. Красные круглые неочищенные зёрна следует варить около 45 минут. Если замочить рис на ночь время варки сокращается до 25 минут. Длиннозёрный рис Самый распространённый вид риса употребляемый для пловов гарниров и десертов. Самые лучшие сорта — басмати выращиваемый у подножия Гималаев на севере Индии и в некоторых районах Пакистана и жасмин выращиваемый в Таиланде. Время приготовления 20 минут. Круглозёрный рис Его иногда называют молочным потому что именно этот сорт риса используют в первую очередь для приготовления каши. Круглозёрный рис выращивают преимущественно в Италии поэтому он встречается почти во всех средиземноморских блюдах от ризотто до супов. Благодаря большой «клейкости» этот рис используют для суши. Время варки 20 минут. Дикий рис (Цицания водная) Под названием «дикий рис» в кулинарии используется многолетняя трава из рода Цицания родственного роду Oryza. Эта трава выращивается в районе североамериканских Великих озёр. Дикий рис отличается большим количеством питательных веществ витаминов и клетчатки и способствует понижению уровня холестерина. Зёрна дикого риса очень жёсткие и обладают специфическим вкусом. Из-за очень небольшого ареала производства — район Великих озёр — объём производства дикого риса относительно небольшой что сказывается на его цене — это один из самых дорогих сортов риса. Нешлифованный рис Нешлифованный рис содержит значительно больше минеральных веществ и витаминов группы В. Его особенно часто применяют в диетическом питании. Время приготовления 25 минут. Коричневый рис В Азии коричневый рис употребляют в пищу в основном дети и старики в то время как в Европе и Америке его ценят сторонники здорового образа жизни за повышенное содержание питательных веществ по сравнению с обычным рисом. Коричневый рис в процессе обработки сохраняет питательную отрубную оболочку что объясняет его непривычный светло-коричневый цвет. Он намного полезнее чем белый рис так как львиная доля питательных веществ содержится именно в оболочке зерна. Правда срок хранения такого риса сокращается из-за того что на зёрнах остаётся маслосодержащая оболочка. Белый рис Это рис прошедший все стадии шлифовки. Его зёрна имеют гладкую и ровную поверхность характерный белоснежный цвет и полупрозрачность однако отдельные зёрна могут быть и непрозрачными потому что они содержат мельчайшие пузырьки воздуха. По содержанию витаминов и минералов белый рис проигрывает коричневому или пропаренному рису однако именно он является основным типом риса потребляемым во всём мире. Время приготовления такого риса 10—15 минут а готовые блюда из белого риса обладают хорошим вкусом и внешним видом. Пропаренный рис Обработка паром — специальная технология повышения качественных характеристик риса. Необрушенный рис замачивают в воде а затем обрабатывают горячим паром под давлением. Прошедшие эту процедуру зёрна сушат и шлифуют как обычный рис. После обработки зёрна пропаренного риса приобретают янтарно-жёлтый оттенок и становятся полупрозрачными. Пропаренный рис имеет свои преимущества: при обработке паром до 80 % витаминов и минералов содержащихся в отрубной оболочке переходит в зерно риса а сами зёрна становятся менее ломкими. Желтоватый оттенок пропаренного риса исчезает при готовке и он становится таким же белоснежным как и белый шлифованный рис. Однако время готовки пропаренного риса составляет 20—25 минут из-за того что зёрна после обработки становятся твёрже и развариваются медленнее обычного риса. После варки зёрна пропаренного риса никогда не слипаются кроме того он остается таким же вкусным и рассыпчатым даже после повторного разогрева блюда. Вредители Вредителями риса являются щитни представители жаброногих. Примечания Литература Рожевиц Р. Ю. Род Рис — Oryza // Флора СССР : в 30 т. / гл. ред. В. Л. Комаров. — М.—Л. : Изд-во АН СССР 1934. — Т. II / ред. тома Р. Ю. Рожевиц Б. К. Шишкин. — С. 47—48. — 778 + XXXIII с. — 5175 экз. Всё о лекарственных растениях на ваших грядках / Под ред. Раделова С. Ю.. — СПб: ООО «СЗКЭО» 2010. — С. 186. — 224 с. — ISBN 978-5-9603-0124-4. Ссылки Рис посевной (англ.): информация на сайте GRIN.Петру́шка кудря́вая или Петрушка курчавая (лат. Petroselinum crispum) — вид рода Петрушка (Petroselinum) семейства Зонтичные (Apiaceae). Лист петрушки в сушёном и свежем виде — популярная кулинарная приправа. Распространение и экология Средиземноморский вид — в диком виде произрастает на побережье Средиземного моря. Культивация петрушки кудрявой началась лишь в IX веке. Культивируется повсеместно. Иногда дичает. Ботаническое описание Двулетнее растение высотой 30—100 см с веретеновидным утолщенным корнем. Стебель прямостоячий ветвистый. Листья блестящие треугольные дваждыперисторассечённые темно-зелёные сверху блестящие. Цветёт в июне — июле. Цветки зеленовато-жёлтые. Плод продолговато-яйцевидный. Химический состав В плодах найдены эфирное масло фурокумарин бергаптен и флавоновый гликозид апиин. В них содержится до 22 % жирного масла которое состоит из петрозелиновой (70—76 %) олеиновой (9—15) линолевой (6—18) и пальмитиновой (3 %) кислот. В цветках петрушки обнаружены кверцетин и кемпферол в корнях — апигенин слизи. По содержанию витаминов петрушка превосходит многие овощи и фрукты. В зелени её имеется до 02 % аскорбиновой кислоты до 001 % каротина тиамин рибофлавин ретинол никотиновая кислота богатый набор минеральных солей (железа калия магния кальция фосфора) флавоноиды белки углеводы пектиновые вещества фитонциды. Все части растения обладают приятным пряным вкусом который обусловлен наличием эфирного масла. Содержание эфирного масла в плодах 2—7 % в свежем растении 0016—03 % в сухих корнях — до 008 %. Оно представляет собой легкоподвижную жидкость зеленовато-жёлтого цвета. Основным компонентом эфирного масла из плодов и корней является апиол (или камфара петрушки). Кроме того в масле из плодов содержатся α-пинен миристицин следы неидентифицированных альдегидов кетонов фенолов а также стеариновая и пальмитиновая кислоты и петросилан. Классификация Таксономия Вид Петрушка кудрявая входит в род Петрушка (Petroselinum) семейства Зонтичные (Apiaceae) порядка Зонтикоцветные (Apiales). Подвиды В рамках вида выделяют три разновидности: Petroselinum crispum var. crispum [syn. Apium crispum Mill.] Petroselinum crispum var. neapolitanum Danert — Петрушка неаполитанская Petroselinum crispum var. tuberosum (Bernh.) Mart.Crov. — Петрушка корневая Значение и применение Применение в кулинарии Листья и корни петрушки в сушёном и в свежем виде широко применяются для ароматизации в кулинарии и консервной промышленности. Получаемое из плодов и листьев эфирное масло используется при консервировании. Петрушка обладает пряным запахом сладковатым пряным и терпким вкусом. Более всего она используется для приготовления блюд из овощей различных салатов и супов из мяса. Мелко нарезанную зелень или тёртый корень добавляют к варёной рыбе дичи (главным образом птице) к майонезам и блюдам из картофеля. Во французской кухне популярна вымытая и обсушенная зелень петрушки обжаренная в растительном масле. Ещё тёплой её подают к блюдам из рыбы и мяса. Применение в медицине В старинном лечебнике XVII века «Прохладный вертоград» указано что растение использовали в медицине того времени как противовоспалительное ранозаживляющее и мочегонное средство для укрепления десен сохранения зрения при потере аппетита и расстройстве пищеварения при мочекаменной болезни а также при болезнях печени и почек и др. В XIX веке из семян был получен препарат применявшийся при дисменорее невралгии и малярии. Различные блюда с использованием петрушки имеют мочегонное действие способствуют выведению солей из организма. Зелень петрушки уменьшает потливость показана при заболеваниях почек и печени атеросклерозе. Некоторые зарубежные ученые считают что свежий сок петрушки способствует нормализации функций коры надпочечников и щитовидной железы укреплению капиллярных кровеносных сосудов и др. В клинических испытаниях было показано что при употреблении препаратов петрушки повышается тонус гладкой мускулатуры матки кишечника мочевого пузыря. Свежие листья петрушки или их отвар в экспериментальных исследованиях увеличивали жёлчеотделение. Отвар петрушки был предложен для лечения гипотонических и гипокинетических дискинезий жёлчного пузыря. Различные препараты петрушки используют при цистите мочекаменной болезни отёках почечных спазмах (противопоказаны при нефрите) при воспалении предстательной железы. ==== Запрет использования в БАДах некоторых частей петрушки ==== Постановлением от 11 апреля 2011 года вступающим в силу 1 июня 2011 года эфирное масло и плоды петрушки курчавой (Petroselinum crispum A.W.Hill.) запрещаются к использованию при изготовлении биологически активных добавок к пище. Иллюстрации Литература Дудченко Л. Г. Козьяков А. С. Кривенко В. В. Пряно-ароматические и пряно-вкусовые растения: Справочник / Отв. ред. К. М. Сытник. — К.: Наукова думка 1989. — 304 с. — 100 000 экз. — ISBN 5-12-000483-0. ПримечанияФанус (араб. فانوس‎ — фонарь свеча светильник маяк‎) — разноцветный фонарь причудливой формы который жители Египта и некоторых других арабских стран зажигают в честь наступления священного месяца Рамадан ещё со времен Фатимидов. Существует несколько версий происхождения фанусов. Согласно одной из них в периоду правления Фатимидского халифа аль-Хакима би-Амриллаха женщинам разрешалось выйти из своих домов без сопровождения только во время Рамадана. Однако перед ней должен был идти маленький мальчик и нести медный фонарь оповещая мужчин на улицах уступить дорогу. После того как эти законы были смягчены людям так понравились фонари что их дети продолжали носить их на улицах каждый Рамадан. По другой версии в 972 году египтяне с разноцветными фонарями в руках встречали фатимидского халифа аль-Муизза который торжественно вступил в свою новую столицу. Фанус по форме напоминает башню крепости. Египетские мастера делают фонари из тонких металлических пластин и разноцветного стекла. Основу и верхнюю часть фонарей украшают замысловатыми узорами выдержками из Корана нанесёнными на стекло золотой краской каллиграфическим почерком. Самые большие фонари могут достигать двух метров в высоту. Раньше в середину фануса ставили свечу или факел. В настоящее время продают в основном китайские копии сделанные преимущественно из пластмассы и работающие от батареек. Примечания«Brahma» — бразильский пивной бренд изначально принадлежавший компании Manufatura de Cerveja Brahma Villiger & Companhia основанной в 1888 году в Рио-де-Жанейро. В настоящий момент принадлежит компании InBev. Входит в десятку самых продаваемых пивных брендов в мире. История В 1888 году эмигрант из Швейцарии Йозеф Виллигер (Joseph Villiger) основал в Рио-де-Жанейро пивоваренную компанию Brahma Villiger & Со начавшую выпуск пива под маркой Brahma. Изначально в компании работало 32 человека производительная мощность составляла 12 000 литров пива в день. К 1934 году бренд Brahma стал самым известным пивным брендом Бразилии с годовым объёмом производства около 30 миллионов литров. В этом же году пиво Brahma впервые стало выпускаться в стеклянной бутылке (до этого его продавали только в бочках). В настоящий момент (с 1999 года) бренд принадлежит бельгийскому концерну InBev. Ссылки Официальный сайт компанииКислопряженцы (люд. ливв. hapoi) Карельские национальные пшеничные лепёшки. Тесто для них изготавливают на опаре из муки дрожжей и молока. Готовят обжаривая в топлёном масле. На поверхность кислопряженцев наносят разрезы для быстрой готовности. Подают с молоком и сливками. Это блюдо характерно для жителей севера России и Карелии. Подтверждающий источник: Кухня Карелии: [1]Полы́нь ве́ничная или Полынь мете́льчатая (лат. Artemísia scopária) — вид одно- или двулетних растений травянистых растений рода Полынь (Artemisia) семейства Астровые (Asteraceae). Распространение и экология Произрастает в Центральной и Восточной Европе Египте умеренном климате Азии. На территории России встречается повсеместно. Растет как сорняк на открытых местах. Ботаническое описание Стебли одиночные реже по два — три прямые высотой 30—70 см вначале опушённые позднее голые красновато-фиолетовые или бурые сильно ветвистые. Листья развитые почти голые дважды- или триждыперисто-рассечённые на линейно-ланцетовидные сегменты; нижние листья черешковые во время цветения опадающие; средние и верхние — сидячие длиной до 4 см с узко-линейными дольками. Цветки трубчатые. Корзинки мелкие длиной 15—2 мм широкояйцевидные отклонённые собраны в односторонние кисти образующие пирамидальную метёлку. Плод — семянка. Цветёт в июле—августе. Плоды созревают в ноябре. Химический состав В надземной части содержатся эфирное масло следы алкалоидов дубильные и горькие вещества смолы органические кислоты лактон скопарон; в семенах — 44 % жирного масла. В состав эфирного масла входят пинен мирицен альдегиды кетоны фенолы апиол. Применение Надземную часть полыни метельчатой в период цветения используют для получения эфирного масла применяемое для отдушки парфюмерных изделий. Сухое растение используют как пряность в виноделии и ликёро-водочной промышленности. В прошлом из эфирного масла производили препарат «Артемизол» применявшийся при мочекаменной болезни. В народной медицине надземную часть употребляли при аменорее эпилепсии как противоглистное при ушибах. Из полыни метельчатой делают веники метёлки. Иногда используют в качестве декоративного растения. На пастбище и в сене поедается овцами. Малоценное кормовое растение. Таксономия Полынь веничная входит в род Полынь (Artemisia) семейства Астровые (Asteraceae) порядка Астроцветные (Asterales) Примечания Литература Дудченко Л. Г. Козьяков А. С. Кривенко В. В. Пряно-ароматические и пряно-вкусовые растения: Справочник / Отв. ред. К. М. Сытник. — К.: Наукова думка 1989. — 304 с. — 100 000 экз. — ISBN 5-12-000483-0. Губанов И. А. и др. 1280. Artemisia scoparia Waldst. et Kit. — Полынь веничная // Иллюстрированный определитель растений Средней России. В 3 т. — М.: Т-во науч. изд. КМК Ин-т технолог. иссл. 2004. — Т. 3. Покрытосеменные (двудольные: раздельнолепестные). — С. 344. — ISBN 5-87317-163-7.Маршмэллоу — кондитерское изделие. Маршмэллоу состоит из сахара или кукурузного сиропа желатина размягченного в горячей воде глюкозы взбитых до состояния губки к которым может добавляться незначительное количество красителей и ароматизаторов. Само название «marsh mallow» переводится как «мальва болотная»; так по-английски называется растение алтей лекарственный семейства Мальвовые. Из корня алтея получали клейкую желеобразную белую массу. Со временем алтей заменили желатином и крахмалом. Современные «воздушные» маршмэллоу впервые появились в США в 1950-х годах. Их стала выпускать фирма Kraft. Мелкие кусочки маршмэллоу добавляют в салаты десерты мороженое украшают ими торты и пирожные. Довольно распространённым способом употребления является добавление небольших кусочков маршмеллоу в какао горячий шоколад или кофе. Самый известный и несколько стереотипно-традиционный способ приготовления в Америке — это жарить пастилки на костре во время лесных пикников. Разогреваясь маршмэллоу увеличивается в размерах внутри становится воздушным и тягучим а сверху коричневым поджаристым. Маршмэллоу продаются на развес и в пакетиках. Чаще всего они белого цветa иногда цветные. Также бывают маршмэллоу в шоколадной или карамельной глазури с орехами и ароматическими добавками. Большие и маленькие круглые и квадратные. С некоторых пор эти конфеты продаются и в России хотя в российских магазинах проще найти длинные четырёхцветные «жгутики» а не белые цилиндры. Из маршмэллоу также делают мастику для украшения тортов и пирожных. История Маршмэллоу скорее всего сначала возник как лекарственное средство так как его изготавливали на основе экстракта корня растения алтея лекарственного которые использовались в качестве средства от ангины. Отвар других частей растения маршмэллоу также использовался в медицине. Начиная со времён Древнего Египта корень алтея использовался в сочетании с мёдом при лечении ангины. Более поздняя французская версия рецепта названного pâte de guimauve (или просто guimauve) включала в себя безе из яичного белка и часто была приправлена розовой водой. Pâte de guimauve наиболее напоминает современные доступные в продаже маршмеллоу которые больше не содержат алтея лекарственного. Использование алтея лекарственного для изготовления конфет относится к временам Древнего Египта где из этого растения извлекался сок и смешивался с орехами и мёдом. По другому старому рецепту использовался корень алтея лекарственного а не его сок. Корень очищался чтобы обнажить сердцевину которая кипятилась с сахарным сиропом. Жидкость затем высушивалась и получалась мягкая и вязкая сласть которую нужно было долго жевать. В XIX веке французские производители конфет ввели несколько новшеств в рецепт приготовления сласти приблизив это кондитерское изделие к современному виду маршмэллоу. Эти кондитерские изделия изготавливались в некоторых регионах владельцами небольших кондитерских которые получали сок из корня алтея и самостоятельно его взбивали. Эти конфеты были очень популярны но их производство было трудоёмким. В конце XIX века французские производители разрабатывали способ обойти это ограничение воспользовавшись яичным белком или желатином с кукурузным крахмалом чтобы получить необходимую консистенцию. Этот метод действительно снижал трудоёмкость извлечения сока из корня алтея и изготовления маршмэллоу но требовал правильной технологии для объединения желатина с кукурузным крахмалом. Ещё одна веха в развитии современного маршмэллоу была внесена изобретением процесса его экструзии американцем Алексом Доумаком (Alex Doumak) в 1948 году. Это позволило полностью автоматизировать производство маршмэллоу и получать изделия цилиндрической формы которая теперь ассоциируется с современным маршмэллоу. Все ингредиенты поступали по трубам смешивались и выдавливались в виде цилиндра который нарезался на кусочки и посыпался порциями смеси кукурузного крахмала и сахарной пудры. Алекс Доумак основал компанию Doumak в 1961 году основываясь на полученном патенте на этот процесс. Примечания Литература М. Голденков. Hot dog too: разговорный английский. — Минск : Современная школа 2009. — 224 с. [уточнить] The anatomy of a marshmallow. Just in time for campfire season / Popular Science Nov 26th 2008 (англ.) Marshmallows — The Oxford Companion to Sugar and Sweets стр 430—431 Katie Liesener ISBN 978-0-19-931339-6 Oxford University Press 2015 (англ.)Большой мучной хрущак или мучной жук или мучник (лат. Tenebrio molitor) — насекомое с полным превращением из отряда жесткокрылых. Соответственно мучные черви — его личиночная форма. Мучные черви были известны уже древним авторам и упоминаются под именем Tenebrion в сочинении Варрона: «De re rustica». Описание Внешний вид Жуки достигают 12—18 мм в длину. Тело довольно плоское боковые стороны почти параллельны. Сверху жук чёрно-бурый со слабым жирным блеском снизу красноватый. Усики 11-члениковые четковидные; ширина грудного щита больше длины задние углы его прямые; надкрылья с тонко и густо продольно пунктированы со слабо возвышенными тонкоморщинистыми промежутками между пунктирами. Личинка длиной до 25 см и более голая буровато-жёлтая цилиндрическая безглазая с тремя парами грудных ножек каждая ножка с коготком; усики 4-членистые верхние челюсти на вершине раздвоенные. Задний членик тела конусовидный кончается двумя крючками направленными кверху; заднепроходное отверстие помещается на заднем краю предпоследнего членика на небольшом возвышении перед которым находятся еще две небольших бородавочки — все это играет роль подталкивателя при передвижении личинки. Куколка белая нежная с двумя роговыми шипиками на заднем кольце; брюшные кольца вытягиваются по бокам в четырёхугольные буроватые выступы. Распространение Большой мучной хрущак распространён повсеместно (космополит) но первичной родиной его является Средиземноморье. Образ жизни Встречаются чаще всего в закромах мучных складов пекарнях на мельницах. Самка откладывает 150—200 белых яиц. Развивающиеся личинки питаются хлебными зернами мукой отрубями и печеным хлебом. Эти же личинки способны кормиться и животными веществами: сухими трупами мышей птиц остатками перьев и т. д.; их также находят в голубятнях и в гнездах воробьев. Помимо мучных изделий и зерна повреждают крахмал семена огородных культур сушеные фрукты и сушеное мясо ткани и шерсть. Родственный вид Tenebrio obscurus размножается предпочтительно в животных веществах а Т. opacus — в трухлявой древесине. Развитие личинок в течение которого они четыре раза линяют продолжается около года; окукливаются без кокона в устраиваемых ими пещерках. Жуки появляются в июле и августе летают вечером и ночью охотно летят на огонь. Вред Вред причиняемый мучными червями состоит главным образом в том что они загрязняют муку своим калом и шкурками сбрасываемыми при линьке. Меры борьбы Следует тщательно закрывать все помещения с мукой чтобы не дать в них доступа жукам; если же личинки уже завелись в муке то остается только ее просеять. Кормовое насекомое Большой мучной хрущак является одним из наиболее популярных и легко разводимых кормовых насекомых. Личинки взрослые жуки и куколки используются в качестве корма для различных содержащихся в неволе птиц мелких зверьков амфибий рептилий крупных аквариумных рыб а также как наживка в рыболовстве. Разведение Для разведения мучного червя применяют различные пластиковые металлические и стеклянные ёмкости. Можно использовать деревянные ящики обитые изнутри жестью. Садок с насекомыми должен хорошо закрываться крышкой чтобы избежать побега жуков. Хорошая вентиляция и низкая влажность — одно из необходимых условий при разведении мучных хрущей. Для вентиляции в крышке проделывают много мелких отверстий или вставляют металлическую сетку с мелкой ячеей. В качестве субстрата используют отруби овсяные хлопья сухие каши остатки крупы в смеси с опилками или без них. Сверху можно положить куски сложенной в несколько слоёв хлопчатобумажной ткани листы плотной бумаги или картона решётки для яиц под которыми будут скапливаться насекомые. Субстрат периодически просеивают или заменяют. Насекомых следует периодически подкармливать хлебом сухофруктами комбикормом для грызунов и рыб сочными кормами (кусочками яблок моркови свёклы репы и других корнеплодов листьями салата и капусты). Полезно иногда давать животные корма (например кусочки сырой или варёной рыбы сушёных гаммаруса и дафний) в качестве белковой добавки. Все влажные корма вносят в садки в ограниченном количестве удаляя несъеденные остатки. Поилки лучше не применять так как насекомые не выносят повышенной влажности и легко тонут в воде. Плотность посадки должна составлять примерно 5 жуков на 5 см². Предпочитаемая температура +23—28°С. При необходимости температура поддерживается электронагревательными шнурами расположенными под садками. Развитие яиц при температуре +26—28°С длится примерно 2 недели. Личинки растут в течение 4 месяцев. Стадия куколки продолжается 2 недели. Взрослый жук живет 30—45 дней. Особенности Личинки мучного хруща очень охотно поедаются многими птицами и террариумными животными. Это хороший дополнительный корм для многих ящериц (особенно пустынных) некоторых черепах. Земноводные глотают пищу целиком поэтому личинки попадают в их желудок ещё живыми и могут своими мощными челюстями нанести серьёзные травмы внутренних органов. Для кормления земноводных у мучных червей раздавливают головку и скармливают червей с пинцета или из специальных кормушек. Для ящериц и черепах которые раздавливают добычу челюстями перед проглатыванием такая обработка не обязательна. Сильно развитый хитиновый покров личинок и жуков также может травмировать пищеварительный тракт мелких животных или вызвать его закупорку. Поэтому для них рекомендуется использовать только что перелинявших личинок с белыми и мягкими покровами. Мучные черви не являются ценным питательным кормом и характеризуются неблагоприятным соотношением питательных и минеральных веществ высоким содержанием жира. Скармливание мучного червя в больших количествах может вызвать ожирение у декоративных птиц. Его лучше не использовать в качестве основного корма а только как добавку своего рода «лакомство». Кормовая ценность личинок большого мучного хрущака: Паразиты В теле личинок Tenebrio molitor живет личиночная форма ленточного гельминта Spiroptera obtusa который во взрослом состоянии паразитирует в кишечнике мышей; последние охотно едят попадающихся им мучных червей и заражаются от них гельминтом и после того выделяют в муку вместе с калом его яйца которые поедаются с мукой личинками. Кроме того в личинках можно обнаружить грегарин (одноклеточных кишечных паразитов) которые однако не причиняют значимого вреда ни червям ни питомцам которых ими кормили. Примечания Литература Плавильщиков Н. Н. Определитель насекомых: Краткий определитель наиболее распространённых насекомых европейской части России. — М.: Топикал 1994. Мучной червь // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Ссылки Мучной хрущак (мучной червь) — Tenebrio molitor на сайте Живая вода Feeding captive insectivorous animals: nutritional aspects of insects as food. Nutritional informationПоплаво́к белосне́жный (лат. Amanita nivalis) — гриб из рода Мухомор семейства Аманитовые (Amanitaceae). Съедобен. Описание Шляпка диаметром 3—7 см вначале колокольчатая затем выпуклая или выпукло-распростёртая в середине мясистая с хорошо выраженным центральным бугорком край рубчатый. Кожица белая в центре светло-охряная. Мякоть белая на срезе не изменяется без особого вкуса и запаха. Ножка 7—10 см в высоту и 1—15 см в диаметре цилиндрическая у основания расширенная выполненная позже с полостями. Поверхность белая с возрастом становится серой. Пластинки свободные частые расширенные к краю шляпки возле ножки узкие. Имеются пластиночки разных размеров. Остатки покрывала: вольва широкая мешковидная белая; кольцо на ножке отсутствует; молодая шляпка часто покрыта белыми хлопьями которые затем исчезают. Споровый порошок белый. Микроскопические признаки: споры 9—13 мкм округлые гладкие содержат 1—2 флуоресцирующие капли; базидии четырёхспоровые 60—70×15—18 мкм; трама пластинок билатеральная гифы шириной 3—18 мкм; гифы кожицы шляпки состоят из клеток шириной до 3 и длиной до 25 мкм. Экология и распространение Растёт в широколиственных и смешанных лесах чаще в горах встречается до высоты 1200 м н.у.м. редок. Известен в Западной Европе (Британские острова Франция Швеция Германия Швейцария Прибалтика Белоруссия Украина) в Азии (Казахстан Китай Алтайский край) а также в Гренландии. Сезон июль — сентябрь. Сходные виды Другие виды поплавка все они условно-съедобны. От других мухоморов легко отличается по отсутствию кольца. Литература Вассер С. П. Флора грибов Украины. Аманитальные грибы / отв. ред. К. А. Каламээс. — К.: «Наукова думка» 1992. — С. 143. — ISBN 5-12-003226-5. Ссылки Таксономия на сайте www.mycobank.orgПлевродонтный тип прикрепления зубов — тип прикрепления зубов у рептилий при котором зубы прирастают одним боком к внутренней поверхности челюстных костей. При этом выпавший или сломанный зуб заменяется новым вырастающим под или рядом со старым. Плевродонтные зубы характерны для большинства ящериц например игуановых гекконов сцинкообразных веретеницевых варанов. См. также Акродонтные зубы Литература Константинов В. М. Сравнительная анатомия позвоночных животных: Учеб. пособие для студ. высш. пед. заведений / В. М. Константинов С. П. Шаталова. — М.: Издательский центр «Академия» 2005 — С. 120. Ромер А. Парсонс Т. Анатомия позвоночных: В 2-х тт. Т. 2. Пер. с англ. — М.: Мир 1992 — С. 22.Акродонтный тип прикрепления зубов — характерный для некоторых позвоночных тип прикрепления зубов при котором зубы прирастают основанием к верхнему краю (кромке) челюстных костей на нижней челюсти и к нижнему краю челюстных костей на верхней. У ящериц акродонтные зубы подвергаются смене у молодых животных а затем остаются постоянными. По мере старения животного акродонтные зубы изнашиваются и могут стираться почти до основания. Стёршиеся или сломанные зубы не заменяются. Акродонтные зубы характерны для агам хамелеонов гаттерий и многих костистых рыб. См. также Плевродонтные зубы Литература Константинов В. М. Сравнительная анатомия позвоночных животных: Учеб. пособие для студ. высш. пед. заведений / В. М. Константинов С. П. Шаталова. — М.: Издательский центр «Академия» 2005 — С. 120. Ромер А. Парсонс Т. Анатомия позвоночных: В 2-х тт. Т. 2. Пер. с англ. — М.: Мир 1992 — С. 22. Ссылки Акродонтные зубы // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Поплаво́к стра́нный (лат. Amanita ceciliae) — гриб из рода Мухомор семейства Аманитовые (Amanitaceae). Условно-съедобен. Синонимы: Мухомо́р сицили́йский — ошибочный перевод латинского названия. Описание Шляпка диаметром 8—20 см вначале колокольчатая или полуокруглая затем выпукло-распростёртая с хорошо выраженным центральным бугорком край рубчатый. Кожица от бурого до красно-коричневого цвета в центре более тёмная. Мякоть в середине шляпки толстомясистая по краям тонкая белая на срезе не изменяется без особого вкуса и запаха. Ножка 10—20 см в высоту и 2—35 см в диаметре цилиндрическая у основания слегка расширенная выполненная позже полая. Поверхность сероватая покрыта серыми чешуйками. Пластинки белые свободные частые с тёмным рубчатым краем имеются пластиночки. Остатки покрывала: вольва хорошо выражена мешковидная серая; кольцо на ножке отсутствует; на кожице шляпки имеются остатки в виде толстых бородавчатых хлопьев сероватого цвета со временем чернеющих. Хлопья на шляпке могут быстро исчезать. Споровый порошок белый. Микроскопические признаки: споры 115—14 мкм округлые гладкие содержимое флуоресцирует; базидии четырёхспоровые 65—85×5—20 мкм булавовидные тонкостенные; трама пластинок билатеральная гифы кожицы шляпки и трамы без пряжек диаметр гиф кожицы 2—7 мкм они желатинизированы гифы трамы цилиндрические диаметром до 20 мкм. Экология и распространение Растёт в широколиственных и хвойных лесах встречается редко. Известен в средней полосе Европы от Британских островов до Украины (правобережное полесье) в Закавказье Восточной Сибири (Якутия) на Дальнем Востоке (Приморский край) в Северной Америке (США Мексика) и в Южной Америке (Колумбия). «Латиноамериканские» грибы относимые ранее к виду A. ceciliae были описаны как новый вид Amanita sororcula Tulloss Ovrebo & Halling 1992. Североамериканские образцы тоже вероятно следует относить к другим видам. Сезон июнь — октябрь. Сходные виды Другие виды поплавка все они условно-съедобны. От других мухоморов легко отличается по отсутствию кольца. Литература Вассер С. П. Флора грибов Украины. Аманитальные грибы / отв. ред. К. А. Каламээс. — К.: «Наукова думка» 1992. — С. 144. — ISBN 5-12-003226-5. Ссылки Таксономия на сайте www.mycobank.org Dr. Rodham E. Tulloss. Amanita ceciliae (англ.) (2003—2009). — Поплавок странный на сайте «Исследования рода Мухомор». Проверено 18 ноября 2009. Архивировано из первоисточника 6 апреля 2012.Поплаво́к перепо́нчатый (лат. Amanita submembranacea) — гриб из рода Мухомор семейства Аманитовые (Amanitaceae). Съедобность или токсические свойства этого гриба достоверно не известны. Описание Шляпка диаметром 6—10 см вначале ширококолокольчатая затем от выпуклая до распростёртой в середине толстомясистая с небольшим бугорком край с ясно выраженной рубчатостью. Кожица от серо-коричневой до тёмно-коричневой с оливковым оттенком в центре более тёмная слабо слизистая позже сухая. Мякоть беловатая на срезе не изменяется без особого вкуса и запаха. Ножка 10—15 см в высоту и 08—15 см в диаметре цилиндрическая у основания расширенная полая. Поверхность в верхней части беловатая ниже покрыта сероватым чешуйчатым или хлопьевидным налётом. Пластинки беловатые свободные частые расширенные в средней части имеются пластиночки разных размеров. Остатки покрывала: вольва хорошо выражена свободная лопастная войлочно-перепончатая серого цвета; кольцо на ножке отсутствует; в центре шляпки обычно есть плёнчатые обрывки. Споровый порошок белый. Микроскопические признаки: споры 9—13 мкм округлые гладкие; базидии двух- или четырёхспоровые 40—65×14—20 мкм булавовидные тонкостенные; трама пластинок билатеральная гифы цилиндрические гладкие неамилоидные диаметром 8—12 мкм без пряжек; гифы кожицы шляпки шириной 3—10 мкм без пряжек часто инкрустированы пигментом. Разновидности A. submembranacea var. submembranacea — основная форма (четырёхспоровая) A. submembranacea var. bispora Reid 1987 — с двуспоровыми базидиями и тёмно-коричневой шляпкой. Экология и распространение Растёт в горных хвойных лесах на кислых почвах редок. Известен в Западной Европе (Британские острова Скандинавия Германия Италия Австрия) и в северной Африке (Марокко). Сезон август — октябрь. Сходные виды Другие виды поплавка все они условно-съедобны. От поплавка серого отличается по цвету и форме вольвы. От других мухоморов легко отличается по отсутствию кольца. Литература Вассер С. П. Флора грибов Украины. Аманитальные грибы / отв. ред. К. А. Каламээс. — К.: «Наукова думка» 1992. — С. 147—150. — ISBN 5-12-003226-5. Ссылки Таксономия на сайте Species FungorumХондроитинсульфаты — полимерные сульфатированные гликозаминогликаны. Являются специфическими компонентами хряща. Вырабатываются хрящевой тканью суставов входят в состав синовиальной жидкости. Необходимым строительным компонентом хондроитинсульфата является глюкозамин при недостатке глюкозамина в составе синовиальной жидкости образуется недостаток хондроитинсульфата что ухудшает качество синовиальной жидкости и может вызвать хруст в суставах. Биологическая роль Хондроитинсульфат обладает тропностью к хрящевой ткани инициирует процесс фиксации серы в процессе синтеза хондроитин-серной кислоты что в свою очередь способствует отложению кальция в костях. Стимулирует синтез гиалуроновой кислоты укрепляя соединительнотканные структуры: хряща сухожилий связок. Оказывает анальгетическое и противовоспалительное действие является хондропротектором способствует активной регенерации хряща. Особенностью хондроитина среди протеогликанов является его способность сохранять воду в толще хряща в виде водных полостей создающих хорошую амортизацию и поглощающих удары что в итоге повышает прочность соединительной ткани. Важным действием хондроитина является его способность угнетать действие специфических ферментов разрушающих соединительную ткань в том числе лизосомальных ферментов высвобождающихся в результате разрушения хондроцитов (эластаза пептидаза катепсин интерлейкин-1 и др.). Естественное потребление хондроитинсульфата и других хондропротекторных веществ осуществлялось с употреблением в пищу сухожилий кожи и хрящей животных особенно рыб. В связи с уменьшением доли этих продуктов в рационе современного человека (иногда и с полным исключением) а также при метаболических нарушениях чрезмерных функциональных нагрузках и особенно возрастном снижении активности синтетических процессов хондроитинсульфат должен поступать уже в готовом виде (или в виде предшественников синтеза) извне в том числе с пищей. Фармакология По данным разработчиков лекарственных средств хондроитина сульфат замедляет резорбцию костной ткани и снижает потерю Ca2+. Улучшает фосфорно-кальциевый обмен в хрящевой ткани ускоряет процессы её восстановления тормозит процессы дегенерации хрящевой и соединительной ткани. Подавляет активность ферментов вызывающих поражение хрящевой ткани стимулирует синтез гликозаминогликанов способствует регенерации суставной сумки и хрящевых поверхностей суставов увеличивает продукцию внутрисуставной жидкости. Уменьшает болезненность и увеличивает подвижность пораженных суставов. Обладая структурной схожестью с гепарином потенциально может препятствовать образованию фибриновых тромбов в синовиальном и субхондральном микроциркуляторном русле. Биологически активные добавки Восполнение дефицита хондроитинсульфата в организме может осуществляться принятием соответствующих биологически активных добавок к пище. Хондроитинсульфат состоит из нескольких фракций с разной молекулярной массой притом высокомолекулярные фракции разлагаются в желудочно-кишечном тракте. В связи с этим первые препараты хондроитинсульфата были пригодны только для внутривенного применения. Однако со временем были разработаны технологии получения низкомолекулярных фракций хондроитинсульфата которые почти полностью всасываются в желудочно-кишечном тракте сохраняя свою структуру и встраиваются в хрящевую ткань. Современные биологически активные пищевые добавки содержат низкомолекулярные фракции хондроитинсульфата получаемые в основном из хряща лососёвых рыб. Многочисленные клинические исследования (в том числе слепые и плацебо-контролируемые) показали что курсовое назначение препаратов хондроитинсульфата в течение 1-3 месяцев сопровождается увеличением подвижности суставов уменьшением их отёчности и болезненности а также улучшением объективных показателей включая рентгенологические. Положительная динамика рентгенологических показателей таких как ширина суставной щели свидетельствуют о стойком восстановлении структуры суставного хряща чего не наблюдается при применении одних только нестероидных противовоспалительных средств (диклофенак пироксикам индометацин и др.). При приёме внутрь хондроитинсульфат блокирует активность панкреатической липазы и замедляет всасывание жиров в кишечнике. В результате длительного применения хондроитинсульфата может наблюдаться снижение уровней гиперлипидемии и гиперхолистеринемии и даже снижение массы тела. Принимается в лечебных целях по 500—1500 мг в день в два или три приёма. Стандартная суточная доза составляет 400 мг 3 раза в день. Точная дозировка зависит от веса пациента и степени выраженности заболевания. Противопоказаниями к приёму лекарства служат нарушения свёртывающей системы крови и тромбофлебит. К самым частым побочным реакциям относится аллергия так как препарат в сущности своей является сложным углеводом животного происхождения. Длительный и стойкий результат от применения хондроитинсульфата можно получить только от приёма не менее 2-3 месяцев подряд. В целом отличается хорошей переносимостью и безопасностью. Доктор Стивен Барретт предупреждает о том что потребители должны внимательно относиться к рекламе препаратов хондроитина и не доверять обещаниям чудодейственного излечения артрита которые часто даются производителями. Также отмечается что многие препараты хондроитина показали неудовлетворительный результат сравнимый с эффектом плацебо. См. также Кератансульфаты Примечания Ссылки Хондроитинсульфаты и их роль в обмене хондроцитов хрящевой ткани.Лимаце́лла ка́пельная (лат. Limacella guttata) — гриб рода Лимацелла (Limacella) семейства Мухоморовые (Amanitaceae). В русскоязычной литературе описывается как съедобный некоторые западные исследователи (Т. Лессо) употреблять не рекомендуют. Синонимы: Лимацелла кра́пчатая Лимацелла соча́щаяся Описание Шляпка диаметром 4—12 (15) см толстомясистая округлая позже от колокольчатой до плоско-выпуклой с бугорком край часто неровный. Кожица буровато-жёлтая или кремово-охристая с красноватым оттенком в центре более тёмная слизистая голая. Мякоть толстая белая в основании ножки красноватая с мучным запахом и приятным вкусом. Гименофор пластинчатый пластинки свободные частые иногда разветвлённые белые или кремовые. Имеются пластиночки. Ножка центральная цилиндрическая размерами 6—15×1—2 см в основании утолщённая плотная позже выполненная. Поверхность белая или беловатая волокнистая выше кольца покрыта жёлтыми прозрачными каплями которые при подсыхании образуют серовато-бурые пятна. Остатки покрывал: вольва отсутствует кольцо широкое плотное как и верхняя часть ножки сверху покрыто каплями или пятнистое. Споровый порошок белый. Микроскопические признаки: Споры округлые или округло-эллипсоидные 45—6×5 мкм гладкие бесцветные. Базидии четырёхспоровые булавовидные размерами 30—36×7—9 мкм. Трама пластинок неправильного типа состоит из гиф диаметром 3—7 мкм. Экология и распространение Растёт в хвойных (чаще всего сосновых) и влажных смешанных и лиственных лесах на богатой почве среди мха или листового опада группами. Встречается местами редко. Распространена в Европе во многих странах (от Британских островов до европейской части России и от Италии до Дании) и в Северной Америке в России известна в Московской и Ленинградской областях. Сезон: июль — октябрь. Сходные виды Лимацелла клейкая (Limacella glioderma) меньших размеров более слизистая с красно-бурой шляпкой которая с возрастом выцветает до серовато-жёлтого. Считается малоизвестным съедобным грибом. Лимацелла капельная может быть похожа на некоторые мухоморы но её легко отличить по отсутствию вольвы и слизистой шляпке. Примечания Ссылки Таксономия на сайте www.mycobank.org Литература Вассер С. П. Флора грибов Украины. Аманитальные грибы / отв. ред. К. А. Каламээс. — К.: «Наукова думка» 1992. — С. 107—108. — ISBN 5-12-003226-5. Вавриш П.О. Горовой Л.Ф. Грибы в лесу и на столе. — К.: «Урожай» 1993. — С. 110. — ISBN 5-337-00728-9. Лессо Т. Грибы определитель / пер. с англ. Л. В. Гарибовой С. Н. Лекомцевой. — М.: «Астрель» «АСТ» 2003. — С. 164. — ISBN 5-17-020333-0.Лимаце́лла кле́йкая (лат. Limacella glioderma) — гриб рода Лимацелла (Limacella) семейства Мухоморовые (Amanitaceae). Съедобна. Описание Шляпка диаметром 2—6 см тонкая колокольчатая позже от выпуклой до плоско-распростёртой с тонким зубчатым краем. Кожица слизистая гладкая красновато-бурая более тёмная в середине с возрастом выцветает до серо-жёлтой. Мякоть белая слегка краснеет на срезе с сильным запахом и вкусом муки. Пластинки свободные частые широкие белые или кремоватые. Имеются прожилки на поверхности и пластиночки. Ножка центральная цилиндрическая размерами 4—8×04—07 см в середине слегка утолщённая выполненная позже может быть с полостями. Поверхность беловатая или одноцветная со шляпкой покрыта красноватыми чешуйками ниже кольца хлопьевидно-волокнистая. Остатки покрывал: вольва отсутствует кольцо беловатое шелковистое снаружи с красноватыми чешуйками. Споровый порошок белый. Микроскопические признаки: Споры округлые диаметром 4—5 мкм гладкие бесцветные. Базидии четырёхспоровые булавовидные размерами 25—30×6—7 мкм. Трама пластинок неправильного типа состоит из гиф диаметром 4—9 мкм. Экология и распространение Растёт в лиственных иногда в хвойных лесах в садах и парках встречается редко. Известна в умеренном поясе Европы в Японии и на Дальнем Востоке России (Приморский край) в Северной Америке (США); в европейской части России встречается в Московской и Ленинградской областях. Сезон июль — октябрь. Сходные виды Лимацелла капельная (Limacella guttata) больше размерами со светлоокрашенной шляпкой. Лимацелла нежная (Limacella delicata) отличается невыцветающей шляпкой слабым запахом. Съедобность этого вида не изучена. Ссылки Таксономия на сайте www.mycobank.org Литература Вассер С. П. Флора грибов Украины. Аманитальные грибы / отв. ред. К. А. Каламээс. — К.: «Наукова думка» 1992. — С. 108—109. — ISBN 5-12-003226-5.Обыкнове́нный поду́ст (лат. Chondrostoma nasus) — вид лучепёрых рыб семейства карповых (Cyprinidae). Подуст является типичной речной рыбой. Он достигает в длину 50 сантиметров и веса 1—15 килограмма очень редко двух килограммов. Слегка уплощенное с боков тело подуста обеспечивает большую скорость рыбы. Все плавники кроме хвостового являются желтовато-оранжевыми. Спинной плавник дымчато-серый. Питание Подуст питается органическими остатками осевшими на дно водоёма и различными мелкими донными беспозвоночными на каменистом и твердом песчаном дне. Наилучшие условия питания находятся на небольшой глубине 04–18 метра там где грунт покрыт ковром из водорослей. Другое его название Чернобрюх которое пришло к нему из-за одной необыкновенной особенности при разрезании нижней части живота у него видны ясно выраженные черные прослойки по стенкам. Пока что этот «феномен» не объяснен с точки зрения биологии. Биология Это стайный вид рыбы обитающих в глубокой воде с быстрым течением часто возле мостов или порогов. Нерест происходит в первой половине весны. Мальки подуста развиваются на мелководье. Максимальная продолжительность жизни рыбы (зарегистрированная) составляет 15 лет. Примечания Ссылки Обыкновенный подуст: информация на сайте «Энциклопедия жизни» (EOL) «Позвоночные животные России»: обыкновенный подуст Chondrostoma nasus ФотоПти́чий помёт — продукт жизнедеятельности птиц выделяется из клоаки в момент дефекации. Ценное сильнодействующее удобрение. Обычно в качестве удобрения используется помёт кур уток голубей и гусей. Максимально эффективным удобрением является голубиный помёт. Состав Состав птичьего помёта (%) Помёт голубей поселяющихся в предприятиях связанных с машиностроением попадает в механизмы и открытые двигатели. Помёт синантропных видов птиц покрывающий опорные конструкции мостов вышек строений трубопроводов вызывает их усиленную коррозию и разрушение. Также от птичьего помёта страдают исторические памятники. Применение Птичий помёт по своим удобрительным качествам превосходит навоз а по быстроте действия не уступает минеральным удобрениям. Птичий помёт быстро теряет свои ценные вещества особенно азот. За 15—2 месяца хранения в кучах из помёта улетучивается более половины азота. При быстром высушивании или компостировании потери азота можно сократить. При термическом обезвоживании в сушильных установках происходит обеззараживание от нежелательной микрофлоры (возбудителей болезней) и яиц гельминтов теряется всхожесть семян сорных растений. При этом из 300 кг сырого помёта получается примерно 100 кг концентрированного органического удобрения. Наиболее распространены торфопомётные компосты. Бурты в которых проводится компостирование рекомендуют делать не менее 4 метров ширины и 25—3 метров высоты длина может быть произвольной но минимальная масса бурта — 200 тонн. При соблюдении этих требований через 7—12 дней температура внутри бурта поднимается до 60°С. Через 3—4 недели производят перелопачивание. Через 1—2 месяца полученный компост можно использовать в качестве удобрения. Компост можно улучшить добавляя в него фосфорные удобрения. Для компостирования помёта применяют не только торф но и другие поглощающие влагу материалы. Это может быть солома измельченные стебли кукурузы древесные опилки измельченная древесная кора лигнин твердые бытовые отходы измельченная дернина а также почва и и некоторые глины (цеолиты и бентониты). С землёй помёт компостируют в соотношении 1:3 или 1:4. В оранжереях Ботанического сада Санкт-Петербурга раствор из голубиного помёта готовится следующим образом. Помёт помещается в кадку и заливается водой (1 кг на 200 л). Брожение при ежедневном перемешивании продолжается 7—8 дней. После окончания брожения жидкость фильтруют и используют для поливки. Также птичий помёт используют в качестве сырья для получения биогаза. Опасность загрязнения окружающей среды Применение избыточного количества птичьего помёта может привести к вымыванию питательных веществ в почве и в местных грунтовых водах. Загрязнение воды отходами может происходить несколькими способами. Очевидными примерами загрязнения являются прямой сброс в поверхностные воды предоставление животным прямого доступа к рекам и ручьям сливание стоков из откормочных площадок и переполнение хранилища птичьего помёта. Менее очевидными способами являются весеннее таяние снега содержащего птичий помёт таяние замороженного помёта просачивание в грунт чрезмерно высоких норм используемых в качестве удобрения утечки из лагун. Содержащиеся в птичьем помёте нитраты и фосфаты могут способствовать эвтрофикации вследствие чего начинается быстрый рост водорослей. Избыточные питательные вещества содержащиеся на поверхности воды вызывают цветение водорослей гибель рыбы и нарушение рыболовецкого промысла возникновению запаха и уменьшение прозрачности воды. Бактерии способствующие разложению помёта снижают уровень кислорода в воде. Если концентрация кислорода сильно снижена больше не могут поддерживаться нормальная водная флора и фауна. В воде начинают активно размножаться болезнетворные бактерии которые вместе с выловленной рыбой могут вызывать различные заболевания у животных и человека. Самым «безопасным» из них является диарея. Вследствие повышения концентрации азота в воде она становится особенно опасной для здоровья детей способна вызывать цианоз. Свежий птичий помёт сразу же начинает разлагаться. Принцип бактериального разложения состоит в том что сложные молекулы птичьего помёта разбиваются на более простые соединения. Зачастую этот процесс сопровождается выделением газов. Существует два способа разложения если разложение проходит в присутствии кислорода то разложение называется аэробным если без кислорода — анаэробным. Аэробное разложение проходит без выделения неприятных запахов выделяются углекислых газ и вода. Этот способ разложения возможен в специальных условиях. Анаэробное разложение сопровождается выделением сильных неприятных запахов. Анаэробный распад типичен для жидкого помёта в выгребных ямах и лагунах. Он сопровождается выделением метана угарного газа углекислого газа сероводорода и аммиака. Эти газы в больших концентрациях могут быть очень опасны для человека и животных. Большинство несчастных случаев связаны со скоплением этих газов в закрытых помещениях. Лишь углекислый газ не представляет серьёзной опасности. Он растворим в воде. Смерть в результате удушья углекислым газом происходит очень редко. Аммиак также хорошо растворим в воде а в высоких концентрациях ещё и взрывоопасен. Раствор аммиака в воде (гидрат аммиака) токсичен он имеет острый едкий запах и действует как раздражитель даже в относительно низких концентрациях. Сероводород выделяемый при анаэробном разложении наиболее опасный из выделяемых газов. Он высокотоксичен взрывоопасен и очень легко воспламеняется. Весьма высока вероятность взрыва смеси сероводорода и кислорода в закрытом помещении. Его легко определить по запаху — он напоминает запах протухших яиц. Метан легче воздуха и не очень хорошо растворяется в воде поэтому он не представляет серьёзной опасности для водоемов но если метан скапливается в высоких концентрациях в закрытых помещениях вероятность взрыва высока для предотвращения подобных ситуаций следует использовать взрывобезопасные электродвигатели и вентиляторы. В результате анаэробного разложения птичьего помёта непосредственно не выделяется окиси углерода но угарный газ может выделятся во время переработки помета. Как и все газы он бесцветный. Вдыхание угарного газа очень опасно. В представлениях разных народов У хазар В представлениях хазар осенний птичий помёт был ядовитым и прожигал листья и траву. У инков В 1553 году употребление индейцами долины Тарапака птичьего помёта в сельскохозяйственных и торговых целях упомянуто в книге «Хроника Перу» Педро Сьесы де Леона: — Сьеса де Леон Педро. Хроника Перу. Часть Первая. Глава LXXV. См. также Птичий помёт в Викицитатнике Гуано Литература Сааков С. Г. Оранжерейные и комнатные растения и уход за ними. — Москва «Наука» 1985 ПримечанияKitKat (рус. Кит Кат) — серия шоколадных батончиков производимых компанией Nestlé за пределами США и компанией Hershey внутри страны. В настоящее время производит шоколадные батончики по всему миру. История Торговая марка KitKat была создана шоколадной компанией Rowntree. В сентябре 1935 года на фабрике Rowntree’s в Йорке Великобритания впервые появился продукт имеющий название Rowntree’s Chocolate Crisp (англ. crisp — хрустящий). Вначале он состоял из четырёх шоколадных батончиков с хрустящей начинкой объединённых в одну плитку с размером для коробки для ланча. Версию позже ставшую «классической» из четырёх шоколадных батончиков Rowntree выпустила 15 мая 1936 года а через год продукт получил новое название в KitKat Chocolate Crisp. В 1989 году швейцарский концерн Nestlé купил Rowntree и новый владелец сразу стал активно продвигать приобретённый бренд на рынке. Nestlé в течение 1990-х занималась популяризацией KitKat на новых рынках в Восточной Европе и Азии. И в скором времени торговая марка стала второй по популярности после бренда Mars в мире. Но в Соединённом Королевстве в родной стране торговой марки KitKat Nestlé не использовала рискованную маркетинговую политику в отличие от новых регионов где батончики могли иметь самый необычный вкус: от арахиса до зелёного чая. Но в 1999 году фирма всё же решила произвести изменения в KitKat. Nestlé выпустила новый большой KitKat Chunky. Его популярность оказалась даже выше ожидаемой так заводы едва успевали выполнять заказы магазинов. Позже однако видимо из-за утраты статуса новинки продажи Chunky KitKat снизились при этом часть покупателей «классических» KitKat перешедших на новинку тоже перестали покупать продукцию КитКат. Не оправдал затрат новый проект Double Cream. Nestlé решила сэкономить на KitKat: ограничила расходы на рекламу и даже снизила содержание шоколада в батончике что не могло не уменьшить спрос у покупателей. Чтобы решить финансовые проблемы руководство Nestlé приняло решение резко увеличить ассортимент шоколадных батончиков. Швейцарский концерн исходил из стратегического мнения: выпускать больше разновидностей полюбившегося покупателям продукта это дешевле чем начинать рекламу новых незнакомых покупателям брендов. В 2003 году начались разработки новых видов KitKat. Спустя всего год на рынке кондитерских изделий было большое разнообразие шоколадных изделий от КитКат. В летний период выпущены батончики со вкусом клубники и сливок маракуйи манго и лесных ягод. К зимним праздникам продавались «рождественский пудинг» и «тирамису с вином и сыром маскарпоне». Для людей следящих за весом выпустили и специальный низкоуглеводный КитКат. На британском рынке появились несколько видов KitKat получивших высокий спрос в других странах к примеру лимонно-йогуртовый батончик популярный у жителей Германии. Этот маркетинговый ход был для компании-производителя не слишком дорогостоящим: необходимо было лишь изменить рецепты закупить новые ингредиенты и разработать новую упаковку. На новые разработанные батончики приходилось примерно 5 % продаж марки в то время. Но уже в начале 2005 года стали появляться мнения что «батончики сладкие и вообще странные на вкус». Покупатели не хотели второй раз покупать экзотические вкусы и остатки новых KitKat застревали на складах по всему Соединённому Королевству. Магазины начали продавать батончики с огромными скидками вплоть до 90 % нередко требуя от Nestlé возместить им убытки ведь если батончики не продавались даже с такими сниженными ценами их просто выбрасывали. Агенты конкурирующих компаний производящих Mars Twix и Snickers по словам владельцев магазинов убеждали их переместить KitKat с главных полок в места для уценённых товаров. По подсчётам ACNielsen в 2005 году общие продажи всех продуктов от KitKat упали на 168 % до 260 миллионов фунтов. А уже осенью 2005 года руководители Nestlé уволили не оправдавших себя менеджеров и наняли новых поручив им спасти марку KitKat. Сначала организовали горячую телефонную линию для выяснения причин недовольства новыми вкусами. Многие покупатели звонили жаловались что не могут найти «классический» батончик среди многообразия новых. За несколько недель экзотические новинки исчезли из магазинов. Ещё продавались карамель и тирамису имевшие небольшой спрос. Новый план включал также забытый рекламный слоган: «Сделай перерыв съешь КитКат» и продвижение на рынок больших упаковок KitKat. Характеристика В состав батончиков KitKat входит молочный шоколад и отличительная черта серии — хрустящая вафля. Срок годности: около 9 месяцев с даты изготовления. Хранить при температуре от +15°C до +21°C при относительной влажности не более 75 %. Состав Сахар цельное сухое молоко какао-масло пшеничная мука какао тёртое кондитерский жир эмульгаторы (соевый лецитин E476) пищевые дрожжи разрыхлитель (гидрокарбонат натрия) улучшитель муки (сульфат кальция) соль крахмал ароматизатор (ванилин). Ассортимент В России в розничной торговле батончики встречаются следующих видов: KitKat mini — 16 г; KitKat — 40 г (до начала 2015 года — 46 г); KitKat King Size — 58 г (до начала 2015 года — 68 г); KitKat Super King Size — 87 г (до начала 2015 года - 102 г) KitKat 4-Fingers — 45 г. Во всём мире существует около 160 видов KitKat. Интересные факты Появившийся в 1935 году KitKat был возможно назван в честь клуба KitKat 18-го столетия. Членами этого клуба являлись ведущие политические лидеры того времени относящие себя к партии вигов известные писатели драматурги художники (Уильям Конгрив Чарльз Сеймур Годфри Неллер и др.) а располагался клуб в доме Кристофера Кэтлинга (Christopher Catling). От его имени сокращённо Kit-cat (фр. Kit — Christopher Cat — Catling) — и произошло название клуба. Поскольку здание имело очень низкие потолки приходилось вешать только картины которые были широки но не слишком высоки. В художественном мире такие картины стали известны как 'kitkats'. В 1997 году Книга рекордов Гиннесса заявила что в 1995 году было продано 132 миллиардов упаковок KitKat и что каждую секунду во всем мире потребляют 418 батончиков. Произведённых за пять минут батончиков KitKat достаточно чтобы сравняться по высоте с Эйфелевой башней (321 метр) если их поставить один на другой. После Второй мировой войны KitKat Chocolate Crisp (с рекламным слоганом What active people need — «то что нужно активному человеку») утратил последние два слова Chocolate Crisp из своего названия и стал называться просто — KitKat. На срок с 1945 по 1947 год KitKat преобразился: тогда традиционная красно-белая упаковка сменилась на синюю. Причина была в проблемах с молочными поставками для производства шоколада что повлекло изменение рецептуры продукта. В 1947 году поставки были налажены компания вернулась к прежней рецептуре и упаковка вернула свой цвет. Много экзотических вкусов KitKat существуют в различных странах мира в зависимости от местных предпочтений и вкусов. Например зелёный чай в Японии или арахисовое масло в Великобритании и Канаде. Производства KitKat расположены в Йорке (Великобритания) Торонто (Канада) Гамбурге (Германия) Понда (Индия) Чембонге (Малайзия) Тяньцзинь (Китай) Касумигаура (Япония) Кампбеллфилдe (Австралия) Ист-Лондоне (Южная Африка) и Джерси (США). 21 апреля 2008 года японское подразделение компании Nestlé и бренд KitKat который в Японии благодаря созвучию с выражением kitto katsu связан с пожеланиями удачи начал продаваться в коробках которые можно посылать по почте. Проект так и называется — KitKat Mail («Почта KitKat»). Прямо на упаковке KitKat Mail можно написать короткое сообщение адрес получателя и отправителя и опустить пожелание удачи в почтовый ящик (стоимость почтовой доставки по стране уже включена в стоимость продукта). Также благодаря созвучию с выражением kitto katsu среди японских студентов ходит поверие что перед экзаменом надо хотя бы откусить кусочек от батончика так как по их мнению это приносит удачу. Это KitKat Cookies & Cream (KitKat с печеньем и кремом) который по мнению бренда предпочитают чемпионы древнего вида спорта «чунга» а именно — придуманный KitKat и агентством JWT/Sydney чемпион из чемпионов Ганс Фагерлунд (англ. Hans Fagerlund). О нём бренд выпустил целую серию роликов повествующих о пути чемпиона (о матери родом с Востока и об отце родом с Запада и мальчике родом «из центральной части страны» о его жизни у слепых монахов друге потере родителей в страшном виде спорта Bad Minton) и силе которая позволяет одним движением руки разбивать башни собранные из батончиков KitKat — по всем правилам «чунга». Зрителей приключений Фагерлунда отправляют на сайт chungachampionship.com где проходят соревнования по «чунга» а Фагерлунда можно добавить в друзья на Facebook и MySpace. Компания Google назвала в честь батончиков KitKat одну из версий своей операционной системы для мобильных устройств — Android 4.4. Примечания Ссылки Официальный сайт KitKat (англ.) Интересные факты о KitKat (англ.) Новости бренда KitKat История торговой марки KitKat Новая рекламная акция KitKat в России История успеха компании KitKatХурма́ мушмулови́дная (лат. Diospyros mespiliformis) — растение семейства Эбеновые (Ebenaceae) вид рода Хурма произрастающее в африканской саванне южнее Сахары. Биологическое описание Это — листопадное дерево с серой корой достигающее в среднем 4—6 м в высоту. Отдельные экземпляры вырастают до 25 м. Листья тёмно-зелёные эллиптические. Цветки кремовые появляются на дереве в сезон дождей. Плоды зарождаются на женских деревьях. Они овальной формы диаметром 20—30 мм. Цвет плодов желтоватый но при полном созревании они приобретают пурпурный оттенок. Использование Плоды дерева — традиционная пища африканцев имеющая также широкие перспективы. Они употребляются в пищу как в свежем так и в сушёном виде. В некоторых районах Африки существует традиция сбраживать их в вино. Листья кора и корни дерева содержат танин и применяются при поносе и для остановки кровотечений. Корни обладают также противопаразитарными свойствами. Древесина известна как «Занзибарское чёрное дерево» прочная и почти не повреждается термитами. Она используется как строительный материал и для изготовления мебели. Из стволов деревьев африканцы делают каноэ. Ссылки Хурма мушмуловидная (англ.): информация на сайте GRIN. Хурма мушмуловидная на CNSHB.RU Blue Planet Biomes article on the JackalberryГарциния индийская (лат. Garcinia indica) — растение семейства Клузиевые вид рода Гарциния произрастающее в вечнозелёных лесах Юго-Западной Индии. Культивируется в незначительных масштабах как в пределах ареала так и на Антильских островах Маврикии и Реюньоне. Использование Плоды дерева съедобны и имеют приятный вкус. Семена плодов содержат 23—26% жирного масла используемого в кондитерской и фармацевтической промышленности. Сок плодов служит протравой в красильном деле. Кожура плода сушится на солнце и используется как пряность в карри. Примечания Ссылки Гарциния индийская на CNSHB.RU Plant database Article about culinary use of kokumХурма́ восто́чная (лат. Diōspyros kāki) — вид многолетних деревьев рода Хурма семейства Эбеновые (Ebenaceae) происходящий из Азии. Культивируется как плодовое растение по всему свету известно множество сортов. Название Другие названия растения на русском языке — хурма китайская и хурма японская. Популярные сорта хурмы объединяются в группу сортов известную под названием «королёк». Популярна также разновидность хурмы восточной «Шарон» которая называется так по названию долины Шарон в Израиле. «Шарон» не содержит семян и имеет более мягкий вкус так как содержит мало танина. Строго говоря «Шарон» — это не отдельная разновидность а коммерческое название обычной хурмы к которой было применено химическое созревание: в присутствии спирта или окиси углерода танин в плодах связывается в нерастворимую форму. Некоторые источники указывают автором научного названия вида Diospyros kaki Линнея младшего который опубликовал это название в работе «Supplementum Plantarum Systematis Vegetabilium Editionis Decimae Tertiae Generum Plantarum Editiones Sextae et Specierum Plantarum Editionis Secundae» в 1782 году. Ботаническое описание Дерево достигающее высоты до 10 м (известны случаи достижения высоты 12 м). С виду растение похоже на яблоню. Листья очерёдные яйцевидно-продолговатые тёмно-зелёные снизу бледные широколанцетовидные. Осенью приобретают красную окраску. Цветки в пазухах листьев — одиночные или по нескольку на коротких ножках. Чашечка четырёхлопастная. Венчик четырёхлопастный колокольчатый тёмно-красный. В мужских цветках 16 тычинок; в женских четыре — восемь стаминодий и верхняя завязь обыкновенно восьмигнёздная с одной семяпочкой в каждом гнезде. Хурма восточная цветёт с мая по июнь. Цветки желтовато-белые могут быть трёх типов: мужские женские и смешанные. Растения как правило однодомные с мужскими и женскими цветами отдельно на одном дереве но существуют также двудомные культуры. Опыление осуществляется насекомыми. Если женские цветки не оплодотворены они размножаются путём партеногенеза а затем дают бессемянные фрукты. Плоды Плод — буровато-жёлтая мясистая ягода размером с яблоко съедобен сладкий оранжевый похожий на помидор. Шарообразный или овальный плод имеет массу до 500 г. Гладкая блестящая и тонкая кожура имеет цвет от жёлтого до красно-оранжевого. Несколько более светлая мякоть плода может содержать до восьми семян и имеет вяжущий вкус. При созревании плод становится мягче сравнимо с киви. Плоды хурмы восточной становятся зрелыми когда листья уже в большинстве успели опасть в октябре — ноябре. Период созревания приходится у одних сортов на начало у других — на конец октября. Высокое содержание танина в незрелых плодах хурмы восточной вызывает горьковатый вяжущий вкус который исчезает вместе с танинами при созревании и на морозе. Очень высокое содержание бета-каротина (провитамина A) делает их особенно ценными. Зрелые плоды содержат глюкозу (до 20 %) и богаты витамином C минералами волокнами и фенолами что делает их очень полезными для предотвращения сердечно-сосудистых заболеваний. Они используются в свежем виде. Плоды должны быть полностью созревшими и даже перезрелыми. Плод может быть также высушенным как инжир и может служить для приготовления варенья и десертов. Энергетическая ценность — 70 ккал на 100 г продукта. Применение Кулинария Обычно хурму съедают как самодостаточный плод. Мякоть хурмы используется в выпечке желе пудингах муссах мармеладах и джемах. Популярна сушеная хурма из хурмы также делают патоку сидр пиво и вино. Незрелую вяжущую хурму в Японии используют для приготовления саке. Жареные семена могут использоваться как заменитель кофе. Хурма содержит в 2 раза больше пищевых волокон и полезных микроэлементов чем яблоки. В ней также много антиоксидантов. Плоды хурмы содержат большое количество воды золы белков углеводов органических кислот и дубильных веществ. Этот фрукт также богат калием кальцием магнием фосфором и железом а также витаминами А С и P. Хурма является диетическим продуктом показанным при расстройстве пищеварения благодаря наличию пектина. Она используется в народной медицине при желудочных заболеваниях. Большое содержание сахаров в основном глюкозы и фруктозы поддерживает здоровье сердечно-сосудистой системы и при этом уровень глюкозы в крови не достигает пика. Медицина Содержащийся в хурме магний снижает вероятность образования камней в почках. Хурма обладает мочегонным действием и тонизирующими свойствами. Обладает бактерицидным действием в отношении кишечной и сенной палочки золотистого стафилококка. Употребление плодов хурмы является одной из частых причин образования безоаров и дальнейшей непроходимости кишечника. Разведение В Китае хурма восточная является одним из древнейших культурных растений (возделывается уже в течение примерно 2000 лет). В Японии возделывается с 1850 года. В настоящее время выращивается также в странах Средиземноморья (например в Испании и Израиле) в Южной Африке и в США. В СССР хурму восточную стали выращивать практически везде где ранее выращивалась хурма кавказская то есть в Средней Азии и на Кавказе так как хурма восточная имеет большую урожайность и более крупные плоды содержащие много танина (хотя из-за вяжущих свойств танина плоды хурмы восточной сильно уступают кавказской хурме по вкусу). Хурма восточная возделывается в 10 странах мира причём 90 % производится в Китае Японии и Корее. В Восточной Азии основное время уборки: октябрь и ноябрь. Деревья теряют тогда уже все листья. В Китае хурма восточная культивируется издревле. Четыре добродетели приписываются ей: она долго живёт она тенистая она используется птицами как место гнездования и она не страдает от насекомых-вредителей. В восточно-азиатском регионе хурме восточной приписываются целебные возможности. Считается что она укрепляет желудок и помогает от диареи. Незрелые плоды считаются жаропонижающими до тех пор пока они не становятся сладкими как мёд. Сок незрелого плода считается снижающим кровяное давление а стебли плода облегчающими кашель. Хурма восточная чрезвычайно плодородна. В Калифорнии деревья сорта 'Hachiya' дают до 150 кг с одного дерева. Растению необходим регулярный полив (приблизительно каждые десять дней). Древесина Древесина хурмы восточной очень тверда и напоминает эбеновое дерево каковым в сущности и является — традиционно эбеновым деревом называется древесина нескольких тропических видов рода хурма. В США она служит для изготовления спортивных принадлежностей. Она также используется для изготовления мебели в Китае в Корее и в Японии. В культуре Обезьяна и краб — японская сказка о конфликте из-за хурмы. Примечания Ссылки Persimmon Fruit FactsTenuta San Guido (рус. Тэну́та Сан Гуи́до) — известное итальянское винодельческое хозяйство расположенное в тосканском субрегионе Болгери и имеющее собственную субрегиональную категорию Bolgheri Sassicaia DOC. Производит три красных сухих вина с собственных виноградников: Sassicaia Bolgheri Sassicaia DOC; Guidalberto IGT и Le Difese Toscana IGT. Также в хозяйстве производят традиционное оливковое масло первого холодного отжима Tenuta San Guido Extra Vergine di Oliva и с 1994 года граппу Grappa di Sassicaia совместно с известным итальянским производителем из области Венеция Якопо Поли. Хозяйство принадлежит известной итальянской винодельческой семье Инчиза делла Роккетта считающейся пионерами в области освоения бордосских сортов винограда в Италии и создания «супертосканских» вин. Маркиз Марио Инчиза делла Роккетта (итал. Mario Incisa della Rocchetta) вместе с Джакомо Такисом создал в 1968 году вино «Сассикайя» которое в 1974 году на «слепой дегустации» устроенной журналом «Decanter» одержало победу над легендарным французским бордо гран крю. Bolgheri Sassicaia DOC Сассикайя — в переводе с тосканского диалекта итальянского языка означает «каменные земли» Регион: Bolgheri Sassicaia Denominazione di Origine Controllata Площадь виноградников: 75 гектаров Тип почвы: гравий Сорта винограда: Каберне Совиньон — 85 % Каберне Фран — 15 % Возраст лоз: 25—30 лет Плотность посадки: 4000—5000 лоз на гектар Сбор винограда: только вручную Ферментация: проходит вместе с кожицей ягод порядка 15 дней в чанах из нержавеющей стали под температурным контролем с периодическим перемешиванием «шапки» и проведением делестажа Выдержка: вино вызревает 24 месяца в 225-литровых бочках из французского дуба (из Алье и Тронсё) треть из которых — новые с последующей шестимесячной довыдержкой в бутылках перед поступлением в продажу Объём производства: порядка 180 000 бутылок в зависимости от урожая года Guidalberto IGT Название: Впервые было представлено в 2000 году как «второе вино» знаменитого Sassicaia. Было создано Николо Инчеза делла Роккетта при участии энолога Себастьяно Россо. Для этого вина были специально посажены отдельные виноградники. Названо в честь Гуидальберто делла Герардеска (итал. Guidalberto della Gherardesca) — предка Николо по материнской линии жившего в XIX столетии и занимавшегося новаторским виноделием в Болгери Регион: Tuscany Indicazione Geografica Tipica Тип почвы: гравий Сорта винограда: каберне совиньон — 45 % мерло — 45 % и санджовезе — 10 % Возраст лоз: 15—20 лет Сбор винограда: только вручную Ферментация: проходит вместе с кожицей ягод в чанах из нержавеющей стали под температурным контролем — 15 дней для каберне совиньон и мерло 12 дней для санджовезе Выдержка: вино вызревает 12 месяцев в бочках из французского и американского дуба из которых 30 % — новые а 70 % из-под предыдущих урожаев Sassicaia с последующей трехмесячной довыдержкой в бутылках перед поступлением в продажу Объём производства: порядка 150 000 бутылок в зависимости от урожая года Le Difese IGT Название: в переводе с итальянского — защита Регион: Tuscany Indicazione Geografica Tipica Тип почвы: гравий Сорта винограда: каберне совиньон — 70 % санджовезе — 30 % Возраст лоз: 15—20 лет Сбор винограда: только вручную Ферментация: проходит вместе с кожицей ягод в чанах из нержавеющей стали под температурным контролем 15 дней для каберне совиньон и санджовезе Выдержка: вино вызревает 12 месяцев в бочках из французского и американского дуба с последующей трехмесячной довыдержкой в бутылках перед поступлением в продажу Объём производства: порядка 120 000 бутылок в зависимости от урожая года Оливковое масло Регион: Тоскана Болгери Сорта оливок: Франтойо Раджиоло Морайоло Расположение: площадь — 650 гектаров 50 метров над уровнем моря Плотность посадок: 225 деревьев на гектар Объем производства: от 30 000 до 40 000 бутылок в год Кислотность: 03 % Примечания Литература Burton Anderson James Suckling David Peppercorn Luigi Veronelli Serena Sutcliff «Sassicaia: The Supertuscan Original» Centro Di 2001 ISBN 8870383474 Jancis Robinson MW «Oxford Companion To Wine» (Second Edition) Oxford University Press 2002 ISBN 019866236X Ссылки Tenuta San Guido — официальный сайт хозяйства Сага Сан Гуидо Об истории семьи Инчиза делла Роккетта и создании вина Сассикайя. Тоскана: новые горизонты. Джакомо Такис был признан человеком года по версии журнала Decanter.Силосный корпус (также силкорпус) — часть элеватора постройка состоящая из системы силосов снабжённая механизмами перемещения зерна. Описание Силосный корпус состоит из ряда или нескольких рядов силосов — больших ёмкостей в которых хранится зерно и зернопродукты. Механизмы перемещения зерна состоят из транспортёрной ленты и подвижных устройств приёма/ссыпания зерна. Механизмы располагаются под и над силосами в так называемых подсилосном этаже или надсилосном этаже. Для управления силосным корпусом на пульт элеватора выведены органы управления с помощью которого можно управлять потоками (маршрутами) зерна по транспортёрным лентам нориями пневмопроводами и просто зернопроводами тем самым принимать опускать или пересыпать зерно из одного силоса в другой либо передавать в рабочую башню элеватора. Обычно элеватор имеет 2-3 силосных корпуса но иногда число силосных корпусов бывает 10 и больше. В силосном корпусе может быть 48—52 силосов в каждом силосе может храниться около 600 тонн зерна. Высота силосного корпуса обычно достигает 43 метров. Сами силосы для хранения зерна изготавливаются из высокопрочного бетона (железобетона) менее прочный бетон зерно может разрушить (вышаркать) внешние стены силосного корпуса тонкие и могут возводиться из менее прочного бетона. В зависимости от предназначения силосные корпуса бывают тёплые и холодные. Интересные факты Оболочка семян зерна настолько жесткая что вышаркивает металлические зернопроводы до дыр за три года; Если силосы в силосном корпусе забиваются или в них слёживается зернопродукт то промышленным альпинистам приходится внутри силосов сверху бурить скважины вплоть до «воронки» а потом в проделанную скважину осыпать застрявшую массу; Если циклоны работают некачественно то через некоторое время на крыше образуется толстый мягкий "ковер" из оболочек зерна причем зерновая пыль и влажность делают своё дело - "ковер" становится прочным и пластичным. См. также Силос (ёмкость) Силосная башня Зерновой элеваторКаскаролла или Кротон элютерия (лат. Croton eluteria) — растение семейства Молочайные (Euphorbiaceae) вид рода Кротон произрастающее на Багамских островах и Кубе. Натурализовалось в других тропических районах Америки. Биологическое описание Это — небольшое дерево высотой до 6 м с белыми ароматными цветками. Кора дерева также очень ароматна и часто покрыта лишайниками. Химический состав Кора содержит 1—3 % эфирного масла представляющего собой сложную смесь терпенов и дитерпенов. В его состав входят пинен ванилин d-лимонен туйен эвгенол и другие компоненты. Помимо эфирного масла в коре дерева содержатся также смола танин и лигнин. Использование Кора дерева используется как пряно-ароматическое средство. Она добавляется в качестве ароматной горечи в различные ликёры особенно в вермуты и кампари. Её также применяют для ароматизации нюхательного табака и в лекарственных целях. Таксономия Известно большое количество синонимов этого вида растения: Ссылки Каскаролла на CNSHB.RU http://www.botanical.com/botanical/mgmh/c/cascar28.html http://www.yourdictionary.com/cascarilla http://www.rain-tree.com/cascarilla.htm ↑ Об условности указания класса двудольных в качестве вышестоящего таксона для описываемой в данной статье группы растений см. раздел «Системы APG» статьи «Двудольные».Белоглазка (устаревшее клепец глазач сопа сапа лат. Ballerus sapa) — вид рыб из семейства карповых (Cyprinidae). Тело белоглазки — сжатое с боков более вытянуто в длину чем у родственного ей леща. Окраска серебристо-серая плавники сероватые с темными краями. Максимальный возраст 7—8 лет максимальная длина 46 см и масса 15 кг. Распространение Имеет прерванный ареал: основная часть — реки Чёрного и Каспийского морей также обитает в реке Волхов встречается в реках Вычегда и Северная Двина изолированная часть ареала в бассейне Аральского моря. Редко встречается в реке Кама и её притоках. Примечания Ссылки Позвоночные животные России: Белоглазка БелоглазкаЯблочный пирог — одна из самых распространённых разновидностей пирога для начинения которого используются яблоки. Поскольку яблоки являются одним из самых доступных фруктов умеренной полосы яблочный пирог является одним из основных десертных блюд кулинарии разных европейских народов в том числе и русских. В Средние века печь яблочные пироги (или же пирожки) начинали обычно после созревания яблок то есть к осени яблочный пирог имел стойкую ассоциацию с праздником урожая и скорым наступлением осени. Ныне из-за широкой доступности яблок и наличия разнообразных способов их хранения яблочный пирог можно готовить круглый год в том числе и в регионах где яблок никогда не было (но куда яблони были завезены уже в новое время — Северная и Южная Америка). Существует много разновидностей яблочного пирога. Для приготовления яблочного пирога можно использовать несколько видов теста: дрожжевое песочное слоёное вытяжное. Поэтому в ингредиенты непременно входят яйца сливочное масло и мука. Самые нежные и пышные яблочные пироги обычно получаются из дрожжевого теста. При этом яблочный пирог может быть открытым полуоткрытым и закрытым. Один из самых простых рецептов яблочного пирога получивший распространение в России и СНГ — это шарлотка с яблоками. В США яблочный пирог является одним из национальных символов (в особенности штата Виргиния) хотя ныне он приготовляется на основе полуфабрикатных коржей. См. также На Викискладе есть медиафайлы по теме Яблочный пирог Рулет Штрудель Шарлотка Ссылки Рецепт приготовления яблочного пирога с фотографиямиСо́евый жмых — продукт полученный в результате переработки соевых бобов. Различают полножирный и полуобезжиренный (остаточная масляничность 6-14 %) жмых: Полножирный жмых получают в результате переработки соевых бобов без отделения масла. Полуобезжиреный жмых — результат отжима на механическом прессе полножирного жмыха. Используется для приготовления полноценных комбикормов кормосмесей как высококачественный белковый ингредиент при откормке с/х животных и птицы может использоваться и как самостоятельный корм. Соевый жмых привлек к себе внимание благодаря высокому содержанию белка в семенах культурной сои. Причем белок содержащийся в семенах обладает высокой биологической ценностью и усваиваемостью что делает его незаменимым для животноводов. Кроме высококачественного белка в соевом жмыхе содержатся микроэлементы — кальций железо фосфор марганец и цинк.