Ста́ут (англ. stout) — тёмный элевый сорт пива приготовленный с использованием жжёного солода получаемого путём прожарки ячменного зерна с добавлением карамельного солода. Первоначально варился в Ирландии как разновидность портера. Очень популярен в Великобритании и Ирландии. История Первоначально прилагательное стаут (англ. stout) обозначало гордый отважный. Позднее начиная с XIV века — крепкий (англ. strong). Впервые слово стаут для обозначения пива было использовано в 1820 году компанией Гиннесс для своего стаут-портера. Следует заметить что Гиннесс варил пиво начиная с 1759 года. Стаут в то время обозначал крепкий и относился к любому виду пива. Позднее стаут стал ассоциироваться только с портером и стал синонимом тёмного пива. В конце XIX века стаут приобрёл репутацию целительного укрепляющего напитка и доктора часто рекомендовали его как средство для восстановления здоровья. Стаут отличается от портера более тёмным цветом которым обязан более сильно прожаренному солоду а также более ярко выраженным жженым вкусом и привкусом холодного кофе. По крепости английские и ирландские стауты легче портеров. В настоящее время граница между коммерческими сортами стаутов и портеров является в сильной степени размытой. Сорта стаута Сухой стаут (Dry stout): это бочковая версия пива которое иначе известно как ирландский стаут или ирландский сухой стаут. Является разновидностью классического ирландского стаута. Он немного более горький и ароматный чем сладкий стаут. При полном и плотном вкусе содержание алкоголя в Dry stout чуть ниже — 4-5 % об. Этот тип развился из попыток нажиться на успехе лондонских портеров но изначально отображал бархатистую более «плотную» полноту вкуса и крепость. Когда пивоварня предлагала стаут и портер стаут всегда был крепче (изначально его называли «стаут портер»). Современные версии имеют более низкую начальную плотность и более не отражают большую чем у портера крепость. В то время как в большинстве коммерческих версий в качестве тёмного зёрна полагаются прежде всего на прожареный ячмень некоторые используют шоколадный чёрный солод или комбинацию из всех трёх. Иногда добавляется небольшой процент (возможно 3 %) закисшего пива для создания сложности (обычно это делает только Гиннесс). При дегустации очевидны кофе-подобный запах прожаренного ячменя и прожаренного солода; может иметь незначительные шоколадные какао и/или зерновые дополнительные нотки. Цвет от чёрного как сажа до тёмно-коричневого с гранатовым отливом. Может быть непроницаемым (если всё же пропускает свет должно быть прозрачным). Характерна плотная кремовидная стойкая пена цвет от жёлто-коричневого до коричневого. Сухой стаут представлен маркой Guinness Extra Stout. В ирландском графстве Голуэй регулярно проводится устричный фестиваль во время которого пьют сухой стаут и закусывают устрицами. Такое сочетание гурманы находят весьма изысканным. Dry stout нередко используют для приготовления коктейлей. Guinness Draught Stout (также в банках) Murphy’s Stout Beamish Stout O’Hara’s Celtic Stout Dorothy Goodbody’s Wholesome Stout Orkney Dragonhead Stout Brooklyn Dry Stout Old Dominion Stout Goose Island Dublin Stout Arbor Brewing Faricy Fest Irish Stout. Сладкий стаут: английский тип стаута который является конкурентом классического ирландского. Исторически известен как «молочный» или «сливочный» стаут по закону это обозначение больше не разрешено применять в Англии (но оно приемлемо в других странах). Вместо жжёного несоложенного ячменя для приготовления сладкого стаута используется так называемый шоколадный солод. Это и создает некоторое различие между этими весьма похожими сортами: характерный сладковато-кремовый привкус сладкого стаута объясняется добавлением лактозы (молочного сахара) которая не ферментируется дрожжами. Именно из-за присутствия лактозы Sweet stout стал известен как молочный (Milk stout). Чтобы остановить ферментацию сладкий стаут обязательно пастеризуют. Пиво имеет мягкий аромат жареного зерна иногда с нотками кофе и/или шоколада. Часто имеет вкус подслащённого эспрессо и ощущается бархатистая сладость. Плотность 11-14 % крепость 45-6 % об. Целебные свойства молочного стаута изучались и активно пропагандировались. Фирма «Mackeson» рекламируя свою оригинальную продукцию с полным правом могла заявить: «Каждая пинта молочного стаута содержит тонизирующих веществ столько же сколько 10 унций лучшего натурального молока». На фирменных знаках некоторых сортов молочного стаута изображается гимнастическая пирамида мускулистых мужчин призванная уверить потребителя что именно столько энергии и силы даст ему стаут. А на острове Мальта пивоварня «Farsons» производит молочный стаут рекламируемый так: «Даже для кормящих матерей». Эта фирма также предлагает свой стаут как лучший компонент для приготовления традиционного рождественского пудинга. Mackeson’s XXX Stout Watney’s Cream Stout St. Peter’s Cream Stout Marston’s Oyster Stout Samuel Adams Cream Stout Left Hand Milk Stout. Овсяный стаут (Oatmeal Stout): английский сезонный вариант сладкого стаута обычно менее сладкий чем оригинал; в его основе лежит овсянка для создания полноты и сложности вкуса а не лактоза для создания полноты и сладости. Овсянка используется благодаря своим питательным свойствам а также из-за способности влиять на вкус и букет пива так как может привнести ореховый зерновой или земляной привкус. Тёмное зерно в комбинации с солодовой сладостью может создавать ощущение молочного шоколада или кофе со сливками. Цвет от средне коричневого до чёрного. Густая кремовая стойкая пена цвет от жёлто-коричневого до коричневого. Samuel Smith Oatmeal Stout Young’s Oatmeal Stout Maclay’s Oat Malt Stout Broughton Kinmount Willie Oatmeal Stout Anderson Valley Barney Flats Oatmeal Stout Goose Island Oatmeal Stout McAuslan Oatmeal Stout McNeill’s Oatmeal Stout Wild Goose Oatmeal Stout Ирландский стаут: ирландский сорт пива более горького и с большим содержанием спирта чем в английском сладком тёмном пиве верхового брожения. Стаут зарубежного типа (Foreign-style stout): зарубежным считается стаут который производят не на Британских островах. Ирландцы часто называют зарубежным всякий неирландский стаут. Первоначально стауты с высокой плотностью варились для тропических рынков сбыта (и поэтому иногда известны под именем «тропических стаутов»). Некоторые бутылочные экспортные (то есть крепкие) версии сухого или сладкого стаута могут также соответствовать данному профилю. По цвету этот вид стаута от очень тёмно-коричневого до чёрного. Тропические версии могут быть довольно сладкими в то время как экспортные версии могут быть умеренно сухими (отражая впечатление от концентрированной версии сладкого либо сухого стаута). Тропические версии могут иметь высокое содержание фруктовых эфиров мягкий вкус тёмного зерна и умеренную горечь. Экспортные версии обычно имеют меньше эфиров у них более агрессивный жареный вкус и выше горечь. Жареный вкус обеих версий может иметь привкус кофе шоколада или слегка жжёного зерна. Пиво может быть как фруктовым и сладким так и сухим и горьким или даже с оттенком культуры Brettanomyces (например Guinness Foreign Extra Stout; данный тип пива лучше отнести к категории Специального или Экспериментального пива). Этот тип считают либо концентрированным сухим и/или сладким стаутом или разбавленным имперским стаутом без ароматического хмеля. Высокогорькие и хмелевые версии лучше отнести к стаутам американского типа. Lion Stout (Шри Ланка) ABC Stout Dragon Stout Royal Extra «The Lion Stout» (Тринидад) Jamaica Stout Guinness Extra Stout (бутылочный продукт из США) Guinness Foreign Extra Stout (бутылочный не продается в США) Coopers Best Extra Stout Freeminer Deep Shaft Stout Sheaf Stout Bell ' s Double Cream Stout Birzieciu Stout (Литва). Российский императорский стаут: британское очень крепкое тёмное пиво верхового брожения варилось с 1760 года до I мировой войны. Считается что пиво было популярным при российском императорском дворе и согласно легенде это медно-коричневое пиво любила императрица Екатерина II и с 1780 по 1914 год по заказу императорского двора его поставляли морем в Санкт-Петербург. На сегодняшний день оно не пастеризуется созревает в бочонках в течение 2 месяцев затем выдерживается в бутылках целый год. Своей необыкновенной стойкостью и способностью выносить дальние морские путешествия напоминает индийский светлый эль а крепостью и вкусом может соперничать с хорошим портвейном. Вкус полный до очень полного и тягучий с бархатистой сладкой консистенцией. Чувствуются аромат тёмных фруктов с жареными жжёными почти смолоподобными ощущениями. Лёгкое мягкое тепло от спирта должно присутствовать и быть заметным. Существуют различные вариации английские и американские интерпретации. Широкий диапазон допустимых характеристик дает пивовару поле для максимального творчества. Плотность 18-27 % содержание алкоголя 8-12 % об.Samuel Smith Imperial Stout Courage Imperial Stout Brooklyn Black Chocolate Stout Rogue Imperial Stout North Coast Old Rasputin Imperial Stout Victory Storm King Bell’s Expedition Stout Dogfish Head World Wide Stout Thirsty Dog Siberian Night Stone Imperial Stout Avery The Czar Founders Imperial Stout Newport Beach John Wayne Imperial Stout Great Lakes Blackout Stout Шоколадный стаут: так пивовары называли некоторые стауты. Название «шоколадный стаут» обычно давалось из-за заметного привкуса шоколада который появлялся вследствие использования более тёмного и ароматного практически шоколадного солода то есть солода который жарили и обжигали до тех пор пока он не становился цвета шоколада. При изготовлении некоторых сортов таких как Young’s Double Chocolate Stout или Rogue Ales' Chocolate Stout использовалось небольшое количество настоящего шоколада. Кофейный стаут: это стаут при производстве которого используются очень сильно прожаренные сорта солода такие как black patent (самый тёмный солод) которые придают пиву горьковатый кофейный привкус. Некоторые пивоварни хотят подчеркнуть кофейный аромат и при производстве добавляют в пиво молотый кофе. Иногда встречаются такие названия как «Guatemalan Coffee Stout» «Espresso Stout» «Breakfast Coffee Stout» и т. п. См. также Чёрное пиво ПримечанияКуркумин — основной куркуминоид входящий в состав корня куркумы к куркуминоидам также относятся диметоксикуркумин и Бис-диметоксикуркумин. Именно благодаря куркуминоидам корень куркумы имеет характерный жёлтый цвет. Куркумин является полифенолом. Оранжево-жёлтые кристаллы; нерастворим в воде но легко растворяется в спирте малорастворим в диэтиловом эфире. В растворах минеральных кислот куркумин цвет не меняет в щелочах растворяется с красно-бурым цветом. В спектре поглощения этанольного раствора есть полоса с λmax =430 нм. Очищают перекристаллизацией из водно-ацетонового раствора. Применение Характерная особенность куркумина — это его способность окрашивать в желтый цвет не только животные но и растительные волокна без протравы. В этом отношении он аналогичен искусственным органическим азокрасителям. Краситель из корня куркумы получают экстрагированием порошка корня куркумы петролейным эфиром а затем спиртом. Полученный спиртовой экстракт представляет собой жёлтый натуральный краситель. Спиртовой экстракт из корня куркумы можно концентрировать до требуемого содержания в нём сухих и красящих веществ. Спиртовой экстракт из корня куркумы представляет собой прозрачную жидкость окрашенную в интенсивный жёлтый цвет с золотистым оттенком. Вкус экстракта характерный без посторонних привкуса и запаха. Он может использоваться для окрашивания пищевых продуктов в жёлтый цвет главным образом в кондитерской промышленности. Биологическая активность Куркумин интенсивно исследуется в качестве потенциального лекарственного средства в частности в качестве потенциального противоопухолевого препарата для терапии некоторых форм рака в эксперименте in vitro на клеточных культурах куркумин способен вызывать апоптоз раковых клеток без цитотоксического воздействия на здоровые клетки. Проводятся клинические испытания препарата. Предполагается что куркумин обладает противоокислительным противоамилоидным и противовоспалительным действием. Предполагается что антидепрессивный эффект куркумина реализуется через ингибирование моноаминоксидазы. Куркума имеет иммуномодулирующие свойства. Куркума — природный антибиотик. Милан Фиал (Milan Fiala) из университета штата Калифорния Лос-Анджелес (UCLA) показал in vitro что один из минорных куркуминов бисдеметоксикуркумин (p p'-гидроксициннамоилферулоилметан) является иммуномодулятором стимулирующим фагоцитоз бета-амилоида (накопление которого является причиной болезни Альцгеймера в соответствии с амилоидной гипотезой) моноцитами. Примечания Литература Харламова О. А. Кафка Б. Ф. Натуральные пищевые красители. — М.: Пищевая пром-сть 1979. — С. 129—137.Рибофлави́н (лактофлавин витамин B2) — один из наиболее важных водорастворимых витаминов кофермент многих биохимических процессов. Физические свойства Рибофлавин представляет собой игольчатые кристаллы жёлто-оранжевого цвета собранные в друзы горького вкуса. Рибофлавин является производным гетероциклического соединения изоаллоксазина связанного с многоатомным спиртом рибитом. Плохо растворим в воде (011 мг/мл при 275 °C) и этаноле не растворим в ацетоне диэтиловом эфире хлороформе бензоле. Рибофлавин стабилен в кислой и быстро разрушается в щелочной среде. Химические свойства Рибофлавин является биологически активным веществом играющим важную роль в поддержании здоровья человека. Биологическая роль рибофлавина определяется вхождением его производных флавинмононуклеотида (FMN) и флавинадениндинуклеотида (FAD) в состав большого числа важнейших окислительно-восстановительных ферментов в качестве коферментов. Флавиновые ферменты принимают участие в окислении жирных янтарной и других кислот; инактивируют и окисляют высокотоксичные альдегиды расщепляют в организме чужеродные D-изомеры аминокислот образующиеся в результате жизнедеятельности бактерий; участвуют в синтезе коферментных форм витамина B6 и фолацина; поддерживают в восстановленном состоянии глутатион и гемоглобин. В ферментах коферменты функционируют как промежуточные переносчики электронов и протонов отщепляемых от окисляемого субстрата. Недостаток рибофлавина в организме человека Витамин B2 необходим для образования эритроцитов антител для регуляции роста и репродуктивных функций в организме. Он также необходим для здоровья кожи ногтей роста волос и в целом для здоровья всего организма включая функцию щитовидной железы. Внешними проявлениями недостаточности рибофлавина у человека являются поражения слизистой оболочки губ с вертикальными трещинами и слущиванием эпителия (хейлоз) изъязвления в углах рта (ангулярный стоматит) отёк и покраснение языка (глоссит) Себорейный дерматит на носогубной складке крыльях носа ушах веках. Часто развиваются также изменения со стороны органов зрения: светобоязнь васкуляризация роговой оболочки конъюнктивит кератит и в некоторых случаях — катаракта. В ряде случаев при авитаминозе имеют место анемия и нервные расстройства проявляющиеся в мышечной слабости жгучих болях в ногах и др. Основные причины недостатка рибофлавина у человека — недостаточное потребление продуктов содержащих этот витамин; неправильное хранение и приготовление продуктов содержащих данный витамин вследствие чего содержание витамина резко уменьшается; хронические заболевания желудочно-кишечного тракта приём медикаментов являющихся антагонистами рибофлавина. Человеческий организм не накапливает рибофлавин и любой избыток выводится вместе с мочой. При избытке рибофлавина моча окрашивается в ярко-жёлтый цвет. Нормы потребления рибофлавина Получение в промышленности В промышленности рибофлавин получают химическим синтезом из 34-диметиланилина и рибозы или микробиологически например с использованием гриба Eremothecium ashbyi или используя генетически изменённые бактерии Bacillus subtilis. Фармакологическое применение Препараты рибофлавин и FMN применяют для профилактики и лечения недостаточности витамина B2 при кожных заболеваниях вяло заживающих ранах заболеваниях глаз нарушении функции желудочно-кишечного тракта диабете анемиях циррозе печени. Применение в пищевой промышленности В пищевой промышленности рибофлавин используется для обогащения некоторых продуктов питания витамином B2 или как пищевой краситель (E101). Рибофлавин зарегистрирован в качестве пищевой добавки Е101. В России наблюдается острый дефицит рибофлавина. Йошкар-Олинский фармзавод перестал выпускать данный важнейший препарат в таблетированной форме. Уфимский производит прежде всего раствор для инъекций что не подходит для профилактического использования большинством людей. По этой причине в качестве пищевых добавок в РФ для окрашивания продуктов питания используют другие соединения представляющие угрозу для здоровья: тартразин (Е102) запрещённый в Австрии и Норвегии Жёлтый хинолиновый (Е104) запрещённый в США и Норвегии а также целый ряд других синтетических красителей. Синонимы Лактофлавин овофлавин гепатофлавин вердофлавин урофлавин бефлавин бефлавит бетавитам флаваксин флавитол лактобен рибовин витафлавин витаплекс В2. Большинство из этих названий указывают на источник из которого данный витамин был исходно выделен то есть молоко яйца печень растения моча. Формы выпуска Порошок; таблетки по 0002 г в профилактических целях; таблетки по 0005 и 001 г в лечебных целях. Ампулы 1 мл — раствор для внутримышечного введения. Литература Н. С. Зефиров Н. Н. Кулов и др. Химическая энциклопедия. Том 4. — Москва: Научное издательство «Большая российская энциклопедия» 1995. — С. 266—267. — ISBN 5-85270-092-4 ПримечанияМакаро́ны (итал. Maccheroni) — трубчатые макаронные изделия (тесто) из высушенного пшеничного теста замешанного на воде. Некоторые макароны длиной схожи со спагетти но полые внутри. По сложившейся практике в русском языке макаронами иногда называют все т. н. макаронные изделия в целом (собственно макароны рожки перья вермишель лапша и т. п.). Однако итальянский термин Maccheroni относится только к коротким трубчатым изделиям. Одна из версий утверждает что слово «maccheroni» получено из сицилийского диалекта — «maccaruni» означает «обработанное тесто» (от итальянского macare что означает «мять» «месить»). Другая версия говорит что «макароны» происходят от греческого слова «макария» что означает «кушанье из ячменной муки». В России Первая макаронная фабрика в Российской империи была открыта в Одессе в конце XVIII века. Согласно городской легенде заводы по производству макарон в России (ранее СССР) являются стратегически важными объектами поскольку в военное время данные заводы в короткое время подлежат переоборудованию в заводы по производству патронов а стандартный диаметр макаронных изделий якобы совпадает с диаметром патронов (762 мм). На самом деле это всего лишь слухи. А вот трубчатый порох широко используемый в реактивной артиллерии на таком оборудовании выпускать вполне возможно. В СССР макароны не являлись дефицитом были дешёвыми и доступными отчего сформировалось отношение к этому продукту как к второсортному потребляемому лишь в случае невозможности приобрести другие гарниры. Макароны породили немало мемов такие как студенческий «макароны фаршированные вермишелью». В 1968 году в Советском Союзе появилась шуточная песня под названием «Люблю я макароны». Русский текст был написан Юлием Кимом на мотив песни Нино Рота «Viva la pappa col pomodoro». Песня приобрела популярность в исполнении Эмиля Горовца. Позже песня была позабыта пока не прозвучала в новогоднюю ночь 1997 года в фильме «Старые песни о главном» в исполнении Андрея Макаревича игравшего роль повара Макароныча. Также макароны популярны в Восточной Азии — см. рамэн удон соба и др. Примечания Ссылки Вермишель и макароны // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. ГОСТ 31743-2012. Изделия макаронные. Общие технические условия Макароны: какие полезнее и какие можно есть на диете? // АиФ Здоровье № 47 20/11/2008Гео́ргий Аполло́нович Гапо́н (5 [17] февраля 1870 село Белики Кобелякский уезд Полтавская губерния — 28 марта (10 апреля) 1906 Озерки Санкт-Петербургская губерния) — священник Русской православной церкви политический деятель и профсоюзный лидер выдающийся оратор и проповедник. Создатель и бессменный руководитель рабочей организации «Собрание русских фабрично-заводских рабочих г. Санкт-Петербурга» организатор январской рабочей забастовки и массового шествия рабочих к царю 9 (22) января 1905 года закончившегося расстрелом рабочих и положившего начало Первой русской революции 1905—1907 годов. После 9 января 1905 года — деятель русской революционной эмиграции организатор Женевской межпартийной конференции 1905 года участник неудавшейся подготовки вооружённого восстания в Санкт-Петербурге с помощью оружия с парохода «Джон Графтон» основатель революционной организации «Всероссийский рабочий союз». После возвращения в Россию в октябре-ноябре 1905 года — руководитель возрождённого «Собрания русских фабрично-заводских рабочих г. Санкт-Петербурга» союзник графа Витте сторонник реформ провозглашённых Манифестом 17 октября противник вооружённых методов борьбы. В марте 1906 года убит в Озерках группой боевиков-эсеров по обвинению в сотрудничестве с властями и предательстве революции. Биография в 1870—1903 годах Ранние годы и священство Георгий Гапон родился в 1870 году в селе Белики Кобелякского уезда Полтавской губернии. Фамилия Гапон происходит от украинского варианта христианского имени Агафон. По семейному преданию предками Гапона по мужской линии были запорожские казаки. Отец Гапона Аполлон Фёдорович был зажиточным крестьянином пользовался большим уважением односельчан и на протяжении 35 лет избирался волостным писарем. Мать была простой неграмотной крестьянкой. Детство Гапона прошло в родном селе где он занимался крестьянским трудом и помогая родителям пас овец телят и свиней. В детстве Гапон был очень религиозен и отличался склонностью к мистике; любил слушать рассказы о жизни святых и мечтал как они совершать чудеса. Наибольшее впечатление на него произвёл рассказ о святом Иоанне Новгородском которому удалось оседлать беса и съездить на нём в Иерусалим. Гапон стал мечтать о том дне когда и ему представится случай «поймать чёрта». В возрасте 7 лет был отдан в начальную школу где проявил большие способности к учёбе. По совету сельского священника родители решили отдать сына на обучение в духовное училище. Успешно сдав вступительный экзамен Гапон поступил во второй класс Полтавского духовного училища. В училище отличался любознательностью и был одним из лучших учеников. Преподаватель училища Иван Трегубов бывший известным толстовцем давал Гапону запрещённые сочинения Льва Толстого которые оказали на него большое влияние. По окончании духовного училища Гапон поступил в Полтавскую духовную семинарию. Во время учёбы в семинарии оказался под воздействием другого толстовца — Исаака Фейнермана пришедшего из Ясной Поляны. Продолжая учёбу в семинарии Гапон стал открыто высказывать толстовские идеи что привело его к конфликту с семинарским начальством. Ему пригрозили лишением стипендии в ответ на что он заявил что сам отказывается от стипендии и стал подрабатывать частными уроками. В 1893 году успешно закончил семинарию однако из-за конфликта с семинарским начальством не получил диплома первой степени дававшего право на поступление в Томский университет. По окончании семинарии устроился работать в земской статистике и продолжал подрабатывать частными уроками. В 1894 году Гапон женился на купеческой дочери и по её совету решил принять духовный сан. О своём намерении он рассказал полтавскому епископу Илариону и тот обещал ему покровительствовать сказав что ему нужны такие люди как Гапон. В том же году Гапон был рукоположен сначала в дьяконы а затем и в священники. По решению епископа Илариона получил должность священника в бесприходной церкви Всех Святых при полтавском кладбище. В качестве священника Гапон проявил незаурядный талант проповедника и на его проповеди стало стекаться множество народа. Стараясь согласовывать свою жизнь с христианским учением Гапон помогал беднякам и соглашался безвозмездно совершать духовные требы для бедных прихожан из соседних церквей. В свободное от богослужений время Гапон устраивал собеседования на религиозные темы которые собирали множество слушателей хотя его церковь и была бесприходной. Растущая популярность молодого священника привела к его конфликту со священниками соседних приходов которые стали говорить что он похищает у них паству. Гапон со своей стороны обвинял их в фарисействе и лицемерии. В 1898 году от внезапной болезни умерла молодая жена Гапона. Осталось двое маленьких детей — Мария и Алексей. Это событие стало поворотным моментом в жизни Гапона. Чтобы избавиться от тяжёлых мыслей он поехал в Санкт-Петербург поступать в духовную академию. Хотя диплом второй степени не давал ему права на поступление в академию Гапон сумел заручиться поддержкой епископа Илариона который состоял в дружеских отношениях с обер-прокурором Святейшего Синода Константином Победоносцевым. Получив рекомендательное письмо от Илариона Гапон явился к Победоносцеву и по его протекции и протекции товарища обер-прокурора — Владимира Саблера поступил на 1-й курс академии. Однако учёба в духовной академии быстро разочаровала Гапона. В преподаваемых предметах он видел только мёртвую схоластику которая не давала ему ответа на вопрос о смысле жизни. Лишившись душевного равновесия Гапон забросил учёбу и летом 1899 года уехал поправлять здоровье в Крым. В Крыму он посещал местные монастыри раздумывая не уйти ли ему в монахи однако решил что жизнь в монастыре несовместима со служением народу. Большое влияние на Гапона оказало знакомство с художником Василием Верещагиным который советовал ему сбросить рясу и работать на благо народа и либеральным армянским публицистом Григорием Джаншиевым. Начало общественной деятельности Вернувшись в Санкт-Петербург Гапон начал участвовать в благотворительных миссиях занимавшихся христианской проповедью среди рабочих. В это время в Санкт-Петербурге действовало Общество религиозно-нравственного просвещения которое в то время возглавлял протоиерей Философ Орнатский и Гапону было предложено принять участие в его работе. В 1899 году Гапон начал выступать в качестве проповедника в Церкви Милующей Божьей Матери в Галерной Гавани на Васильевском острове. Старостой этой церкви в то время был Владимир Саблер. Проповеди Гапона собирали множество людей и нередко церковь не вмещала в себя всех слушателей число которых достигало 2000. Галерная Гавань была местом обитания питерских босяков и Гапон нередко проводил целые дни общаясь с обитателями горьковского «дна». В своих проповедях он исходил из той мысли что труд есть основа и смысл жизни и старался пробудить в слушателях сознание своего человеческого достоинства. Однако Гапон не был доволен своей деятельностью проповедника. Сталкиваясь с бедняками он стал задаваться мыслью как реально помочь этим людям вернуться к человеческой жизни. В это время Гапон составил свой первый проект общества взаимопомощи. Общество предполагалось назвать «Обществом ревнителей разумного-христианского проведения праздничных дней» и оно должно было сплотить верующих в подобие христианского братства. Написанный Гапоном устав этого общества включал в себя параграф о материальной взаимопомощи его членов. Однако устав не был утверждён церковным начальством и тогда Гапон ушёл из Общества протоиерея Орнатского. В 1900 году Гапон был назначен на должность настоятеля сиротского приюта святой Ольги а также законоучителя и священника приюта Синего Креста. Эти приюты содержались на пожертвования людей высшего света и вскоре молодой священник приобрёл популярность в петербургских придворных кругах. По словам Гапона особенное влияние он имел на придворных дам которые видели в нём чуть ли не пророка призванного возвестить новые истины и раскрыть тайный смысл учения Христа. Несколько раз Гапон приглашался служить на торжественных праздниках вместе со святым Иоанном Кронштадтским который произвёл на него сильное впечатление. В другое время Гапон служил литургию с ректором духовной академии будущим патриархом Сергием (Страгородским). Он также нередко посещал проходившие под председательством Сергия Религиозно-философские собрания в Петербурге. Одновременно Гапон продолжал работать в среде питерских рабочих и бедняков среди которых он скоро приобрёл огромную популярность. Ему нередко случалось отстаивать бедного человека от различных несправедливостей чем он вызывал к себе нерасположение и вражду со стороны власть имущих. Наталкиваясь на сопротивление чиновников Гапон говорил: «До царя дойду а своего добьюсь». В 1902 году Гапон составил новый проект системы благотворительных учреждений. Проект предусматривал создание трудовых колоний для реабилитации безработных босяков образцом для которых послужил Кронштадтский Дом трудолюбия. На эту тему Гапоном был написан доклад для подачи императрице Александре Фёдоровне. Доклад был одобрен градоначальником Николаем Клейгельсом однако не получил дальнейшего хода. Летом 1902 года из-за конфликта с попечительным советом Гапон был отстранён от должности настоятеля приюта Синего Креста. В ходе обострившегося конфликта Гапон настроил свою многочисленную паству против попечительного совета. По свидетельству сослуживца Гапона священника Михаила (Попова) уже тогда Гапон славился умением управлять толпой. В адрес попечителей стали поступать угрозы а на улице в них стали бросать камни. Уходя из приюта Гапон забрал с собой окончившую курс воспитанницу Александру Уздалёву которую впоследствии сделал своей гражданской женой (по канонам православной церкви вдовый священник не имеет права на повторный брак). В том же году он был отчислен с 3-го курса академии причём причиной исключения была несдача Гапоном переходных экзаменов. Председатель попечительного совета Николай Аничков написал на Гапона донос в Охранное отделение и Гапон был вызван туда на допрос. Это событие послужило поводом для его знакомства с Департаментом полиции. Осенью 1902 года Гапон был восстановлен в духовной академии по протекции митрополита Антония (Вадковского) который оказывал ему покровительство. Имеются сведения что в восстановлении Гапона в академии сыграл свою роль Департамент полиции. В 1903 году Гапон успешно окончил академию написав дипломную работу на тему «Современное положение прихода в православных церквах греческой и русской» и получил должность священника при тюремной церкви святого Михаила Черниговского Городской пересыльной тюрьмы. Отношения с Департаментом полиции Осенью 1902 года Гапона познакомили с начальником Особого отдела Департамента полиции Сергеем Зубатовым. Зубатов занимался созданием подконтрольных полиции рабочих союзов и Гапону было предложено принять участие в этой работе. Цель Зубатова состояла в том чтобы созданием легальных рабочих организаций парализовать влияние оказываемое на рабочих революционной пропагандой. Зубатову удалось создать успешно действующие организации в Москве Минске и Одессе а в 1902 году он попытался перенести свой опыт в Петербург где было основано Общество взаимного вспомоществования рабочих механического производства. Гапон был привлечён к делу организации как популярный в рабочей среде священник. По некоторым данным Гапон пользовался покровительством петербургского градоначальника Николая Клейгельса у которого был на хорошем счету и считался своим человеком. По инициативе градоначальника Гапону было поручено изучить взгляды Зубатова на рабочий вопрос и постановку дела в зубатовских организациях. Зимой 1902—1903 годов Гапон посещал собрания зубатовского общества беседовал с Зубатовым и его учеником И. С. Соколовым а затем совершил поездку в Москву где ознакомился с деятельностью московской зубатовской организации. По итогам этой поездки Гапон написал доклад копии которого были поданы градоначальнику Клейгельсу митрополиту Антонию и самому Зубатову. В докладе Гапон подвергал критике существующие зубатовские организации и предлагал основать новое рабочее общество по образцу независимых английских профсоюзов. Главная идея Гапона состояла в том что зубатовские общества слишком тесно связаны с полицией что компрометирует их в глазах рабочих и парализует рабочую самодеятельность. По словам Гапона тезисы его доклада были одобрены митрополитом и градоначальником но не нашли сочувствия у Зубатова. С точки зрения Зубатова взгляды Гапона на рабочий вопрос являлись «опасной ересью». Гапон и Зубатов горячо спорили по этому вопросу но не приходили к единому мнению. В августе 1903 года Зубатов из-за личной ссоры с министром внутренних дел Вячеславом Плеве был отправлен в отставку и выслан из Петербурга. Гапон был одним из немногих людей приехавших на вокзал проститься с Зубатовым. По словам Гапона Зубатов со слезами на глазах просил его не бросать рабочую организацию. После отъезда Зубатова петербургская организация осталась в подвешенном состоянии и Гапон оказался его естественным преемником. В это время петербургское рабочее общество было крайне малочисленным и влачило жалкое существование. Осенью того же года Гапон взялся за воссоздание организации в соответствии со своими идеями. С этой целью им был написан новый устав общества резко ограничивающий вмешательство полиции в его внутренние дела. Согласно новому уставу весь контроль над деятельностью организации осуществлялся её представителем роль которого отводилась самому Гапону. Это делало его единственным посредником между рабочим обществом и администрацией. В докладе на имя директора Департамента полиции Алексея Лопухина Гапон писал что не дело полиции — заниматься созданием рабочих организаций «когда у неё и своего непосредственного дела по горло» и указывал на неудачные опыты такого рода в Москве Одессе и Санкт-Петербурге. Далее Гапон указывал что «в обществе существует облако предубеждений против полиции» и поэтому полиция должна «как бы отойти в сторону и уступить место общественной самодеятельности». Залогом успеха новой организации Гапон считал принцип рабочей самодеятельности когда дело ведётся не чинами полиции а кружком рабочих проникшихся сознанием собственных интересов. Доклад Гапона был сочувственно встречен в министерстве внутренних дел и 15 февраля 1904 года новый устав общества был утверждён заместителем министра Петром Дурново. Создавая новое общество Гапон не порывал отношений с отставленным Зубатовым и некоторое время поддерживал с ним переписку. В конце 1903 года в письме к Зубатову Гапон сообщал что рабочие помнят его как своего учителя и рассказывал об успехах новой организации. В то же время Гапон подчёркивал что новое общество устроено на новых началах: — С. В. Зубатов. Зубатовщина // Былое. — СПб.: 1917. — № 4. — С. 170. Сам Зубатов как видно из его воспоминаний относился к новшествам Гапона скептически но повлиять на положение дел уже не мог. По мнению Зубатова дальнейшая судьба организации была предопределена ложной постановкой дела которую придали ему Гапон и его покровители. «Сдав рабочее дело на руки Гапону и сделав его тем самым лицом ответственным местная власть считала что ею все меры приняты что дело рабочих не её непосредственное дело и… почила на лаврах. Гапон же отдалив от рабочих власть в интересах личного тщеславия лишился опоры при нападениях на его рабочих со стороны предпринимателей… Скверная постановка дела естественно привела к таким же результатам». «Итак не будучи моим искренним сторонником Гапон не мог быть моим естественным продолжателем» — заключал Зубатов. После отставки Зубатова Департамент полиции поддерживал отношения с Гапоном через посредство Евстратия Медникова который не мог иметь на него никакого влияния. В то же время Гапон пользовался поддержкой директора Департамента полиции Лопухина и нового градоначальника Ивана Фуллона. Ни тот ни другой не разбирались в рабочем вопросе но полностью доверяли Гапону как человеку с хорошими рекомендациями. С Фуллоном Гапону даже удалось установить дружеские отношения что сильно помогло ему в дальнейшей работе. Используя эти отношения Гапон ещё больше изолировал своё общество от контроля со стороны властей и полиции. Вся информация о деятельности гапоновского общества поступала в министерство внутренних дел через градоначальника Фуллона последний же в свою очередь получал её непосредственно от Гапона. Фуллон неоднократно сообщал министру о том что Собрание является «твёрдым оплотом против проникновения в рабочую среду превратных социалистических учений». Гапон взял с градоначальника честное слово что в его Собрании не будут производиться аресты. И действительно по свидетельству гапоновских рабочих «никто за всё время не был арестован никого не выследили хотя случалось говорили открыто и очень резко и беспартийные и партийные социалисты что приходили к нам на собрания». Полицейские чины пытавшиеся проникнуть в стены Собрания изгонялись оттуда ссылкой на авторитет градоначальника. «Гоните их вон» — прямо говорил рабочим Гапон. По свидетельству рабочего Н. М. Варнашёва Гапон систематически усыплял бдительность полиции стремясь внушить властям доверие к Собранию и ослабить надзор за последним. «Работа в этом направлении была для Гапона очень нелёгкая — вспоминал Варнашёв. — Это устанавливаю очень отчётливо по тому ощущению неловкости которое испытывал видя Гапона усталым измотавшимся за целый день околачивания порогов у властей и неуверенного в успехе». В полиции были уверены что благодаря внедрению Гапона в рабочую массу деятельность профсоюзов будет лояльной подконтрольной и прогнозируемой. Сам Гапон впоследствии признавал что его политика была основана на хитрости. «Я с самого начала с первой минуты водил их всех за нос — рассказывал Гапон. — На этом был весь мой план построен». «Трудно было но для дела я на всё готов был идти». В результате вплоть до января 1905 года власти не знали что происходит в стенах гапоновского Собрания и события 9 января явились для них полной неожиданностью. Будущий начальник петербургского охранного отделения Александр Герасимов писал: «Поставленный руководителем политической полиции на такое ответственное место Гапон почти с самого начала был предоставлен самому себе без опытного руководителя и контролёра… О контроле полиции за деятельностью общества давно уже не было и речи. Это было обычное общество с настоящими рабочими во главе. В их среде и Гапон совсем забыл о тех мыслях которыми руководствовался вначале». В конце 1904 года контакты Гапона с полицией прекратились а 8 января 1905 года он был объявлен в розыск. После событий 9 января Гапон стал объектом самых активных поисков полиции а после бегства за границу был взят под наблюдение Заграничной агентурой Департамента полиции. В литературе встречается мнение что Гапон возобновил отношения с Департаментом полиции летом 1905 года через посредство Е. П. Медникова. Эта информация приводится со ссылкой на Владимира Бурцева а иногда на старшего помощника заведующего Особым отделом Департамента полиции Л. П. Меньщикова. Однако источник этой информации неизвестен а по результатам исследований историка С. И. Потолова она не подтверждается материалами филёрского наблюдения за Гапоном из архива французской полиции. Биография в 1903—1905 годах Во главе «Собрания русских фабрично-заводских рабочих» В августе 1903 года после отставки Зубатова Гапон принялся за воссоздание зубатовской организации на новых началах. Собрав группу инициативных рабочих Гапон предложил им «бросить форму московской организации освободиться от опеки административных нянек и создать материальную независимость». Предложение было поддержано рабочими и 30 августа 1903 года на Выборгской стороне на деньги рабочих была открыта первая чайная-клуб ставшая центром нового общества. Встав во главе организации Гапон быстро удалил из него ставленников Зубатова и назначил на все ответственные посты своих людей. В феврале 1904 года министерство внутренних дел утвердило написанный Гапоном устав профсоюза и вскоре он был торжественно открыт под названием «Собрание русских фабрично-заводских рабочих г. Санкт-Петербурга». Необходимо заметить что с 8 января 1904 года по 12 января 1905 года священник Гапон Г.А. являлся настоятелем церкви Св. Благоверного князя Михаила Черниговского при Санкт-Петербургской городской пересыльной тюрьме. Оказавшись во главе рабочего Собрания Гапон развернул активную деятельность. Формально Собрание занималось организацией взаимной помощи и просветительством однако Гапон придал ему иное направление. Из числа верных рабочих Гапон организовал особый кружок который называл «тайным комитетом» и который собирался на его квартире. Ближайшими соратниками Гапона по «тайному комитету» были рабочие И. В. Васильев и Н. М. Варнашёв. На собраниях кружка читалась нелегальная литература изучалась история революционного движения и обсуждались планы будущей борьбы рабочих за свои права. Замысел Гапона состоял в том чтобы объединить широкие рабочие массы и поднять их на борьбу за свои человеческие права за свои экономические и политические интересы. Первое время дело организации продвигалось туго и до весны 1904 года численность Собрания не превышала нескольких сот человек. Стремясь расширить свою организацию Гапон стал искать связей с влиятельными рабочими которые могли бы привести в Собрание новых членов. Осенью 1903 года ему удалось привлечь к работе в Собрании влиятельную группу рабочих с Васильевского острова известную под названием группы Карелина. Ведущую роль в этой группе играли супруги Алексей Карелин и Вера Карелина. В большинстве это были люди прошедшие через социал-демократические кружки но имевшие тактические расхождения с социал-демократической партией. Их объединяла нелюбовь к партийной интеллигенции и стремление найти пути для открытой деятельности в рабочих массах. Помимо супругов Карелиных в группу входили Д. В. Кузин И. М. Харитонов Я. И. Иванов Г. С. Усанов В. А. Князев К. В. Белов и другие. Первое время представители группы относились к гапоновскому обществу с опасением подозревая в нём очередную разновидность «зубатовщины» и «провокацию». Однако после ряда встреч и переговоров с Гапоном они убедились что «Гапон — честный человек» и согласились с ним сотрудничать. Гапон открыл им свой замысел состоявший в том чтобы постепенно объединить рабочих всей страны. «Ежели мы — говорил он — устроим такие клубы как в Петербурге в Москве Харькове Киеве Ростове-на-Дону Иванове то покроем постепенно такой сетью всю Россию. Объединим рабочих всей России. Может быть вспышка всеобщая экономическая а мы предъявим требования политические». В ноябре 1903 года А. Е. Карелин сообщал своему знакомому И. И. Павлову: — И. И. Павлов. Из воспоминаний о «Рабочем Союзе» и священнике Гапоне // Минувшие годы. — СПб.: 1908. — № 3. — С. 26—27. По мнению некоторых исследователей замысел Гапона восходил к идее всеобщей мирной стачки выдвинутой его учителем-толстовцем И. М. Трегубовым. В конце 1903 года рабочие из группы Карелина вступили в «Собрание» и заняли в нём руководящие посты. Карелин и его ближайшие товарищи вошли также в состав «тайного комитета» или «штаба» и приняли участие в выработке дальнейшей тактики организации. В марте 1904 года Г. А. Гапоном и рабочими И. В. Васильевым Н. М. Варнашёвым Д. В. Кузиным и А. Е. Карелиным была принята так называемая «программа пяти» ставшая тайной программой организации. Программа содержавшая в себе как экономические так и политические требования впоследствии целиком вошла в состав петиции с которой рабочие шли к царю 9 января 1905 года. «Распространяйте эти мысли стремитесь к завоеванию этих требований но не говорите откуда они» — напутствовал рабочих Гапон. Вступление в «Собрание» группы Карелина привело к быстрому росту численности организации. Карелинцы повели среди рабочих агитацию за вступление в «Собрание» убеждая их что дело Гапона — дело чистое и не имеет ничего общего с полицейской затеей Зубатова. «Каждый уверовав в Гапона и дело весь отдавался ему и десятками давал таких членов которые сами по себе представляли силу вполне подготовленную и обработанную для пропаганды и агитации» — вспоминал Н. М. Варнашёв. С весны 1904 года рабочие стали вступать в «Собрание» массами и численность «Собрания» в короткое время возросла до нескольких тысяч. Группа Карелина оказала решающее влияние на дальнейшее направление деятельности «Собрания». Внутри руководства «Собрания» карелинцы образовали своего рода оппозицию которая вынуждала Гапона считаться с её требованиями. По мнению И. И. Павлова оппозиция играла в «Собрании» даже более важную роль чем сам Гапон: «Гапон был нужен как ширма и ряса его этому способствовала. Но если бы не случилось Гапона то движение всё равно выдвинуло бы кого-либо другого у которого вместо рясы нашлось бы что-либо другое. В этом движении участвовала сама рабочая масса выдвинувшая вперёд в виде авангарда отдельную группу которая приняла всосала в себя Гапона и всё время подталкивая его в желательном группе направлении заставила его сделать то что он должен был сделать». С мая 1904 года началось открытие новых отделов «Собрания» в разных частях города. Всего до конца года было открыто 11 отделов. Открытие отделов не было предусмотрено уставом но Гапон достигал своего действуя «нахальством»: нанимал помещение и приглашал на освящение градоначальника после чего полицейские власти уже не вмешивались и выдавали разрешение. Так удалось распространить деятельность «Собрания» по всему Петербургу. Летом 1904 года Гапон в нарушение устава попытался распространить деятельность «Собрания» на другие города России. С этой целью он совершил поездку в Москву Киев Харьков и Полтаву. В Москве и Киеве Гапон посещал местные зубатовские организации и в присутствии рабочих критиковал их деятельность ставя в пример успехи своей рабочей организации в Петербурге. При этом он убеждал рабочих отказаться от связей с администрацией и организоваться на началах самодеятельности обещая своё содействие при проведении нового устава. Об этой деятельности Гапона стало известно местной администрации. По распоряжению московского генерал-губернатора Сергея Александровича Гапон был арестован и выслан из Москвы и на него был написан донос министру внутренних дел уличающий его в неуставной деятельности. Однако в это время министр В. К. Плеве был убит бомбой террориста и донос остался без последствий. Похожая история произошла в Киеве где генерал-губернатором был старый знакомый Гапона Н. В. Клейгельс. В Киеве Гапон заявил что действует с разрешения директора Департамента полиции А. А. Лопухина. Однако начальник местного охранного отделения А. И. Спиридович был против создания в городе рабочих организаций и выехал в Петербург где сообщил о своих сомнениях Лопухину. По словам Спиридовича Лопухин возмущался нахальством и ложью Гапона действовавшего без его ведома. Гапону было запрещено выходить за рамки Петербурга. Осенью 1904 года по инициативе либерального «Союза освобождения» в стране началась кампания земских петиций. В земских петициях и в левой печати выдвигались требования конституции и народного представительства. В начале ноября 1904 года Гапон по своей инициативе установил связь с представителями «Союза освобождения» и пригласил их на заседание своего «тайного комитета». По приглашению Гапона на встречу прибыли Е. Д. Кускова С. Н. Прокопович и В. Я. Яковлев-Богучарский. Либералы предложили рабочим присоединиться к земской компании и обратиться к властям с такой же петицией с какими выступали земские деятели. Гапон со своей стороны ознакомил их со своей мартовской «программой пяти». 28 ноября 1904 года предложение выступить с рабочей петицией было выдвинуто Гапоном на собрании председателей отделов «Собрания». Предложение было принято большинством голосов причём решение о содержании и способе подачи петиции оставлялось на усмотрение Гапона. С этого момента руководители «Собрания» повели в массах агитацию за подачу петиции о рабочих нуждах. Перед руководителями отделов была поставлена задача увязывать в своих выступлениях экономические нужды рабочих с их политическим бесправием. По договорённости с «Союзом освобождения» в отделах стали распространяться либеральные газеты «Наша жизнь» и «Наши дни» («Сын отечества»). Газеты читались на рабочих собраниях а руководители отделов давали им соответствующее толкование. «Газетная тактика» привела к резкой политизации «Собрания» что проявилось в быстром росте его численности. В декабре 1904 года оно насчитывало уже 9000 членов а в начале января 1905 года возросло до 20000. В декабре 1904 года вопрос о подаче петиции привёл к расколу в руководстве «Собрания». Штабная оппозиция во главе с А. Е. Карелиным и В. М. Карелиной настаивали на немедленной подаче петиции тогда как Гапон и его сторонники считали её преждевременной. Гапон полагал что подача петиции не подкреплённая восстанием массы приведёт только к аресту руководства «Собрания» и закрытию его отделов. Поэтому он считал необходимым как следует подготовить рабочую массу к выступлению. В это время у Гапона сложился план создать по всей России сеть потребительских кооперативов с помощью которых он рассчитывал сорганизовать рабочих других городов а также крестьян. Он даже заключил на этот счёт договор с купцом А. Е. Михайловым обязавшимся предоставить ссудный капитал. Однако оппозиция полагала что именно теперь наступил тот самый момент когда рабочие должны выступить со своими требованиями и что другого случая может не представиться. Видя что Гапон откладывает петицию на неопределённое будущее оппозиция стала готовить почву для свержения его с пьедестала рабочего вождя. Отношения сторон обострились до предела. В это самое время произошёл инцидент с увольнением четырёх рабочих с Путиловского завода который придал событиям новый оборот. Во главе январской рабочей забастовки 1905 года В начале декабря 1904 года с Путиловского завода по решению мастера Тетявкина было уволено четверо рабочих — членов «Собрания»: Сергунин Субботин Уколов и Фёдоров. По утверждению администрации они были уволены на законном основании. Однако в среде рабочих распространился слух что они уволены за принадлежность к гапоновскому «Собранию». По информации И. И. Павлова руководители Путиловского завода были обеспокоены стремительным ростом Нарвского отдела «Собрания» который угрожал вобрать в себя всех рабочих завода. Инцидент с увольнением рабочих рассматривался в Нарвском отделе и там было решено что они уволены незаконно о чём было доведено до сведения Гапона. Вернувшись из Нарвского отдела Гапон заявил своим сотрудникам что видит в увольнении вызов брошенный «Собранию» со стороны капиталистов. Гапон сказал что «Собрание» должно вступиться за своих членов и что в противном случае оно ничего не стоит и он сам из него выйдет. 27 декабря состоялось заседание руководителей отделов «Собрания» на Васильевском острове на котором обсуждался вопрос о путиловском инциденте. По итогам заседания было принято решение послать три депутации: одну — к директору завода С. И. Смирнову другую — к фабричному инспектору С. П. Чижову и третью — к градоначальнику И. А. Фуллону. В принятой резолюции от заводчиков требовали восстановить на своих местах уволенных рабочих и уволить мастера Тетявкина. В случае отказа в выполнении требований рабочие заявляли что не ручаются за сохранение в городе порядка. После принятия резолюции в более узком кругу руководителей «Собрания» был поднят вопрос о петиции. Гапон и на этом заседании был против петиции убеждая рабочих вести только стачку. «Я человек практический и думаю как бы не вышло из этого хуже — говорил Гапон. — Я глубоко убеждён что стачку мы выиграем а петиция — нелепость сейчас». Оппозиция же считала что именно сейчас наступил самый удобный момент. По воспоминаниям А. Е. Карелина исход дела решило его выступление: «Вышло так что при голосовании разделились почти поровну и решающим должен был быть голос Гапона: как он скажет так и будет. Сильно верили в него. Тогда я и сказал: „Товарищи! Нас называют зубатовцами. Но зубатовцы оправдали себя тем движением что было от них в Одессе а мы оправдаем себя подачей петиции“. Мои слова и были как будто бы последней каплей. Гапон сказал: „Хотите сорвать стачку ну срывайте!“ — и голосовал за выступление. Это и решило дело так как большинство голосовало за Гапоном». По итогам голосования было принято решение: в случае неисполнения требований рабочих объявить забастовку на Путиловском заводе и предъявить администрации более широкие экономические требования; если и тогда требования не будут исполнены распространить забастовку ещё на несколько заводов и предъявить ещё более широкие требования; если же и на этот раз заводчики не уступят обратить забастовку во всеобщую и использовать её для подачи петиции. 28 декабря депутации от рабочих явились к директору Смирнову и фабричному инспектору Чижову и те отказали им во всех требованиях. При этом директор Смирнов закончил свою речь обвинениями в адрес Гапона сказав что он-то и есть главный враг рабочих. Градоначальник Фуллон напротив принял депутацию вежливо и обещал оказать содействие. В последующие дни Гапон вёл единоличные переговоры со Смирновым и Чижовым убеждая их пойти на уступки однако те остались непреклонны. По утверждению инспектора Чижова в ходе разговора Гапон предложил ему перейти на сторону «Собрания» угрожая в противном случае пустить против него все средства: суд печать и раздражение 6000 рабочих. Когда же Чижов спросил означает ли «раздражение 6000 рабочих» что его могут убить Гапон ответил что да. Однако Чижов не поддался на угрозу. Впоследствии Чижов писал: «Получив отпор от директора С. И. Смирнова священник Гапон увидел себя в положении человека которому уже нельзя останавливаться на полпути: всколыхнутая часть рабочих не простила бы ему несбывшихся ожиданий и он пустил в ход всё чтобы поддержать свой авторитет». Несмотря на отказ администрации и фабричной инспекции Гапон до последнего момента надеялся на мирное урегулирование конфликта. Накануне Нового года в разговоре с И. И. Павловым Гапон высказал уверенность что правительство извещённое о требованиях рабочих окажет давление на администрацию завода. «Мне кажется что наверху успеют понять настоящее положение дела и не дадут развернуться событиям — пойдут на уступки то есть сделают путиловской администрации внушение и она удовлетворит наши пока мизерные требования» — говорил Гапон. Гапон возлагал свои надежды на Фуллона который вёл переговоры о восстановлении рабочих с С. Ю. Витте. Однако вопреки ожиданиям Гапона требования так и не были удовлетворены. 2 января на собрании в Нарвском отделе было принято решение о начале забастовки и 3 января Путиловский завод встал. Одновременно гапоновские рабочие начали печатать и распространять по заводам Петербурга списки широких экономических требований к администрации. 3 января у министра финансов В. Н. Коковцова состоялось совещание заводчиков и фабрикантов на котором обсуждались меры по прекращению рабочей забастовки. По итогам этого совещания Коковцов написал доклад на имя императора который был подан ему 5 января. В докладе Коковцов утверждал что требования рабочих незаконны и невыполнимы для промышленников а исполнение некоторых из них могло бы нанести тяжёлый урон российской промышленности. В частности установление 8-часового рабочего дня на Путиловском заводе выполнявшем ответственный заказ для Маньчжурской армии могло бы привести к непоправимым последствиям на военном фронте и потому вообще недопустимо. Коковцов также обращал внимание царя на то что забастовкой руководит допущенное властями «Собрание» во главе со священником Гапоном и сообщал что обратился по этому поводу в Департамент полиции. Царь ознакомился с докладом. 4 января Гапон во главе депутации явился к директору Путиловского завода Смирнову и зачитал ему список экономических требований. По поводу каждого пункта требований Гапон давал объяснения и возражал на замечания делаемые директором причём неоднократно обращался к сопровождавшим его рабочим со словами: «Не так ли товарищи?» Смирнов в очередной раз отказал в удовлетворении требований указав основания почему они неисполнимы. На следующий день забастовка была распространена на другие заводы Петербурга и им были также предъявлены широкие экономические требования. 5 января Гапон ходил с депутацией в правление акционеров Путиловского завода и убедился что требования рабочих не будут удовлетворены. 6 января он отправился к министру внутренних дел П. Д. Святополк-Мирскому но тот отказался его принять. После того как стало ясно что все экономические средства борьбы исчерпаны Гапон решил перейти на путь политики и обратиться непосредственно к царю. В своих воспоминаниях Гапон писал: «Сознавая что со своей стороны я сделал всё чтобы сохранить мир я решил что другого исхода не было как всеобщая забастовка а так как забастовка эта несомненно вызовет закрытие моего союза то я и поспешил с составлением петиции и последними приготовлениями». Шествие к царю и «Кровавое воскресенье» 6 января Гапон приехал в Нарвский отдел «Собрания» и произнёс зажигательную речь в которой призывал рабочих обратиться со своими нуждами непосредственно к царю. Сущность речи состояла в том что на рабочего не обращают внимания не считают его за человека правды нигде нельзя добиться все законы попраны и рабочие должны поставить себя в такое положение чтобы с ними считались как с людьми. При этом Гапон призывал всех рабочих с жёнами и детьми идти 9 января в 2 часа дня к Зимнему дворцу. В тот же день Гапон на основании предложенных ему набросков составил текст петиции на имя царя. В основу петиции была положена мартовская «программа пяти» к которой Гапон добавил пространное предисловие и краткое заключение. Предисловие написанное в стиле церковного красноречия включало в себя обращение к царю описание бедственного положения и бесправия рабочих и требование немедленного созыва Учредительного собрания. «Не откажи в помощи Твоему народу выведи его из могилы бесправия нищеты и невежества дай ему возможность самому вершить свою судьбу сбрось с него невыносимый гнёт чиновников. Разрушь стену между Тобой и твоим народом и пусть он правит страной вместе с Тобой» — писал царю Гапон. В кратком заключении Гапон от имени рабочих выражал готовность умереть у стен царского дворца если просьба не будет исполнена: — Г. А. Гапон. Петиция рабочих Санкт-Петербурга для подачи царю Николаю II // Красная летопись. — Л.: 1925. — № 2. — С. 1. Идея шествия ко дворцу «всем миром» возникла 6 января и принадлежала самому Гапону. Сущность идеи была проста: петицию поданную депутацией от рабочих можно положить под сукно но петицию принесённую десятками тысяч рабочих нельзя положить под сукно. Царь так или иначе должен будет ответить на эту просьбу и из этого ответа станет ясно с кем он — с народом или против народа. 6 7 и 8 января текст петиции читался во всех отделах «Собрания» и под ним собирались тысячи подписей. По подсчёту историка В. Я. Богучарского только 6 января под петицией было собрано не менее 7 тысяч подписей. По подсчёту журналиста Н. Симбирского всего было собрано не менее 40 тысяч подписей а по оценке самого Гапона подписей было более 100 тысяч. Гапон разъезжал по отделам «Собрания» зачитывал петицию и давал ей толкование. Говорил Гапон просто и искренне и легко овладевал аудиторией. Секрет ораторского таланта Гапона состоял в том что он говорил с рабочими на одном языке и выражал их собственные чувства и желания. После каждого пункта петиции Гапон давал ему краткое разъяснение и обращался к толпе с вопросом: «Нужно ли вам это товарищи?» — «Нужно необходимо!» — единым вздохом отвечала толпа. В конце речи Гапон требовал от рабочих поклясться что они явятся в воскресенье на площадь и не отступятся от своих требований даже если им будет угрожать смерть. По свидетельству очевидцев толпа наэлектризованная Гапоном пребывала в состоянии религиозной экзальтации. Люди плакали топали ногами стучали стульями бились кулаками в стены и клялись как один явиться на площадь и умереть за правду и свободу. В «Собрании» царила атмосфера мистического экстаза. Люди складывали пальцы крестиками показывая что эти требования для них святы и их клятва равносильна присяге на кресте. Свидетельница событий Л. Я. Гуревич писала: «Быть может никогда и нигде ещё революционный подъём огромных народных масс — готовность умереть за свободу и обновление жизни — не соединялся с таким торжественным можно сказать народно-религиозным настроением». Популярность самого Гапона в эти дни достигла небывалых размеров. Многие видели в нём пророка посланного Богом для освобождения рабочего народа. Женщины подносили к нему для благословения своих детей. Люди видели с какой лёгкостью останавливались огромные фабрики и заводы и приписывали это «силе» Гапона. Прокурор Петербургской судебной палаты писал в записке на имя министра юстиции: — Записки прокурора Петербургской судебной палаты министру юстиции 4—9 января 1905 г. // Красный архив. — Л.: 1935. — № 1. — С. 48. 6 января Гапон объявил о начале всеобщей забастовки и к 7 числу все заводы и фабрики Петербурга забастовали. Гапоновские рабочие проходили по предприятиям и без труда снимали людей с работы. Последним остановился Императорский фарфоровый завод. Делегат от завода сообщил Гапону что их рабочие не желают бастовать. «Скажи рабочим фарфорового завода — ответил Гапон — если они завтра к полудню все не бросят работу я пришлю туда тысячу человек которые заставят их сделать это». На другой день казённый завод встал как один человек. Чтобы обеспечить мирный характер движения Гапон вступил в переговоры с представителями революционных партий. 6 и 7 января он встречался с социал-демократами и эсерами и просил их не вносить раздор в народное движение. «Пойдём под одним знаменем общим и мирным к нашей святой цели» — говорил Гапон. 7 января Гапон устроил встречу с представителями революционных партий за Невской заставой. На встрече он убеждал их присоединиться к мирному шествию не прибегать к насилию не выбрасывать красных флагов и не кричать «долой самодержавие». По свидетельству участников встречи Гапон выражал уверенность в успехе движения и полагал что царь выйдет к народу и примет петицию. Гапон охотно развивал свой план действий. В случае если царь примет петицию он возьмёт с него клятву немедленно подписать указ о всеобщей амнистии и о созыве всенародного Земского собора. После этого он выйдет к народу и махнёт белым платком — и начнётся всенародный праздник. Если же царь откажется принять петицию и не подпишет указ он выйдет к народу и махнёт красным платком — и начнётся всенародное восстание. В последнем случае всем разрушительным силам к которым Гапон причислял и революционеров предоставлялась полная свобода действий. «Тогда выбрасывайте красные флаги и делайте всё что найдёте разумным» — говорил Гапон. Таким образом Гапону удалось привлечь революционеров на свою сторону и они вполне подчинились общему движению. Начиная с 6 января партийным ораторам предоставлялся свободный доступ во все отделы «Собрания». Они выступали перед рабочими призывали их идти к Зимнему дворцу и зачитывали гапоновскую петицию. Большевик Д. Д. Гиммер поражался организаторской воле Гапона который настолько подчинил себе партийных работников что выступая в отделах они во всём копировали Гапона и даже говорили с его украинским акцентом. 7 января Гапон ходил на приём к министру юстиции Н. В. Муравьёву и убеждал его оказать воздействие на царя и уговорить его принять петицию. «Падите ему в ноги — говорил Гапон — и умоляйте его ради него самого принять депутацию и тогда благодарная Россия занесёт ваше имя в летописи страны». Муравьёв подумав ответил что у него есть свой долг которому он останется верен. На следующий день Муравьёв рассказал о своей встрече с Гапоном другим министрам. Гапон по словам Муравьёва — «убеждённый до фанатизма социалист; говорит что его долг — положить живот за „други своя“ и говорит что собственно рабочий вопрос — пустяки что они только придрались к этому а главное — [политика]». Это мнение было доведено до сведения императора Николая II который записал в своём Дневнике 8 января: «Со вчерашнего дня в Петербурге забастовали все заводы и фабрики… Во главе рабочего союза — какой-то священник-социалист Гапон». Чтобы не дать властям повода применить силу Гапон решил придать движению максимально мирный характер. Было решено что народ пойдёт к царю абсолютно безоружным и не допустит никаких беспорядков. Эту мысль Гапон настойчиво внушал рабочим в своих выступлениях. По словам очевидца Гапон «грозно подобно Савонароле требовал и заклинал — и весь народ громогласно повторял вслед за ним в собраниях эту клятву — не прикасаться к спиртным напиткам не иметь при себе оружия даже перочинных ножей и не применять грубой силы при столкновении с властями». Предвидя что царь не захочет выйти к народу из опасения за свою жизнь Гапон потребовал от руководящего кружка рабочих поклясться что они гарантируют безопасность царя ценой своей собственной жизни. «Если что-либо случится с царём я первый покончу с собой на ваших глазах — говорил Гапон. — Вы знаете что я умею держать слово а в этом я клянусь вам». По распоряжению Гапона изо всех отделов были выделены особые дружины которые должны были обеспечить охрану царя. Таковых было до 1000 человек и они должны были наблюдать за порядком во время мирного шествия. Накануне выступления Гапон направил письма министру внутренних дел П. Д. Святополк-Мирскому и царю Николаю II с призывом избежать кровопролития. В своём письме к царю Гапон писал: — Г. А. Гапон. Письмо к царю Николаю II // Священника Георгия Гапона ко всему крестьянскому люду воззвание. — 1905. — С. 13. 8 января товарищем министра внутренних дел К. Н. Рыдзевским был подписан ордер на арест Гапона. Однако арестовать его не удалось так как Гапон был окружён плотной толпой рабочих и для его ареста потребовалось бы принести в жертву не менее 10 человек полиции. 8 января выступая перед рабочими Гапон уже высказывал мысль что царь может не выйти к народу и выслать против него войска. В таких случаях он заканчивал свою речь словами: «И тогда у нас больше нет царя!» — и вся толпа отвечала хором: «Нет царя…». Накануне шествия вожаки движения уже не верили что царь примет петицию. По словам А. Е. Карелина «ни у Гапона ни у руководящей группы не было веры в то что царь примет рабочих и что даже их пустят дойти до площади. Все хорошо знали что рабочих расстреляют». А по словам Н. М. Варнашёва «все ясно осознавали нравственную ответственность за предстоящие жертвы ибо ни у кого не было сомнений в предстоящей кровавой расправе правительства с народом». Но остановить движение уже было невозможно так как оно приняло стихийный характер. Вожаки решили что они докажут чистоту и честность своих намерений если шествуя во главе своих отделов безоружные без ропота разделят общую судьбу. В одной из последних речей накануне шествия Гапон говорил: «Здесь может пролиться кровь. Помните — это будет священная кровь. Кровь мучеников никогда не пропадает — она даёт ростки свободы…» Вечером 8 января Гапон и руководители «Собрания» поехали в фотографию и снялись «на прощание» после чего разъехались по своим отделам. Утром 9 января Гапон во главе Нарвского отдела «Собрания» двинулся в направлении Зимнего дворца. С ним шло не менее 50 000 человек. Другие рабочие шли от своих отделов рассчитывая соединиться на Дворцовой площади. Перед выступлением Гапон обратился к толпе со словами: «Если царь не исполнит нашу просьбу значит у нас нет царя». В последний момент было решено придать процессии характер крестного хода. Из ближайшей часовни были взяты четыре хоругви иконы и священническая епитрахиль в которую облачился Гапон. Впереди шествия несли портреты царя и большой белый флаг с надписью: «Солдаты! Не стреляйте в народ!» Когда толпа приблизилась к Нарвской заставе её атаковал отряд кавалерии. Гапон скомандовал: «Вперёд товарищи! Или смерть или свобода!» — после чего толпа сомкнула ряды и продолжала движение. «Наэлектризованные агитацией толпы рабочих не поддаваясь воздействию обычных обще-полицейских мер и даже атакам кавалерии упорно стремились к Зимнему дворцу» — говорилось в правительственном докладе. В это время по толпе были произведены ружейные залпы и первые ряды повалились на землю. Залпами были убиты ближайшие соратники Гапона — рабочий Иван Васильев и телохранитель М. Филиппов шедшие рядом с ним. Сам Гапон получил лёгкое ранение в руку и был повален на землю общим напором толпы. После последнего залпа задние ряды обратились в бегство и шествие было рассеяно. Этот день вошёл в историю под названием «Кровавого воскресенья». Биография в 1905—1906 годах Бегство за границу и деятельность в эмиграции После расстрела демонстрации Гапон был уведён с площади эсером П. М. Рутенбергом. По дороге его остригли и переодели в светскую одежду отданную одним из рабочих а затем привели на квартиру писателя Максима Горького. Увидев Гапона Горький обнял его заплакал и сказал что теперь «надо идти до конца». На квартире Горького Гапон написал послание к рабочим в котором призывал их к вооружённой борьбе против самодержавия. В своём послании Гапон писал: «Родные товарищи-рабочие! Итак у нас больше нет царя! Неповинная кровь легла между ним и народом. Да здравствует же начало народной борьбы за свободу!». Вечером того же дня Гапон вместе с Горьким пришёл на собрание левой интеллигенции в Вольно-экономическом обществе. Выступая перед собравшимися Гапон призвал их поддержать народное восстание и помочь рабочим добыть оружие. Во время выступления он зачитывал документы из которых следовало что инициаторами расстрела шествия были дяди царя — Владимир Александрович и Сергей Александрович. После выступления Гапон был уведён и спрятан на квартире литератора Ф. Д. Батюшкова. Здесь он написал ещё несколько посланий к рабочим с призывом к восстанию. В одном из посланий Гапон писал: — Г. А. Гапон. Третье послание к рабочим // Священника Георгия Гапона ко всему крестьянскому люду воззвание. — 1905. — С. 14—15. В первые дни после расстрела шествия Гапон всерьёз рассчитывал на массовое народное восстание. В своих воспоминаниях он писал: «Я думал что восстание возможно и конечно считал своею обязанностью стать во главе движения. Я организовал и повёл народ на мирную демонстрацию тем более моею обязанностью было вести его тем единственным путём который нам оставался». Однако вопреки ожиданиям Гапона массового восстания не последовало а в городе произошли лишь отдельные беспорядки. Лидеры гапоновского «Собрания» были арестованы и посажены в тюрьму и он утратил всякую связь со своими рабочими. По настоянию эсеров Гапон решил выехать из Петербурга а через несколько дней было решено переправить его за границу. Рутенберг дал ему адреса и пароли для перехода через границу и для явки за границей. Однако по дороге Гапон разминулся с ожидавшими его лицами и ему пришлось переходить границу самостоятельно. Прибыв в пограничный район Гапон заключил сделку с местными контрабандистами и в конце января один без документов перешёл русско-германскую границу близ Тауроггена. При переходе границы в него стрелял солдат-пограничник но он ушёл невредимым. В начале февраля 1905 года Гапон прибыл в Женеву — главный центр зарубежной деятельности русских революционеров. В это время о священнике-революционере писали все европейские газеты и имя его было у всех на слуху. В короткое время Гапон приобрёл за границей такую славу какой в прошлом не пользовался ни один русский революционер. Не зная иностранных языков Гапон зашёл в Женеве в русскую библиотеку и назвал своё имя библиотекарю. Библиотекарь который оказался социал-демократом немедленно отвёл его на квартиру Г. В. Плеханова. Плеханов встретил Гапона с распростёртыми объятиями и устроил ему чествование на которое были приглашены главные лидеры социал-демократической партии — В. И. Засулич П. Б. Аксельрод Л. И. Аксельрод А. Н. Потресов Ф. И. Дан и другие. Здесь по словам Гапона его «взяли в плен» и несколько дней подвергали обработке пытаясь обратить в правоверного социал-демократа. В разговоре Гапон высказал свою симпатию к социал-демократическому учению и на следующий день в газетах появилось сообщение что Гапон объявил себя социал-демократом. По словам Л. Г. Дейча социал-демократы действительно «не прочь были иметь его в своих рядах но при условии что он усвоит марксистское мировоззрение и не будет претендовать на роль большую той на какую дадут ему право его знания и способности». Однако Гапон не проявил стремления к теоретическим знаниям и вскоре сблизился с эсерами которых считал «практическими» людьми. Переехав к эсерам Гапон поселился на квартире Л. Э. Шишко. Здесь с ним познакомились главные деятели партии эсеров — В. М. Чернов Б. В. Савинков Е. К. Брешко-Брешковская М. Р. Гоц Е. Ф. Азеф Н. С. Русанов и другие. Эсеры окружили Гапона почитанием за всё хвалили и познакомили с видными французскими политиками — Ж. Жоресом и Ж. Клемансо. В это время Гапон активно готовился к новому революционному выступлению в котором рассчитывал сыграть главную роль. Готовясь встать во главе восстания Гапон учился верховой езде стрельбе из пистолета и искусству изготовления бомб. Речь его в это время пестрела отборной руганью в адрес царских властей и большим количеством слов производных от слова «кровь». В беседах с эсерами Гапон говорил что поклялся отомстить за 9 января и готов использовать для этого любые средства. Чтобы подготовить народ к восстанию Гапон писал революционные воззвания которые печатались эсерами и нелегально ввозились на территорию России. В своих воззваниях он призывал к самым крайним методам борьбы с самодержавием. Так в «Воззвании ко всему крестьянскому люду» он писал: — Г. А. Гапон. Воззвание ко всему крестьянскому люду // Священника Георгия Гапона ко всему крестьянскому люду воззвание. — 1905. — С. 12. В таком же духе было выдержано «Воззвание к петербургским рабочим и ко всему российскому пролетариату» написанное 7 (20) февраля 1905 года Тем же числом датировано «Письмо к Николаю Романову бывшему царю и настоящему душегубцу Российской империи» в котором Гапон призывал царя отречься от престола и отдать себя на суд русскому народу. Письмо было в подлиннике отправлено самому царю. 10 (23) марта 1905 года Правительствующий Синод по представлению митрополита Антония (Вадковского) от 4 (17) марта лишил Гапона сана священника и исключил из духовного звания. В феврале 1905 года Гапон выступил с инициативой созыва межпартийной конференции которая должна была объединить все революционные партии России в деле вооружённого восстания. Идея такой конференции принадлежала финскому революционеру К. Циллиакусу и была подсказана Гапону эсерами. Гапон с энтузиазмом схватился за эту идею и 7 (20) февраля обратился с «Открытым письмом к социалистическим партиям России» в котором призывал их объединиться в борьбе с самодержавием. Письмо было отправлено в Международное социалистическое бюро и разослано всем заинтересованным организациям. Чтобы обеспечить представительство революционных партий Гапон вёл предварительные переговоры с их лидерами. Гапон встречался с представителями меньшевиков большевиков Бунда «Союза освобождения» и различных национальных партий. В начале февраля Гапон встретился с лидером большевиков В. И. Лениным. По воспоминаниям Н. К. Крупской накануне встречи «Ильич не зажигал у себя в комнате огня и шагал из угла в угол. Гапон был живым куском нараставшей в России революции человеком тесно связанным с рабочими массами беззаветно верившими ему и Ильич волновался этой встречей». Встреча состоялась на нейтральной почве в кафе и прошла успешно. Ленин горячо поддержал идею объединения и обещал выступить с ней на ближайшем съезде социал-демократической партии. По итогам встречи Ленин написал статью «О боевом соглашении для восстания» в котором приводил текст письма Гапона и выражал ему поддержку. Выступая на III съезде РСДРП Ленин характеризовал Гапона как «человека безусловно преданного революции инициативного и умного хотя к сожалению без выдержанного революционного миросозерцания». Рассказывая о встречах Ленина с Гапоном Крупская писала: «Тогда Гапон был ещё обвеян дыханием революции. Говоря о питерских рабочих он весь загорался он кипел негодованием возмущением против царя и его приспешников. В этом возмущении было немало наивности но тем непосредственнее оно было. Это возмущение было созвучно возмущению рабочих масс». На прощание Ленин посоветовал Гапону «не слушать лести» и «учиться». Объединительная деятельность Гапона вызвала большую тревогу у царских властей. В марте 1905 года заведующий заграничной агентурой Департамента полиции Л. А. Ратаев писал своему начальству: «Вопрос о слиянии партии эсеров с социал-демократами для совместных террористических действий подвигается быстрыми шагами вперёд… Положение становится день ото дня серьёзнее и опаснее». Информацию о деятельности Гапона Департамент полиции получал от своего агента Е. Ф. Азефа. Азеф писал Ратаеву подробные доносы в которых сообщал о месте жительства Гапона его конспиративных кличках и всех предпринимаемых им шагах. Женевская межпартийная конференция состоялась в апреле 1905 года. На неё съехались представители 11 революционных партий России. Председательствующим на ней был избран Гапон секретарём — эсер С. А. Ан-ский. Несмотря на уход с конференции социал-демократов она дала ценные практические результаты. По итогам конференции были приняты две декларации в которых провозглашались общие цели собравшихся партий: вооружённое восстание созыв Учредительного собрания провозглашение демократической республики и социализация земли. На конференции было достигнуто соглашение о создании единого боевого комитета который должен был руководить подготовкой восстания. Кроме самого Гапона в состав комитета вошли Е. К. Брешко-Брешковская и князь Д. А. Хилков. Назначение боевого комитета состояло в том чтобы увеличить моральную силу революции создать веру в единство революционных сил и облегчить боевые соглашения между партиями внутри России. В мае 1905 года Гапон на короткое время вступил в партию эсеров. Инициатором его вступления был П. М. Рутенберг. Как следует из мемуаров Рутенберга эсеры надеялись что партийная дисциплина свяжет Гапона и удержит его от попыток проводить самостоятельную политику. Гапону было предложено заняться изданием «Крестьянской газеты». Однако у самого Гапона были иные планы. По словам С. А. Ан-ского Гапон попытался подчинить всю партию эсеров и руководить всеми её делами. Едва вступив в партию он потребовал чтобы его ввели в центральный комитет и посвятили во все конспиративные дела. В этом ему было отказано и Гапон остался недоволен не будучи в состоянии смириться с положением рядового члена партии. По мнению эсеров поведение Гапона объяснялось его крайним самолюбием. «Совершенно не понимая необходимости партийных программ и партийной дисциплины считая деятельность революционных партий вредной для цели восстания он глубоко верил только в себя был фанатически убежден что революция в России должна произойти только под его руководством» — вспоминал Ан-ский. По словам же В. М. Чернова Гапон вообще был типичным анархистом неспособным участвовать в хоровом деле и спеваться с другими как с равными: «Если хотите он по натуре был полный абсолютный анархист неспособный быть равноправным членом организации. Всякую организацию он мог себе представить лишь как надстройку над одним всесильным личным влиянием. Он должен был один стоять в центре один всё знать один сосредоточивать в своих руках все нити организации и дёргать ими крепко привязанных на них людей как вздумается и когда вздумается». В результате Гапону было предложено выйти из партии и с лета 1905 года он повёл собственную политику. О своих отношениях с партийными революционерами сам Гапон позднее говорил: «Очень их уважаю в особенности некоторых отдельных лиц ценю например Шишко — но не могу же я подчиниться им влезть в их рамки». Основание «Всероссийского Рабочего Союза» В апреле-мае 1905 года Гапон возобновил связи с петербургскими рабочими. К этому времени лидеры гапоновского «Собрания» были выпущены из тюрьмы и возобновили нелегальную деятельность. В мае рабочие получили от Гапона письмо в котором он рассказывал о своей жизни за границей и делился дальнейшими планами. В письме Гапон в частности писал: «Здесь мой авторитет весьма силён популярность велика но не особенно меня вся эта мишура радует. Гвоздём у меня сидит мысль как бы организовать пролетариат как бы объединить его двинуть его в решительный смертельный бой за свободу и счастье народов на смерть врагу для победы трудящихся». Далее Гапон давал характеристику революционных партий: социал-демократов называл «талмудистами» и «фарисеями» а про эсеров говорил что его не удовлетворяет их программа и тактика. В мае-июне 1905 года Гапон вместе с рабочими принялся за создание новой организации которую предполагалось назвать «Всероссийским Рабочим Союзом». С этой целью в Петербург был нелегально отправлен рабочий Н. Петров бежавший за границу после 9 января. Совместно с рабочими Гапон разработал документы будущей организации главным из которых было «Воззвание рабочему народу городов и деревень от „Российского Рабочего Союза“». В воззвании говорилось что «социалистические партии оказались бессильными взять в свои руки руководство массами» и поэтому группа рабочих Петербурга «решила организовать сначала питерских рабочих а затем по мере возможности и провинциальных рабочих и крестьян в Российский Рабочий и Крестьянский Союз». Идеология новой организации строилась на принципе народной самодеятельности: чтобы «организация пролетариата в Рабочую партию велась бы снизу самим пролетариатом а не сверху оторванными от жизни интеллигентами». Инициатива Гапона была активно поддержана либералами из «Союза освобождения» во главе с П. Б. Струве. В июле 1905 года в письме к С. Н. Прокоповичу Струве писал: «Следует не теряя времени приехать за границу для переговоров и соглашения с Гапоном и основания совместно с ним рабочей партии и начертания плана компании. Это станет крупным делом и его нужно как можно скорее подвинуть вперёд». Идея рабочей партии была поддержана также Максимом Горьким который в том же месяце писал что в Питере «быстро и крепко сливается новая партия исключительно — рабочие бывшие члены Гапонова общества» и определял их численность в 30 000 человек. По утверждению Гапона Горький обещал пожертвовать на счёт «Рабочего Союза» 100 тысяч рублей однако впоследствии отказался от этой идеи под влиянием большевиков. Летом 1905 года Гапон поселился в Лондоне где познакомился с местными русскими эмигрантами — П. А. Кропоткиным Н. В. Чайковским Ф. В. Волховским и другими. С Кропоткиным у Гапона установились наиболее дружеские отношения — к нему он относился с большим уважением и ставил его выше всех русских революционеров. Под влиянием Кропоткина Гапон увлёкся идеями анархо-синдикализма и продолжал интересоваться этим учением и после возвращения в Россию. Кропоткин со своей стороны говорил что Гапон — это «большая революционная сила» и защищал его от нападок партийных революционеров. Кропоткин познакомил Гапона с английскими тред-юнионами которые заинтересовались положением рабочих в России и обещали пожертвовать крупные суммы денег на гапоновский «Рабочий Союз». Сам Кропоткин по просьбе Гапона написал брошюру «Русский рабочий союз» в которой излагал историю рабочего движения на Западе и предлагал свой проект программы будущего «Союза». В брошюре Кропоткин в частности писал: «Долг рабочих — самим двинуть своё дело вперёд. Вот в чём задача русского рабочего движения. Принявши всё это в соображение мы с глубокою радостью встречаем мысль об основании Рабочего Союза если только он поставит себя независимо от существующих политических партий». Проживая в Лондоне Гапон получил от английского издательства заказ на написание своей автобиографии. Для работы над книгой Гапон пригласил журналиста Давида Соскиса который писал под диктовку Гапона на английском языке. Через несколько месяцев книга была готова и вышла большими тиражами под заглавием «The Story of My Life» («История моей жизни»). Впоследствии книга была переведена на многие языки мира включая русский. Деньги заработанные литературным трудом Гапон жертвовал на нужды рабочей организации. Последняя глава книги называлась «Будущее русской революции» и заканчивалась следующими словами: — Г. А. Гапон. История моей жизни. — М.: «Книга» 1990. — С. 47—48. Тем же летом Гапон по просьбе еврейской общины написал небольшую брошюру против еврейских погромов. Брошюра вышла под названием «Послание к русскому крестьянскому и рабочему народу от Георгия Гапона». В «Послании» написанном в стиле церковной проповеди Гапон утверждал что царские власти сознательно натравливают бедный народ на евреев чтобы отвратить его от борьбы со своими истинными врагами — чиновниками помещиками и капиталистами. Послание заканчивалось следующими словами: «Русский народ народ православный народ христианский! Как думаешь ты если бы Христос Спаситель наш явился теперь в Своём земном виде в нашу Русь святую то не заплакал ли бы Он ещё горше вторично видя как ты празднуешь светлое Его воскресение великими погромами Его народа любимого — бедноты еврейской? Подумай и ответь — не мне а себе в сердце своём…» Брошюра была издана тиражом в 70 000 экземпляров и нелегально распространялась в России всеми революционными организациями за исключением большевиков. В августе 1905 года Гапон принял участие в крупном революционном предприятии — попытке организовать вооружённое восстание в Петербурге. Замысел предприятия принадлежал финскому революционеру Конни Циллиакусу который пожертвовал на него большую сумму денег. Деньги были распределены между российскими революционными партиями и потрачены на закупку оружия. Для транспортировки оружия в Россию в Англии был зафрахтован пароход «Джон Графтон». Главную роль в приобретении и погрузке оружия сыграли эсеры но для приёмки и распределения оружия в России у них не было достаточных возможностей. Тогда-то и было решено привлечь к делу Гапона с его рабочей организацией. По словам Циллиакуса Гапон встретил идею с восторгом и решил сам ехать в Россию для приёмки оружия. С помощью рабочего Петрова Гапон убедил Циллиакуса что питерские рабочие уже готовы к восстанию и единственное чего им не хватает это оружия. Замысел Гапона был таков: «Десять или двадцать тысяч рабочих собираются к одной из приморских пристаней поблизости Петербурга и захватывают её в свои руки. В это время он Гапон подъезжает к пристани на корабле нагруженном оружием. Рабочие вооружаются и он во главе их двигается на Петербург». Циллиакус вручил Гапону 50 тысяч франков и отдал ему свою яхту на которой тот пустился в плавание через Балтийское море. Предварительно Гапон встретился с В. И. Лениным и договорился что большая часть оружия будет передана большевикам у которых к этому времени была хорошая боевая организация. Посредником между Гапоном и большевиками должен был выступить Максим Горький который с этой целью выехал из Петербурга в Финляндию. В конце августа Гапон пересёк Балтийское море и прибыл в Финляндию где укрывался от полиции деятелями Партии активного сопротивления. У берегов Финляндии бот на котором плыл Гапон пошёл ко дну и он спасся только благодаря физической силе и ловкости. Вскоре однако пришло известие что пароход «Джон Графтон» сел на мель в Финском заливе и большая часть оружия досталась полиции. По убеждению Циллиакуса виновником неудачи был Азеф который принимал в предприятии активное участие и знал все подробности дела. В сентябре 1905 года в Гельсингфорсе под председательством Гапона состоялся нелегальный съезд «Российского Рабочего Союза». На съезде был избран центральный комитет «Рабочего Союза» и принято решение об издании собственной газеты. В центральный комитет вошли рабочие А. Е. Карелин Н. М. Варнашёв Д. В. Кузин Н. П. Петров и М. Белорусс. Редакторство газеты было предложено литератору В. А. Поссе а сам Гапон был избран представителем «Союза» с мандатом «вождя русского рабочего народа». В это время у Гапона сложился грандиозный план — объединить всех рабочих и крестьян России посредством сети потребительских кооперативов. Однако план расстроился из-за обстоятельств помешавших получению денежной суммы от английских тред-юнионов. К осени 1905 года резко ухудшились отношения Гапона с революционными партиями. Попытка Гапона создать «Рабочий Союз» на внепартийной основе вызывала тревогу у революционеров опасавшихся утратить влияние на рабочие массы. Идеология гапоновского «Союза» строилась на лозунге «рабочие для рабочих» и на недоверии к партийной интеллигенции. С точки зрения партийных революционеров такая политика Гапона рассматривалась как авантюризм и демагогия и в ней видели попытку расколоть революционное движение. Такое отношение к гапоновскому движению разделялось как социал-демократами так и эсерами. Чтобы отвратить Гапона от своей затеи большевики пытались оказать на него воздействие с помощью Максима Горького. В августе 1905 года по просьбе ЦК РСДРП Горьким было написано на имя Гапона письмо переданное ему через Ленина. В письме Горький осуждал попытку создать самостоятельную рабочую партию разъединённую с интеллигенцией и уподоблял такое разъединение «отделению духа от плоти разума от чувств тела от головы». Горький убеждал Гапона не идти на поводу у «либеральной буржуазии» и объединиться с социал-демократией в руках которой «горит светоч разума». Гапон со своей стороны не отказался от этого предложения и в ответном письме в ЦК РСДРП выразил готовность работать в тесном сотрудничестве с социал-демократической партией но в качестве условия такого сотрудничества ставил объединение фракций большевиков и меньшевиков. Ответа на это письмо не последовало и с этого момента все отношения Гапона с социал-демократами прекратились. Отношения Гапона с эсерами также порвались в сентябре 1905 года на почве соперничества за влияние на рабочие массы. Создавая «Рабочий Союз» Гапон вербовал в него сторонников из числа как партийных так и беспартийных революционеров. Летом 1905 года в Женеву прибыл лидер восстания на броненосце «Потёмкин» матрос Афанасий Матюшенко. И Гапон и эсеры усердно пытались завербовать Матюшенко в свою организацию и между ними развернулась конкурентная борьба. В этой борьбе обе стороны прибегли к враждебным приёмам. Гапон настраивал Матюшенко против эсеров уверяя его что партийные революционеры — это интеллигенты которые хотят сесть на шею народа. Вернувшись из Финляндии Гапон рассказывал ему о своих революционных делах причём выдавал всё предприятие с «Джоном Графтоном» за своё единоличное дело. Узнав об этом эсеры не остались в долгу и обвинили Гапона во лжи отмечая что всё предприятие с «Джоном Графтоном» было организовано ими а Гапон обманным путём выдал это за своё дело. Савинков вспоминал что спустя несколько дней после разговора с Матюшенко он встретил Гапона и прямо обозвал его лжецом на что Гапон ответил неопределённой угрозой. По версии же Гапона угроза исходила от Савинкова: Гапон назвал его «сволочью» на что последний ответил: «Попомнишь меня». Октябрьский манифест и возвращение в Россию 17 октября 1905 года императором Николаем II был издан Высочайший Манифест даровавший жителям России гражданские свободы. Одной из свобод дарованных Манифестом 17 октября была свобода собраний. У бывших членов «Собрания русских фабрично-заводских рабочих г. Санкт-Петербурга» явилось желание восстановить свою организацию и получить компенсацию за убытки понесённые при закрытии отделов «Собрания» после 9 января. Иск о возмещении убытков был подан ещё весной 1905 года и тогда же их размер был определён в 30 тысяч рублей. В конце октября 1905 года депутация рабочих во главе с Н. М. Варнашёвым явилась на приём к председателю Совета министров графу С. Ю. Витте. Рабочие просили открыть отделы «Собрания» возместить убытки и амнистировать живущего за границей Гапона. Витте поручил рабочим подать ходатайство об открытии отделов в установленном порядке но амнистировать Гапона наотрез отказался. Власти опасались что Гапон устроит «новое 9 января» и поэтому отказывали ему в законной амнистии под которую подпадали все участники январских событий. Впоследствии депутация от рабочих ходила на приём к министру торговли В. И. Тимирязеву и его заместителю М. М. Фёдорову. Оба министра отнеслись к просьбе рабочих с большим сочувствием и обещали содействовать в открытии отделов и возмещении убытков. Тимирязев также обещал похлопотать об амнистии Гапона. Живя за границей Гапон тосковал и стремился вернуться в Россию. «Тяжко здесь душно душа простора ищет» — говорил Гапон и ожидал того дня когда он снова выйдет к рабочим и скажет: «Вот я опять с вами». После Манифеста 17 октября Гапон стал получать письма от рабочих настойчиво призывавших его вернуться в Россию и возглавить открывающиеся отделы «Собрания». Однако отказ правительства амнистировать Гапона задерживал его отъезд. Тогда он решил вернуться в Россию нелегально под чужим паспортом. «Я всё поставлю на карту — говорил Гапон перед отъездом — без отделов я как рыба без воды. Там меня понимают там мы говорим на одном языке который непонятен партийным людям отуманенным отвлечёнными теориями». По словам эмигранта М. И. Сизова в это время у Гапона сложился какой-то новый план действий ещё более сложный чем до 9 января. «Все средства хороши… Цель оправдывает средства… — говорил Гапон Сизову. — А цель у меня святая — вывести страждущий народ из тупика и избавить рабочих от гнёта». На вопрос эсера С. А. Ан-ского с кем же он теперь пойдёт в России Гапон отвечал: «Не знаю не знаю! Там на месте посмотрю!.. Попробую идти с Богом с Богом… А не удастся с Богом пойду с чёртом… А своего добьюсь!..» Накануне отъезда Гапон подробно расспрашивал знакомых кто и как захватывал власть во время французских революций. В конце октября или начале ноября 1905 года Гапон нелегально выехал в Россию унося с собой бунтарские замыслы. В ноябре 1905 года Гапон возвратился в Россию и поселился в Петербурге на нелегальной квартире. Восстановив связи с рабочими Гапон принялся хлопотать о своей амнистии и открытии отделов «Собрания». По инициативе Гапона к делу были подключены журналисты — А. И. Матюшенский и другие которые ходили с просьбой об открытии отделов к разным чиновникам и министрам. Вскоре слухи о приезде Гапона дошли до графа Витте. Узнав что Гапон в Петербурге Витте по его словам очень удивился и велел немедленно выслать его за границу заявив что в противном случае он будет арестован и судим за 9 января. «Может быть — вспоминал Витте — тогда было бы правильнее его арестовать и судить но ввиду того что тогда все рабочие были в экстазе и Гапон пользовался ещё между ними большой популярностью я не хотел сейчас после 17 октября и амнистии усложнять положение вещей». Для переговоров к Гапону был послан бывший чиновник особых поручений при министерстве внутренних дел И. Ф. Манасевич-Мануйлов. По словам Мануйлова граф Витте призвал его и заявил ему что «необходимо достичь отъезда из Петербурга опасного политического авантюриста который (дело было в разгар третьей забастовки) может послужить хорошим вожаком для рабочих». Граф дал Мануйлову адрес Гапона и тот вечером отправился к нему на квартиру. После долгих часов переговоров Мануйлову удалось убедить Гапона покинуть Россию. На расходы по выезду граф дал Гапону тысячу рублей из личных сбережений и в конце ноября Гапон выехал из России в районе Вержболова. Результатом переговоров между Гапоном и Витте явилось заключённое ими соглашение. В соответствии с соглашением Витте обязался добиться возобновления деятельности закрытых отделов «Собрания» возместить убытки причинённые «Собранию» их закрытием и добиться легализации Гапона с дозволением ему вернуться к участию в делах «Собрания». Гапон со своей стороны обязался выехать за границу и не возвращаться в Россию в течение 6 недель то есть до 9 января следующего года. Гапон также обязался вести среди рабочих агитацию против вооружённого восстания и против влияния революционных партий. С этой целью графом Витте была составлена программа воззвания Гапона к рабочим в котором содержались следующие положения: необходимость приостановиться на пути освободительных стремлений с целью удержать за собой и закрепить занятые позиции; присоединение к началам возвещённым в Манифесте 17 октября и требование созыва Государственной Думы; отрицание насильственных способов действия. В соответствии с этой программой Гапоном было составлено воззвание которое было доставлено к графу Витте и распечатано в Петербурге в типографии Леснера в большом количестве экземпляров. На распространение воззвания в рабочей среде помощникам Гапона по требованию Витте было выделено более 2 тысяч рублей из секретных сумм Департамента полиции. В своём воззвании Гапон в частности призывал рабочих не увлекаться теориями немецкого экономиста К. Маркса и «иметь свой критический разум». В октябре 1905 года в Петербурге образовался Петербургский совет рабочих депутатов который призывал рабочих к вооружённому восстанию. Главную роль в Совете рабочих депутатов играли социал-демократы. Замысел Витте состоял в том чтобы использовать Гапона и его рабочих для борьбы с Советом рабочих депутатов. Замысел же Гапона состоял в том чтобы использовать Витте для возрождения своего «Собрания» и объединения вокруг него рабочих масс. Во имя этой цели Гапон решил пожертвовать своей революционной репутацией и встал на путь открытого противостояния с революционными партиями. 21 ноября 1905 года в Соляном Городке состоялся объединённый учредительный съезд бывших 11-ти отделов «Собрания русских фабрично-заводских рабочих г. Санкт-Петербурга». На съезд собралось около 4000 рабочих каждый из которых был представителем своего «пятка» что в общей сложности составляло около 20 000 человек. На съезде было принято постановление о возобновлении работы «Собрания» и избрано новое правление во главе с рабочим Н. М. Варнашёвым. На съезд явилось множество представителей революционных партий включая большевиков меньшевиков и эсеров и глава Петербургского Совета рабочих депутатов Г. С. Хрусталёв-Носарь. Постепенно съезд превратился в митинг. Партийные ораторы всеми силами старались сорвать намеченную организацию выступая с критическими речами. «В этот день — писал журналист Н. Симбирский — невидимая рука Гапона вырвала из рук партии социал-демократов целую армию организованных и сознательных рабочих в 20 тысяч человек которая за собою могла увлечь ещё вчетверо больше. И потому со стороны людей партий пускались в ход все средства». В конце ноября Гапон встречался с эсером П. М. Рутенбергом и обсуждал с ним перспективы своего «Собрания». Рутенберг по его словам заявил Гапону что если он имеет в виду интересы рабочих то должен превратить «Собрание» в площадку для деятельности партийных агитаторов. Если же он имеет в виду свои личные интересы то использует доверие к себе рабочей массы как демагог. В этом случае заверил Рутенберг ему не удастся достичь своей цели «так как социалистические партии достаточно сильны и организационно и идейно чтобы уничтожить его при первой же подобной попытке». Дальнейшая деятельность и выступления Гапона убедили Рутенберга в том что он пошёл по пути демагога. В декабре 1905 года на заседании исполкома Совета рабочих депутатов Рутенберг высказался за борьбу с «гапоновщиной» как с демагогией. Выехав за границу Гапон начал давать многочисленные интервью в которых хвалил политику Витте и критиковал тактику революционеров. На иностранных журналистов Гапон производил впечатление убеждённого сторонника графа Витте. О тактике революционных партий Гапон говорил что они толкают рабочий народ в пропасть агитируя его за вооружённое восстание к которому народ не готов ни технически ни морально. По утверждению Гапона он изучил соотношение сил и понял что преждевременное вооружённое восстание вызовет жестокие репрессии и приведёт к торжеству реакционных сил. Поэтому он призывал пролетариат избегать ненужного пролития крови удерживать завоёванные позиции и требовать от правительства выполнения программы намеченной Манифестом 17 октября. В письме во французскую газету «Юманите» Гапон писал: «Всякий униженный и обездоленный народ в том числе и великий русский может и должен быть готов к освобождению из-под ярма насилия и произвола; но не всегда тот или иной народ униженный и оскорблённый в среде богатых и сильных может быть готовым сбросить с себя петлю немедленным вооружённым восстанием». А в письме в американскую газету «New York Herald» он заявлял ещё определённее: «Пролетариат своим неуместным вооружённым восстанием в данное время может привести к страшно убийственной гражданской войне которая зальёт братской кровью улицы города и поля моей родины разорит вконец страну надолго ослабит пролетариат и главное вызовет реакцию и пожалуй военную диктатуру. Одним словом вооружённое восстание в России в данное время есть тактическое безумие». На возражение журналистов что он ставит себя в оппозицию всему революционному движению Гапон отвечал: «Во всяком случае я полон решимости и энергии действовать согласно своему внутреннему убеждению и не боюсь прослыть изменником народному благу. Пусть за меня само дело свидетельствует. Все же инсинуации которые начнут без сомнения распространяться относительно меня лицемерами-недоброжелателями заранее заявляю — буду презирать как презирал и до 9 января». Проживая во Франции Гапон встречался с известными писателями и общественными деятелями А. Франсом О. Мирбо М. Бертло Надаром Ж. Жоресом Ж. Лонге и другими. На них он произвёл хорошее впечатление но все они говорили что он хочет остановить движение а это не под силу одному человеку. Гапон также изучал французское синдикальное движение и договорился с французскими синдикалистами об издании для русских рабочих брошюры по рабочему вопросу. После выезда Гапона из России граф Витте начал выполнять свою часть соглашения. 26 ноября 1905 года по требованию Витте министром внутренних дел было разрешено открыть отделы «Собрания» и выдать им конфискованное имущество. 2 декабря председателю правления Варнашёву было выдано удостоверение о разрешении открыть все 11 отделов «Собрания». Первыми открылись Петербургский и Невский отделы однако открытие остальных задерживалось по распоряжению петербургского градоначальника. Одновременно по распоряжению Витте началась выдача денег обещанных руководству «Собрания» в счёт возмещения убытков. В ноябре-декабре 1905 года уполномоченный по делам «Собрания» журналист А. И. Матюшенский в несколько приёмов получил от министра торговли В. И. Тимирязева 30 тысяч рублей. Положив деньги на свой счёт в банке Матюшенский начал выдавать их рабочим по мелочам причём о точной сумме денег не было известно никому из рабочих. Выдав рабочим около 7 тысяч рублей Матюшенский в конце декабря неожиданно скрылся с 23 тысячами рублей. 31 декабря 1905 года состоялся экстренный съезд руководителей «Собрания» в Териоках. Накануне Гапон нелегально прибыл в Финляндию и созвал на съезд представителей от всех отделов «Собрания» — по 10 человек от каждого отдела. Всего съехалось около 80 человек. На съезде Гапон выступил с исповедью за весь прошедший год рассказал о своих попытках объединить революционные партии и поднять вооружённое восстание. В конце речи Гапон заявил что погорячился призывая рабочих к восстанию что теперь считает это утопией и теперь необходимо удержать за собой завоёванное. «Убеждён что если мы так поступим то много выиграем» — заключил Гапон. После выступления Гапона был поднят вопрос о его статусе в организации. Часть рабочих называла его диктатором и выступала против диктаторства Гапона. После жарких прений Гапон вышел на середину и спросил: «Товарищи я вижу у вас многие сомневаются во мне и говорят о диктаторстве моём. Разве я был у вас диктатором?» Послышались голоса: «Нет не был». — «А если нет то я у вас и не прошу большего дайте мне только прежние полномочия». Вопрос был поставлен на голосование и большинством голосов Гапон был вновь избран руководителем «Собрания». Закрытие «Собрания» и газетная травля К началу 1906 года положение с гапоновским «Собранием» резко изменилось. В декабре 1905 года в Москве по инициативе Совета рабочих депутатов произошло Декабрьское вооружённое восстание которое было жестоко подавлено властями. Успешное подавление восстания и ликвидация Петербургского совета рабочих депутатов привели к укреплению позиций «силового блока» в правительстве во главе с министром внутренних дел П. Н. Дурново. В начале января 1906 года Дурново был утверждён в должности министра внутренних дел и стал фактически главным человеком в правительстве а позиции Витте начали ослабевать. Это немедленно сказалось на отношении правительства к гапоновскому «Собранию». По распоряжению Дурново петербургский градоначальник В. Ф. фон дер Лауниц запретил устраивать собрания в гапоновских отделах мотивируя это тем что они могут быть использованы для пропаганды революционных идей. В докладной записке на имя министра внутренних дел в феврале 1906 года фон дер Лауниц писал: «Допуская организацию рабочих союзов и притом ещё на такой исторически-скомпрометированной почве как гапоновские отделы правительство тем самым организует сплочённость рабочей массы за направление коей даже и в ближайшем будущем нельзя поручиться». В январе 1906 года по решению Дурново контакты с Гапоном были возложены на вице-директора Департамента полиции П. И. Рачковского. При встрече с Гапоном Рачковский заявил что дело с открытием отделов обстоит туго и министр Дурново опасается что Гапон устроит «новое 9 января». Гапон попытался заверить Рачковского что его взгляды на рабочее движение изменились и теперь он имеет в виду только мирное профессиональное движение. Рачковский предложил ему написать на имя министра письмо с изложением своих взглядов сказав что без такого письма об открытии отделов не может быть и речи. В конце января Гапон написал на имя Дурново письмо известное под названием «покаянного письма» Гапона. В своём письме он в частности писал: — Г. А. Гапон. Письмо министру внутренних дел // Красный архив. — М.-Л.: 1925. — № 2 (9). — С. 296. По словам Рачковского когда письмо было доставлено министру Дурново дойдя до фразы о «благе русского народа» рассвирепел и швырнул от себя бумагу. Рачковскому было поручено потребовать от Гапона более веских доказательств его лояльности. При следующей встрече Рачковский предложил Гапону открыто перейти на службу правительству и занять должность в Департаменте полиции. Взамен ему обещались большие оклады гражданские чины полная легализация и открытие отделов «Собрания». Однако Гапон отказался. В беседе с журналистом Симбирским он говорил: «Меня усиленно зовут на службу обещают крупное место и большие деньги но я не пойду хотя бы мне сулили груды золота». В конце февраля 1906 года министром Дурново был написан всеподданнейший доклад на имя императора в котором говорилось о нежелательности какого-либо легального рабочего движения в России и воспроизводились все доводы приведённые в записке градоначальника фон дер Лауница. В том же докладе сообщались подробные сведения о контактах Гапона с графом Витте и получении Гапоном от Витте 30 тысяч рублей. В январе-феврале Витте ещё пытался бороться за открытие отделов предлагая заменить Гапона на посту руководителя инженером Н. А. Демчинским. Однако после доклада Дурново дело было окончательно проиграно и в марте 1906 года отделы были окончательно закрыты. В начале 1906 года в прессе началась широкомасштабная кампания против Гапона и его окружения. Толчком к началу кампании послужило письмо бывшего соратника Гапона рабочего Н. Петрова. 8 февраля Петров опубликовал в газете «Русь» письмо в котором разглашал сведения о получении Гапоном 30 тысяч рублей от правительства Витте. Публикация вызвала громкий скандал в обществе и в гапоновском «Собрании». Руководство «Собрания» выступило с заявлением что деньги брались с ведома правления и предназначались для компенсации убытков понесённых «Собранием» при закрытии его отделов в январе 1905 года. Самого Петрова правление обвиняло в нарушении клятвы и предательстве интересов рабочих. По некоторым данным возмущённый Гапон поручил рабочему П. Черёмухину убить Петрова как предателя и вручил ему для этого свой револьвер. Однако Черёмухин на заседании руководства «Собрания» застрелился сам. В дальнейшем поручение убить Петрова взяла на себя группа рабочих во главе с Ф. Яслаухом. «Какое нам дело что Гапон взял денег — рассуждал Яслаух. — Пусть берёт у правительства больше мы ему верим и будем верить и умрём за Гапона… Мы также пойдём как пошли 9-го января и завоюем всё что нам нужно». Между тем в газетах начали появляться многочисленные публикации в которых Гапон и руководство «Собрания» обвинялись в предательстве и продажности. Газеты на все лады обыгрывали историю с деньгами Витте и сравнивали 30 тысяч рублей с 30 сребренниками. В короткое время кампания против Гапона приняла характер форменной травли. Газеты обвиняли Гапона в моральных и политических грехах называли его провокатором вторгались в его личную жизнь. Сам Гапон полагал что компрометирующие его слухи распускаются охранным отделением. Впоследствии начальник Петербургского охранного отделения А. В. Герасимов признавался что поручил своим агентам собирать о Гапоне информацию личного характера. Вскоре кампания вышла за пределы газет. Антигапоновские памфлеты стали выпускаться большими тиражами в виде отдельных брошюр. В кампании приняли участие представители всех политических направлений начиная от социал-демократов и кончая черносотенцами. Связь Гапона с правительством Витте одинаково ненавистным как левым так и правым партиям сделала его одиозной фигурой. По некоторым данным не только в революционных но и в черносотенных кругах обсуждались планы физической ликвидации Гапона. Опасаясь покушения Гапон окружил себя телохранителями и перемещался по городу с заряженным револьвером. Оказавшись в отчаянном положении Гапон стал предпринимать попытки спасти свою репутацию. Защищаясь от обвинений он обратился в газеты с открытым письмом в котором требовал над собой общественного суда. В письме опубликованном в газете «Русь» Гапон опровергал расхожие слухи о своей политической жизни и обращался к обвинителям с вопросом: «Разве вы не знали что до 9 января я посещал все гнёзда старой бюрократии — и что же? Разве эта близость отношений помешала мне повести рабочие организации против оков русской жизни? Разве вы после 9 января не вознесли меня на верх русского революционного движения? Почему же вы думаете теперь что побеседовав с представителями графа Витте я изменю своему долгу и общественному служению?..» В конце письма Гапон требовал чтобы обвинения были предъявлены ему «в точной конкретной форме а не в виде бесформенного пятна». «И тогда вы увидите — заключал он — что Георгий Гапон расстриженный поп извергнутый из сана любит своё отечество до последней капли крови и умрёт верным стражем русского освободительного движения в рабочих массах на своём старом посту подле рабочих организаций». В это же время Гапон вёл переговоры об издании своей рабочей газеты которую предполагалось назвать «Наш голос». При посредстве журналиста В. М. Грибовского Гапону удалось получить согласие на участие в общественном суде от ряда известных политических деятелей. В состав суда должны были войти П. Н. Милюков С. Н. Прокопович В. В. Святловский В. И. Добровольский Н. И. Иорданский и сам Грибовский. Милюков говорил что ему жаль Гапона и он был бы рад если бы тому удалось оправдаться. Гапон обещал предоставить суду документы освещающие его отношения с Витте и другие стороны деятельности. «Когда они будут опубликованы многим не поздоровится» — уверял Гапон и называл одно громкое имя тесно связанное с принятием Манифеста 17 октября. Придавая большое значение этим документам Гапон договорился с адвокатом С. П. Марголиным что они должны быть опубликованы даже в случае его смерти. О своей близкой смерти Гапон говорил как о чём-то весьма вероятном. Общественный суд над Гапоном не состоялся по причине его убийства. После убийства Гапона адвокат Марголин выехал в Европу для публикации его документов но в дороге внезапно скончался от желудочных болей а документы Гапона исчезли без следа. Убийство Георгия Гапона 28 марта 1906 года Георгий Гапон выехал из Петербурга по Финляндской железной дороге и не вернулся обратно. По сведениям рабочих он отправлялся на деловую встречу с представителем партии эсеров. Уезжая Гапон не взял с собой ни вещей ни оружия и обещал к вечеру вернуться. Рабочие забеспокоились не случилось ли с ним какой-либо беды. В середине апреля в газетах появились сообщения что Гапон убит членом партии эсеров Петром Рутенбергом. Сообщалось что Гапон был задушен верёвкой и его труп висит на одной из пустующих дач под Петербургом. Сообщения подтвердились буквально. 30 апреля на даче Звержинской в Озерках было обнаружено тело убитого человека по всем приметам похожего на Гапона. Рабочие гапоновских организаций подтвердили что убитый является Георгием Гапоном. Вскрытие показало что смерть наступила от удушения. По предварительным данным Гапон был приглашён на дачу хорошо знакомым ему человеком подвергся нападению группы лиц был задушен верёвкой и подвешен на вбитый в стену крюк. В убийстве принимало участие около 3—4 человек. Человек нанимавший дачу был опознан дворником по фотографии. Им оказался инженер Пётр Рутенберг. Г. А. Гапон был похоронен на Успенском (ныне – Северном) кладбище Санкт-Петербурга. Личность Георгия Гапона Внешность и личное обаяние По свидетельствам современников Гапон имел яркую красивую и запоминающуюся внешность. Люди видевшие его один раз безошибочно узнавали его спустя много лет. Гапон имел южный тип лица со смуглой кожей крупным носом чёрными как смоль волосами бородой «цвета воронова крыла» и чёрными глазами. По разным оценкам он был похож на цыгана представителя горных рас южного итальянца еврея или армянина. В рясе священника с длинными вьющимися волосами и бородой он производил особенно сильное впечатление. Некоторые отмечали что он похож на Христа. Особенное впечатление на современников производили его глаза. Гапон обладал магнетическим взглядом который было трудно выдержать мог часами не отрываясь смотреть на собеседника. По свидетельству А. Е. Карелина глаза Гапона «точно заглядывали в душу в самую глубину души будили совесть человеческую». Гапон знал силу своих глаз и при необходимости ей пользовался. Роста он был среднего имел стройное худощавое почти женственное телосложение слабое здоровье при этом обладал большой физической силой. Отличался чрезвычайной подвижностью никогда не сидел на месте обладал нервными порывистыми движениями. «Активность и подвижность в каком бы то ни было направлении составляли характерную особенность самой натуры Гапона» — вспоминал А. Филиппов. Многие отмечали большое личное обаяние общительность умение завязывать отношения и оказывать влияние на людей. Гапон легко входил в доверие к незнакомым людям и находил с ними общий язык. Не зная ни одного иностранного языка он мог объясниться с людьми любой национальности. Он также был хорошим актёром и умел производить на собеседника эмоциональное впечатление. «На встречающихся с ним в первый раз Гапон производил если ему нужно было самое лучшее впечатление а на женщин — обаятельное» — вспоминал И. И. Павлов. По словам Л. Г. Дейча с первого взгляда он производил впечатление жестокого сухого и подозрительного человека. «Но появлявшаяся в разговоре на лице его симпатичная улыбка резко изменяла впечатление: тогда казалось что беседуешь с человеком вполне искренним и бесхитростным». На рабочих его обаяние действовало особенно сильно. Среди них он быстро завоевал всеобщие симпатии особенно среди так называемых «массовиков» доверчиво относившихся к тем в ком они чувствовали одного из своих. Гапон подкупал рабочих простотой обращения демократизмом и готовностью помочь каждому кто нуждался в совете или в деньгах. Рабочие души в нём не чаяли а если кто-то из партийных агитаторов пытался выступить против священника с личными нападками его могли порядочно избить. Волевые и лидерские качества По многочисленным свидетельствам Гапон обладал сильной волей большой энергией и бешеным темпераментом. Так по словам Марии Вильбушевич у Гапона был «сильный как кремень характер» а Н. Симбирский писал: «У этого человека стальная воля — она гнётся но не ломается». О сильной воле настойчивости и энергии писали и люди общавшиеся с бывшим священником за границей. Финские революционеры называли его «огненным человеком». С ранних лет Гапон отличался упорством и настойчивостью в достижении целей. Временами эти качества переходили в упрямство нахальство и наглость. Для достижения своих целей он не боялся прибегать к угрозам давлению и шантажу. Это постоянно приводило его к конфликтам с окружающими. Заканчивая семинарию Гапон заявил преподавателю что если тот не поставит ему хорошей оценки необходимой для поступления в университет он погубит себя и его. Фабричному инспектору Чижову он сказал что если тот не пойдёт навстречу предъявленным требованиям он направит против него раздражение 6000 рабочих которые могут его убить. В петиции царю Гапон писал что если царь не выйдет и не примет петицию рабочих они умрут здесь на площади перед его дворцом. И на собраниях требовал от рабочих поклясться что они умрут. Проживая за границей поставил перед собой целью привести к соглашению все партии и объединить их для вооружённого восстания. «Надо взять их за чубы и свести вместе» — говорил он. Когда же социал-демократы отказались войти в соглашение стал угрожать им что настроит против них рабочих. В характере Гапона отсутствовали гибкость и способность к компромиссу. Приняв какое-то решение он не успокаивался пока не заставлял окружающих согласиться со своим мнением. Оказавшись в меньшинстве при обсуждении какого-то вопроса в рабочем «Собрании» он заявлял: «Хотя вас и большинство но я не желаю этого и не позволю потому что всё это создано мною. Я практический человек и знаю больше вас а вы фантазёры». Из-за такого поведения некоторые обвиняли его в диктаторстве. «Рабочим предоставлялось быть только слепым орудием в руках Гапона а та самодеятельность рабочих о которой так кричал Гапон осталась пустым лишь звуком» — писал рабочий Н. Петров. Обладая таким характером Гапон был неспособен сотрудничать с другими людьми как с равными. Н. Симбирский писал что Гапон не терпел противоречий а человека равной себе силы не потерпел бы рядом с собой никогда. А по словам В. М. Чернова всякую организацию он мог себе представить лишь как надстройку над одним всесильным личным влиянием. «Он должен был один стоять в центре один всё знать один сосредоточивать в своих руках все нити организации и дёргать ими крепко привязанных на них людей как вздумается и когда вздумается». Вступив в партию эсеров Гапон попытался подчинить её своему влиянию а не достигнув в этом успеха порвал с ними отношения. При всём этом Гапон обладал прирождённым талантом лидера. Он умел влиять на людей подчинять их своей воле и вести за собой. С. А. Ан-ский писал: «Что Гапон имел огромное неотразимое влияние на рабочих не прекращавшееся отчасти даже после всех непостижимых выходок его по возвращении в Россию — не подлежит никакому сомнению. За ним шли слепо без рассуждения; по первому его слову тысячи и десятки тысяч рабочих готовы были идти на смерть. Он это хорошо знал принимал как должное и требовал такого же отношения к себе и со стороны интеллигенции. И поразительно то что некоторые интеллигенты старые эмигранты опытные революционеры люди совершенно не склонные к увлечениям всецело подпадали под его влияние». По словам Н. Петрова Гапон действительно мог подчинить человека своей власти особенно натуру пылкую горячую. «Фанатичнее всех верили в Гапона женщины жившие за границей. Некоторые ездили из Женевы в Лондон с трудом разыскивали его там и предлагали ему свои услуги на всё. Среди женщин он действовал особенно успешно увлекал их примером Юдифи и так обвораживал что пылкие головы бросались на всё». А В. А. Поссе вспоминал что для Гапона были характерны та лёгкость с которой он давал поручения малознакомым людям и та сила внушения которой он временно подчинял их своей воле. Порвав все связи с революционными партиями Гапон окружил себя небольшим количеством фанатически веривших в него последователей. «Они были абсолютно послушными и слепыми орудиями в его руках и обожали его безгранично — вспоминал В. М. Чернов. — Их он умел порабощать и приковывать к себе несокрушимыми оковами». Интеллектуальные и ораторские качества По общему мнению Гапон был умён сообразителен и обладал большой долей здравого смысла. При этом у него был не теоретический а сугубо практический склад ума. К отвлечённым теоретическим знаниям он не питал никакого интереса. Науки изучаемые в Духовной академии казались ему мёртвой схоластикой а партийных интеллигентов он называл талмудистами набившими себе головы чужим умом. Читать книги Гапон не любил очевидно считая это пустой тратой времени а за необходимыми знаниями предпочитал обращаться к сведущим людям. По мнению Л. Г. Дейча до приезда за границу он едва ли прочёл хоть одну книгу по политическим вопросам а В. М. Чернов прямо утверждал что Гапон и книга — это было что-то несовместимое. При таком отношении к теоретическим знаниям Гапон производил на образованных людей впечатление тёмного и невежественного человека. Пока он жил в России и вращался среди рабочих это не так бросалось в глаза. Меньшевик С. И. Сомов отмечал что Гапон был «мало испорчен» лишними знаниями и сведениями а по своему умственному уровню едва ли стоял выше развитых рабочих. «Это обстоятельство сближало его с массой психологией которой он совершенно проникался: он прекрасно понимал рабочих как и они его». Но оказавшись за границей в среде партийных интеллигентов он сразу же попал в чуждую среду. Здесь его невежество и необразованность бросались в глаза и вызывали насмешливое отношение. Представитель Бунда после встречи с Гапоном писал: «Человек он совершенно необразованный невежественный не разбирающийся в вопросах партийной жизни. Говорит с сильным малорусским акцентом и плохо излагает свои мысли испытывает большое затруднение при столкновении с иностранными словами… Оторвавшись от массы и попав в непривычную для себя специфически интеллигентскую среду он встал на путь несомненного авантюризма». Особенно раздражало партийных интеллигентов то что он совершенно не разбирался в партийных программах и догматических разногласиях которым они придавали первостепенное значение. «О программе партии и её теоретических основах Гапон имел довольно-таки смутное и поверхностное представление — писал Ан-ский. — Он не только ничего этого не знал но в глубине души совершенно не интересовался этим не стремился разбираться в вопросах которые казались ему лишними и ненужными для революции». Познакомившись с Гапоном Г. В. Плеханов В. И. Ленин и другие партийные лидеры настоятельно советовали ему «поучиться» но он совершенно не следовал их советам. Неудивительно что партийные деятели быстро разочаровались в Гапоне а сам он чувствуя себя за границей не в своей тарелке стал стремиться в Россию к своим рабочим с которыми говорил на одном языке. Не будучи интеллектуалом Гапон в то же время обладал незаурядным ораторским талантом а некоторые считают что он был одним из лучших ораторов своей эпохи. Б. В. Савинков утверждал что у него было «бьющее в глаза ораторское дарование». Большевик Д. Д. Гиммер поражался «громадным демагогическим талантом» Гапона а французский журналист Э. Авенар писал что он обладает «даром народного всепобеждающего красноречия». Особенностью ораторского таланта Гапона было то что он проявлялся только перед большой аудиторией. В узком кругу собеседников особенно интеллигентов он производил совершенно беспомощное впечатление. Так Чернов вспоминал что Гапон был малоинтересен как собеседник. «Он говорил отрывочно путался терялся. Когда он хотел вас в чём-нибудь убедить он страшно повторялся говорил одно и то же почти дословно как будто хотел просто загипнотизировать вас этим настойчивым однообразным повторением». По словам А. Филиппова «он объяснялся так медленно и невразумительно ища выражений и по-видимому не имея определённой мысли что было скучно» а Ан-ский утверждал что он буквально не умел связать двух слов. Зато на трибуне перед большой аудиторией Гапон буквально преображался и мог без запинки произносить длинные речи производя сильное впечатление и приковывая к себе всеобщее внимание. Все свидетели отмечают способность Гапона овладевать аудиторией и держать её в напряжённом состоянии. Когда он выступал перед толпой тысячи людей слушали затаив дыхание сохраняя полнейшую тишину и стараясь уловить каждое слово оратора. Речи Гапона оказывали магическое действие на аудиторию. Не отличаясь богатством содержания они воздействовали на эмоции людей. На выступлениях Гапона люди плакали впадали в исступление некоторые падали в обморок. Наэлектризовав толпу Гапон мог повести её куда угодно. Журналист П. М. Пильский писал: «Не было более косноязычного человека чем Гапон когда он говорил в кругу немногих. С интеллигентами он говорить не умел совсем. Слова вязли мысли путались язык был чужой и смешной. Но никогда я ещё не слышал такого истинно блещущего волнующегося красивого нежданного горевшего оратора оратора-князя оратора-бога оратора-музыки как он в те немногие минуты когда он выступал пред тысячной аудиторией завороженных возбуждённых околдованных людей-детей которыми становились они под покоряющим и негасимым обаянием гапоновских речей. И весь приподнятый этим общим возбуждением и этой верой и этим общим будто молитвенным настроением преображался и сам Гапон». Современники по-разному объясняли секрет ораторского таланта Гапона. Одни полагали что Гапон будучи выходцем из народа говорил с ним на одном языке и поэтому был ему так близок так понятен и так обаятелен. Другие считали что выступая перед толпой Гапон умел ловить и отражать мысли чувства и настроения самой толпы подчиняясь ей и служа её рупором. Сам же Гапон был уверен что сила его речей состоит в том что его устами говорит Бог. Честолюбие и амбициозность По общему мнению главной чертой характера Гапона было огромное честолюбие. «Гапон — это безумный неистовый честолюбец» — писал один из его критиков из числа социал-демократов. А по словам П. М. Пильского «в Гапоне жило дьявольское огромное почти нечеловеческое честолюбие упрямое и огненное неуступчивое и злое». С ранних лет Гапон был убеждён что ему суждено сыграть большую роль в истории. Ещё будучи студентом Духовной академии он любил повторять: «Я буду или великим человеком или каторжником». И. П. Ювачёв встретивший Гапона в 1902 году вспоминал: «Однажды после горячей речи он ударил рукою по столу и уверенно заявил: — Погодите! Узнают потом кто такой Гапон!.. — Действительно через три года узнали о нём не только русские но и все народы весь мир». В 1903 году создавая рабочую организацию Гапон говорил И. И. Павлову что надеется достигнуть таких результатов что история потом рассудит. Став во главе рабочего «Собрания» он сознательно создавал культ своей личности выставляя себя единственным защитником интересов трудового народа. Активисты «Собрания» распространяли среди рабочих его портреты и рассказывали как он сын крестьянина с ранних лет стоит за простой народ. «Один наш батюшка такой а то все негодяи» — говорили рабочие. В дни январской забастовки 1905 года Гапон чувствовал себя кем-то вроде пророка или Мессии призванного вывести страждущий народ «из могилы бесправия невежества и нищеты». Такое же мнение распространилось о нём и в народе. В петиции 9 января и в своих письмах к царю он подобно библейским пророкам обращался к царю на «Ты» и угрожал что если тот не выйдет к рабочим между ним и его народом порвётся нравственная связь. А. Филиппов писал: «Вероятно как и Жанна д’Арк он считал себя тайным избранником судьбы и ему рисовалась упоительная картина шествия во главе масс по направлению к Зимнему Дворцу. Он видел осуществление обуревавших его мыслей — почувствовать благодарное пожатие руки Северного Властелина и услышать победное „ура“ десятков тысяч рабочих за которыми полилась бы и интеллигенция». Однажды уже за границей у Гапона спросили что бы он сделал если бы царь принял петицию. «Я упал бы перед ним на колени и убедил бы его при мне же написать указ об амнистии всех политических. Мы бы вышли с царём на балкон я прочёл бы народу указ. Всеобщее ликование. С этого момента я — первый советник царя и фактический правитель России. Начал бы строить Царствие Божие на земле. — Ну а если бы царь не согласился? — Тогда было бы то же что и при отказе принять делегацию. Всеобщее восстание и я во главе его». Прибыв за границу Гапон поставил своей целью объединить все революционные партии для вооружённого восстания. Не сомневался что будет единодушно признан вождём революции и все партии преклонят перед ним как перед победителем свои знамёна. В беседах с партийными деятелями выражал уверенность в близкой победе революции в которой рассчитывал сыграть руководящую роль. Готовясь к революционному выступлению брал уроки верховой езды рассчитывая въехать в Россию на белом коне. Однажды кто-то в шутку сказал: «Вот постойте восторжествует революция — и вы будете митрополитом». Гапон серьёзно ответил: «Что вы думаете что вы думаете! Вот дайте только одержать победу — тогда увидите!» Предводитель финской Красной гвардии капитан Кок как-то сказал: «Был у вас в России Гапон теперь вам нужен Наполеон». На что Гапон так же серьёзно ответил: «Почём вы знаете может я буду Наполеоном». А в беседе с В. А. Поссе он говорил: «Чем династия Готторпов (Романовых) лучше династии Гапонов? Готторпы — династия гольштинская Гапоны — хохлацкая. Пора в России быть мужицкому царю а во мне течёт кровь чисто мужицкая притом хохлацкая». Непомерные амбиции Гапона и его притязания на первую роль в революции быстро оттолкнули от него представителей революционных партий. Партийные революционеры стали говорить что он отводит своей персоне слишком большое место в революционном движении не соответствующее его заслугам и способностям. Гапона стали упрекать в завышенном самомнении называли «обнаглевшим попом». Некоторые прямо говорили о «горделивом помешательстве» и мании величия. Все эти разговоры оскорбляли Гапона и били по его самолюбию. Вернувшись в Россию он начал восстанавливать «Собрание русских фабрично-заводских рабочих» а в разговорах выражал уверенность что рабочие массы пойдут за ним а не за партийными революционерами. По некоторым данным Гапон верил что на роль народного вождя он избран Божественным Провидением. В автобиографии он писал что Провидение могло избрать на эту роль и другого человека но избрало именно его. Незадолго до смерти в разговоре с одним журналистом Гапон говорил: «Я верю в свою звезду. Она у меня особенная… Есть люди может быть маленькие может быть ничтожные на которых возложена миссия. Я такой маленький а вот может статься я ещё что-нибудь сделаю». А своим рабочим он тогда же говорил: «И я докажу — мы ещё вместе сделаем великие дела». Принцип «цель оправдывает средства» Гапон сознательно придерживался принципа «цель оправдывает средства». Он искренне верил что если его цель — великая и святая то для её достижения все средства хороши. «Выстрадал я это собственной душой это мои мысли моя идея» — рассказывал он эмигранту М. И. Сизову. А И. И. Павлов писал: «У него царила одна мысль — служения угнетённому люду — об оценке же средств он не задумывался: тут для него ничего не было святого». Одним из обычных средств Гапона была хитрость. По воспоминаниям С. Ан-ского «это была особенная хитрость коварная лукавая вероломная и в то же время наивная по приёмам. Она проникала всё существо этого человека отражалась в его глазах сказывалась в манере говорить в смехе в движениях». В 1903 году создавая свою рабочую организацию в беседе с Павловым Гапон говорил: «Я увидел что обыкновенными путями то есть честными ничего не поделаешь. По-моему путь то есть тактика наших революционных партий слишком прямолинейна слишком прозрачна так прозрачна что сквозь неё всё видно как на ладони. Правительство же в достижении своих целей совсем не церемонится и никакими средствами не брезгает… Силы далеко не равны — их надо уравнять». По убеждению Павлова Гапон «фанатически преданный своей идее и в то же время бесцеремонный в средствах хотя и не будучи последователем Игнатия Лойолы решил воспользоваться опытом отцов-иезуитов…» Оказавшись за границей после 9 января Гапон и там продолжил свою политику хитрости. Пытаясь объединить революционные партии решил прибегнуть к простому приёму: социал-демократам говорил что полностью разделяет их программу а эсерам — что во всём с ними согласен. Ведя переговоры с представителями Бунда говорил что они — единственные настоящие социал-демократы в России действительные работники. «Его похвалы Бунду на которые он не скупился отдавали грубой лестью» — сообщал представитель этой организации. Вступив в переговоры с анархо-социалистом В. Поссе также соглашался со всеми его взглядами. «Вероятно он соглашался также и с тем кто находил мои взгляды утопическими или попросту вздорными» — писал Поссе. По словам С. Ан-ского Гапон не стеснялся когда ему казалось нужным прибегать к самой грубой лжи и нисколько не смущался когда его обличали. Когда его уличали в обмане оправдывал свои действия тем что это необходимо для рабочего дела. Однажды Гапона упрекнули в том что он встречается с Лениным. «Да я его и в глаза не видал!» — ответил Гапон. Когда же один из присутствовавших заявил что сам видел как Ленин вчера вышел из его комнаты рассмеялся и хлопнув его рукой по колену сказал: «Ничего! Виделся — значит и надо!» Вернувшись после Манифеста 17 октября в Россию Гапон и здесь попытался использовать хитрость. Но обмануть правительство второй раз ему не удалось. «Провёл правительство до 9 января и теперь хотел — рассказывал он Рутенбергу. — Сорвалось!» А И. И. Павлов писал: «Гапон вступил в борьбу хитрости с Витте (или с кем другим) и был положен на обе лопатки…» Другим приложением принципа «цель оправдывает средства» была финансовая политика Гапона. «Для всякого дела а особенно революционного нужны деньги большие деньги» — говорил он летом 1905 года. Брать эти деньги он был готов из любых источников. Обычным методом Гапона было получение денег от русского правительства. Начиная с 1902 года Гапон получал денежные суммы от Департамента полиции а затем тратил их на революционную агитацию. В результате к концу 1904 года ему удалось на деньги правительства создать по всему Петербургу «11 гнёзд революции». Проживая за границей он получал деньги от финского революционера К. Циллиакуса вместе с которым готовил в Петербурге вооружённое восстание. Впоследствии оказалось что эти деньги имели японское происхождение. Вернувшись в Россию Гапон заключил сделку с правительством Витте о получении 30 тысяч рублей на нужды рабочего «Собрания». Когда же сведения об этом просочились в печать искренне удивлялся почему это вызвало такой скандал. «Вас поразили мои открытые сношения с Витте и согласие голодных рабочих организаций принять от него деньги?» — писал он в открытом письме. А в беседе с Рутенбергом он прямо говорил: «Деньги эти народные и я считаю что можно всеми средствами пользоваться для святого дела». Последней финансовой операцией Гапона была сделка о получении 100 тысяч рублей от Департамента полиции за информацию о террористических замыслах партии эсеров. В разговоре с Рутенбергом Гапон убеждал его что надо смотреть на вещи шире и что следует пожертвовать меньшим делом чтобы потом на полученные средства устроить ещё большее. «Главное — говорил он — не надо бояться. Грязно там и прочее. По мне хоть с чёртом иметь дело не то что с Рачковским». Впоследствии эту сделку ставили в вину Гапону будто бы продавшему за деньги революцию. Сам же он рассматривал это лишь как очередной способ добыть средства на революционные цели. После смерти Гапона многие вспоминали его крылатую фразу: «Если бы мне пришлось ради достижения моих целей и ради рабочих сделаться не только священником или чиновником а проституткой даже я ни минуты не задумываясь вышел бы на Невский». Комментируя смерть Гапона журналистка А. В. Тыркова-Вильямс писала: «Для него общенье с охранным отделением и было тем развратом той проституцией через которую он готов был перешагнуть в интересах рабочих». По-видимому для достижения своей цели Гапон был готов перешагивать и через жизни людей. И. И. Павлов вспоминал: «Гапон был искренно предан рабочим — с этой позиции его сбить не было возможности — но чтобы удержаться на этой позиции он мог принести в жертву что и кого угодно. Здесь для него не играла бы роли ни дружба ни родство ни понятия о нравственности и т. д. Он не постеснялся бы подвести под ответственность или вообще под беду и несчастье самого близкого человека если бы видел что от этого его мысль подвинется вперёд хотя бы на миллиметр». По некоторым данным Гапон отдавал поручения убивать людей которых считал предателями рабочего дела. Так летом 1905 года он поручил рабочему Н. Петрову убить рабочего А. Григорьева если тот изменит его организации а зимой 1906 года поручил убить самого Петрова разгласившего тайну о получении 30 тысяч рублей от графа Витте. По утверждению Петрова Гапон также подговаривал его убить своего конкурента М. А. Ушакова — бывшего зубатовца и создателя «Независимой рабочей партии». Однако эти поручения не исполнялись по различным причинам. В августе-сентябре 1905 года Гапон планировал террористические акты против Витте и Трепова а в феврале-марте 1906 года — против Витте Дурново Герасимова и Рачковского. Для убийства Витте он готовил молодую девушку Мильду Хомзе а когда В. Поссе заметил что она может погибнуть в результате этого теракта Гапон хладнокровно отвечал: «Ну чтo жe… и погибнет. Все мы погибнем». «Я тут только понял что Гапон ни перед чем не остановится» — вспоминал Поссе. Мифы о Георгии Гапоне Миф о «провокаторе» Гапоне В советскую эпоху в исторической литературе господствовал миф согласно которому Гапон был агентом-провокатором царской охранки. Этот миф был закреплён в «Кратком курсе истории ВКП(б)» изданном в 1938 году под редакцией И. В. Сталина. «Ещё в 1904 году до путиловской стачки — говорилось в „Кратком курсе“ — полиция создала при помощи провокатора попа Гапона свою организацию среди рабочих — „Собрание русских фабрично-заводских рабочих“. Эта организация имела свои отделения во всех районах Петербурга. Когда началась стачка поп Гапон на собраниях своего общества предложил провокаторский план: 9 января пусть соберутся все рабочие и в мирном шествии с хоругвями и царскими портретами пойдут к Зимнему дворцу и подадут царю петицию (просьбу) о своих нуждах. Царь дескать выйдет к народу выслушает и удовлетворит его требования. Гапон взялся помочь царской охранке: вызвать расстрел рабочих и в крови потопить рабочее движение». После падения советской власти когда появилась возможность независимых исследований истории этот миф был опровергнут и развеян. Однако в массовом сознании словосочетание «поп Гапон» прочно закрепилось в качестве синонима «провокатора». Происхождение мифа о «провокаторе Гапоне» тесно связано с этимологией термина «провокатор». В современном русском языке слово «провокатор» означает человека который устраивает провокации. Первоначально агентами-провокаторами именовали людей которые по заданию полиции подстрекали других к преступным действиям. Однако в начале 20 века в революционной среде этому слову стали придавать иное расширительное значение. Провокатором стали называть всякое лицо которое сотрудничало с полицией в деле борьбы с революцией. Происхождение этого термина объяснил в своей речи в Государственной Думе в 1909 году П. А. Столыпин. «По революционной терминологии — говорил Столыпин — всякое лицо доставляющее сведения правительству есть провокатор; в революционной среде такое лицо не будет названо предателем или изменником оно будет объявлено провокатором. Это приём не бессознательный это приём для революции весьма выгодный… Провокация сама по себе есть акт настолько преступный что для революции не безвыгодно с точки зрения общественной оценки подвести под это понятие действия каждого лица соприкасающегося с полицией». В соответствии с этой логикой ярлык «провокатора» стал навешиваться не только на агентов осведомлявших полицию о действиях революционеров но и на тех людей которые сотрудничали с полицией в деле создания мирного профессионального рабочего движения. На языке петербургских социал-демократов провокаторами назывались все люди сотрудничавшие с С. В. Зубатовым в деле создания рабочих организаций. Ещё до Гапона провокаторами именовались рабочие-зубатовцы — учредители «Санкт-Петербургского общества взаимного вспомоществования рабочих в механическом производстве». Когда в 1903 году на арене рабочего движения появился Георгий Гапон ярлык провокатора был перенесён и на него а заодно и на его последователей из числа рабочих. Приём этот был весьма эффективным так как отпугивал от гапоновской организации и рабочих и интеллигентов боявшихся замарать свою репутацию участием в «полицейской провокации». И хотя Гапону удалось завоевать доверие в рабочей среде и добиться численного роста рабочей организации но обвинения в провокаторстве воспринимались гапоновскими рабочими очень болезненно. Согласно показаниям рабочего В. А. Иноземцева одним из мотивов выступления рабочих с петицией 9 января было «желание доказать что члены нашего „Собрания“ не агенты полиции». Сам Гапон также страдал от подобных обвинений. И. И. Павлов рассказывал один эпизод когда Гапона в собрании рабочих прямо обозвали провокатором. «Тогда Гапон взошёл на трибуну и сказал удивительно горячую и единственную свою хорошую речь и не выдержав до конца разрыдался… Тогда впечатление было потрясающее». После организованного Гапоном шествия к царю 9 января 1905 года ярлык провокатора был с него снят. Все революционные партии приветствовали устроенную Гапоном революционную акцию и взяли назад прежние обвинения. Уже через несколько дней после 9 января один из лидеров социал-демократов В. И. Ленин писал в статье «Революционные дни»: «Письма Гапона написанные им после бойни 9 января о том что „у нас нет царя“ призыв его к борьбе за свободу и т. д. — всё это факты говорящие в пользу его честности и искренности ибо в задачи провокатора никак уже не могла входить такая могучая агитация за продолжение восстания». Далее Ленин писал что вопрос об искренности Гапона «могли решить только развертывающиеся исторические события только факты факты и факты. И факты решили этот вопрос в пользу Гапона». После же прибытия Гапона за границу когда он взялся за подготовку вооружённого восстания революционеры открыто признали его за своего соратника. Знавшие Гапона партийные лидеры не сомневались в искренности его революционных чувств. Термины «провокатор» и «провокация» были забыты. Однако после возвращения Гапона в Россию после Манифеста 17 октября старая вражда вспыхнула с новой силой. Попытка Гапона возродить своё рабочее «Собрание» при поддержке правительства графа Витте вновь поставила его в оппозицию революционному движению. С этого момента термин «провокатор» снова был взят на вооружение и широко использовался в развёрнутой против Гапона агитационной компании. Обнародованные в феврале 1906 года сведения о получении Гапоном денежных сумм от правительства Витте дали новую почву для этих обвинений. По словам Н. Симбирского с февраля 1906 года кампания против Гапона приняла характер систематической травли. Газеты распространяли самые фантастические слухи о Гапоне достигавшие невероятных масштабов. В одном из своих последних интервью Гапон говорил: «Моё имя треплют теперь сотни газет — и русских и заграничных. На меня клевещут меня поносят и позорят. Меня лежащего лишённого гражданских прав бьют со всех сторон не стесняясь люди различных лагерей и направлений: революционеры и консерваторы либералы и люди умеренного центра подобно Пилату и Ироду протянув друг другу руки сошлись в одном злобном крике: — Распни Гапона — вора и провокатора! — Распни гапоновцев-предателей!» В последние два месяца жизни Гапон отчаянно искал способов оправдаться от обвинений. Однако осуществить эти планы ему помешала смерть. Миф об агенте царской охранки Другой расхожий миф о Гапоне состоял в том что он был платным агентом царской охранки. Исследования современных историков не подтверждают этой версии так как она не имеет под собой документальных оснований. Так согласно исследованиям историка-архивиста С. И. Потолова Гапон не может считаться агентом царской охранки так как никогда не числился в списках и картотеках агентов охранного отделения. Кроме того до 1905 года Гапон юридически не мог быть агентом охранного отделения так как закон строго запрещал вербовать в агенты представителей духовного сословия. Гапон не может считаться агентом охранки и по фактическим основаниям так как никогда не занимался агентурной деятельностью. Гапон непричастен к выдаче полиции ни одного лица которое было бы арестовано или понесло наказание по его наводке. Не существует ни одного доноса написанного Гапоном. В своё время советские историки проделали немалую работу пытаясь найти в архивах Департамента полиции документы уличающие Гапона в агентурной деятельности. Однако ни одного подобного документа не было найдено. По утверждению историка И. Н. Ксенофонтова все попытки советских идеологов изобразить Гапона агентом полиции основывались на подтасовке фактов. Необходимо заметить что понятие секретного агента полиции в Российской империи означало определённый юридический статус лица зафиксированный в ряде законодательных и подзаконных актов. Агентом не могло называться любое лицо оказывающее какие-либо услуги полиции или её отдельным чиновникам. Понятие агента означало человека занимающегося сбором агентурной информации то есть информации о деятельности революционных и иных противогосударственных организаций и их членов. Поскольку полиция не могла основывать свою деятельность на непроверяемых источниках все источники агентурной информации тщательно фиксировались и документировались. На каждого человека доставлявшего агентурную информацию заводилась определённая документация содержащая сведения о самом человеке его профессии общественном статусе членстве в революционных организациях и т. д. Все эти данные передавались в Департамент полиции и хранились в особом секретном архиве Департамента полиции в Петербурге. После Февральской революции архив Департамента полиции был открыт и данные о секретных агентах царской полиции обнародованы. Было создано несколько специальных комиссий занимавшихся исследованием архива и выявлением лиц занимавшихся агентурной деятельностью. По подсчётам историка З. И. Перегудовой всего в картотеке архива Департамента полиции числилось около 10 000 лиц занимавшихся агентурной деятельностью в период с 1870 по 1917 год. В картотеке имелись данные на все категории агентов: секретных сотрудников вспомогательных агентов осведомителей «штучников» заявителей и др. Данные об этих сотрудниках исследовались и систематизировались на протяжении многих десятилетий советской власти и сейчас являются достоянием историков. По утверждению историков-архивистов во всей огромной картотеке Департамента полиции равно как и в других картотеках и архивах сведений об агенте по фамилии Георгий Гапон не содержится. Фамилия Гапона не числится ни в одной категории секретных агентов. Таким образом отнесение Гапона к числу агентов охранки является как минимум бездоказательной гипотезой. Гапон безусловно сотрудничал с Департаментом полиции и даже получал от него крупные суммы денег. Но это сотрудничество не носило характера агентурной деятельности. По свидетельству генералов А. И. Спиридовича и А. В. Герасимова Гапон был приглашён к сотрудничеству с Департаментом полиции не в качестве агента а в качестве организатора и агитатора. Задача Гапона состояла в том чтобы бороться с влиянием революционных пропагандистов и убеждать рабочих в преимуществах мирных методов борьбы за свои интересы. В соответствии с этой установкой Гапон поставил дело агитации в отделах «Собрания» где сам Гапон его ученики из числа рабочих и приглашённые лекторы разъясняли рабочим преимущества легальных методов борьбы. Департамент полиции считая эту деятельность полезной для государства поддерживал Гапона и время от времени снабжал его денежными суммами. Сам Гапон как руководитель «Собрания» ходил к должностным лицам из Департамента полиции и делал им доклады о состоянии рабочего вопроса в Петербурге. Своих отношений с Департаментом полиции и получения от него денежных сумм Гапон от своих рабочих не скрывал. Руководящий кружок «Собрания» знал об этих отношениях и соглашался с их необходимостью. Впоследствии живя за границей Гапон подробно описал в автобиографии историю своих отношений с Департаментом полиции мотивируя получение им от полиции денег тем что они были взяты из народного кармана и он только возвращал их тем кому они принадлежали. Георгий Гапон и деньги После смерти Георгия Гапона в печати появились утверждения будто Гапон продался полиции за деньги. На этой версии настаивали главным образом организаторы его убийства — эсеры Савинков и Рутенберг. Так Савинков писал в своих «Воспоминаниях террориста»: «Гапон любил жизнь в её наиболее элементарных формах: он любил комфорт любил женщин любил роскошь и блеск словом то что можно купить за деньги. Я убедился в этом наблюдая его парижскую жизнь». Однако существует и иная информация об отношении Гапона к деньгам. По свидетельствам близко знавших Гапона людей он был равнодушен к деньгам и удобствам и вёл довольно аскетичный образ жизни. Так хорошо знавший Гапона И. И. Павлов в связи с получением им денежных сумм от правительства Витте писал: «Между тем Гапон в сущности был аскет житейское благополучие для него значения не имело и продать себя за 30 тысяч да хотя бы и за 300 и за 3 миллиона в ущерб интересам народа он не мог — но для нужд народа он мог их взять ошибочно учтя последствия». В другом месте тот же Павлов рассуждал по поводу обвинений Гапона в карьеризме: «Мне приходилось видеть Гапона в различных положениях общественной и домашней жизни и как ни хитри а карьерист скажется на протяжении 2 лет в какой-либо мелочи в смысле личных удобств и потребностей — а за такой промежуток времени я видел в Гапоне строжайший фанатический аскетизм в отношении к самому себе и благожелательное отношение к удобствам других». Термины аскет аскетизм употребляли по отношению к Гапону и другие авторы в частности соратники С. В. Зубатова — А. И. Спиридович и М. Вильбушевич. Сам же Сергей Зубатов в своих весьма нелицеприятных воспоминаниях о Гапоне писал что он «вёл образ жизни совсем аскетический питаясь чёрным хлебом и маслинами». По воспоминаниям сослуживца Гапона по сиротскому приюту священника М. Попова Гапон иногда поражал всех своей добротой. Однажды к нему явился какой-то босяк и попросил сапоги так как ему не в чём было ходить. Тогда Гапон отдал ему свои новые штиблеты купленные накануне за 12 рублей а сам несколько месяцев ходил в каких-то дамских туфлях вызывая насмешки со стороны сослуживцев. Подобные же истории рассказывали и знавшие Гапона рабочие. Так рабочий А. Е. Карелин вспоминал как однажды Гапону сидевшему без места принесли пакет от митрополита Антония в котором было 25 рублей. В это время подошёл какой-то рабочий также оставшийся без места и Гапон не долго думая отдал ему половину того что получил от Антония. По словам Карелина Гапон и тогда когда получал хорошее жалованье раздавал всё другим а сам постоянно нуждался. Известно что Гапон содержал на собственные средства целые семьи рабочих. Журналист Симбирский вспоминал: «Я мог бы привести длиннейший список фамилий рабочих которым Гапон помогал денежно из собственных средств без расчёта получить когда-либо эти деньги обратно. Помощь начиналась от самых мелких сумм и кончалась иногда сотней». Особенный интерес представляют воспоминания эсера С. А. Ан-ского наблюдавшего Гапона в то же время что и Савинков. Так Ан-ский писал: «К деньгам насколько я мог заметить у Гапона не было ни малейшей жадности. Напротив в этом отношении он проявлял широту натуры. Когда водились деньги давал без расчёта всякому кто просил. О его бескорыстии между прочим говорит и то что брошюру о погромах он написал безвозмездно в то время когда всякая страничка его писаний давала ему сотню франков и со всех сторон у него просили статьи». Щедростью Гапона пользовались не только бедняки и рабочие но и профессиональные революционеры. Так эсер О. С. Минор вспоминал как однажды к ним с Гапоном во время разговора подошёл В. И. Ленин. Отозвав Гапона в сторону Ленин начал ему что-то объяснять после чего Гапон вынул из кармана крупную пачку денег и отдал её Ленину. Когда в феврале 1906 года разразился скандал в связи с получением Гапоном 30 тысяч от правительства Витте рабочие из гапоновского «Собрания» выступили с официальным заявлением что «ни одной копейки Г. А. Гапон из этих денег не брал себе что мы и свидетельствуем честным словом рабочих». Более того по свидетельству рабочих даже ту тысячу рублей которую Витте дал Гапону на личные расходы (на выезд из России и проживание за границей) Гапон отдал на нужды рабочего «Собрания» а сам жил за границей на собственные средства. Источники свидетельствуют также о скромной обстановке в которой жил Гапон. Так по свидетельству А. Филиппова наблюдавшего Гапона перед 9 января Гапон жил «в скромной даже жалкой» квартирке на Церковной улице. Ан-ский общавшийся с Гапоном за границей писал: «И в Женеве и в Лондоне жил скромно и если тратил иногда лишний рубль то только на телеграммы галстуки и разъезды во втором классе». О бедной обстановке в которой жил Гапон после возвращения в Россию вспоминал журналист П. М. Пильский и многие другие. Рутенберг в своей книге пишет что при встрече в феврале 1906 года Гапон «поразил» его тем что был «слишком хорошо одет» причём увидев на Рутенберге дешёвое пальто сразу предложил купить ему другое «хорошее». Стандартные обвинения в корысти любви к роскоши выдвигались против Гапона и при жизни. Чтобы проверить эти обвинения корреспондент «Петербургской газеты» в конце февраля 1906 года побывал на квартире Гапона. «Георгий Аполлонович — писал корреспондент — встретил меня и приехавшего со мною рабочего в тёмной передней и затем ввёл в маленькую очень бедно убранную комнатку с потёртой и поломанной мебелью. Комната настолько мала что кроватка новорожденного сына Г. А. стоит как-то углом посередине комнаты загораживая проход… Сам Г. А. одет в летний зеленоватый не первой свежести костюм… Г. А. указывая на обстановку сказал: „Вот то "палаццо" в котором живу с женой и вот та сказочная роскошь о которой так много писали и у нас и за границей… Так ли живут правительственные агенты?“» По воспоминаниям профессора М. М. Ковалевского о бедной обстановке в которой жил Гапон свидетельствовал и священник Григорий Петров посетивший квартиру Гапона вскоре после его исчезновения. По словам Петрова обстановка действительно была более чем скромная. «Привожу это свидетельство потому — писал Ковалевский — что от Гапона я слышал более отрицательный отзыв о Петрове свидетельствовавший об отсутствии между ними какой бы то ни было близости». Хорошо знавший Гапона журналист П. М. Пильский писал: «Ещё можно было кое в чём разобраться и кое-что понять если бы Георгий Гапон был корыстен. Но этого нет. Этого не признают даже самые ярые его враги и например несомненный с.-д. по убеждениям г. Феликс чьему перу принадлежит брошюра „О Гапоновщине“ даже и тот корыстолюбивые мотивы в Гапоне отрицает совершенно и категорически. Те же кто знает Гапона кто имел с ним дело кто видел его близко и наблюдал за ним о корыстных мотивах даже не задумывались». По свидетельству журналиста Е. П. Семёнова сам Гапон к обвинениям в корысти относился с полным презрением. «Что за гнусности? И зачем мне деньги! — недоумевал Гапон. — За книгу свою я получил тридцать тысяч (в Англии). Я в деньгах не нуждаюсь. Я другим даю но не получаю… И уж конечно товарища в нужде не оставлю если у самого есть деньги. Всё остальное — вздор». А в своём последнем письме в газету «Русь» обращаясь к своим обвинителям Гапон писал: «Карлики и кроты! Вы видите только ближайшее вид золота вас тревожит и смущает и вы как продажная женщина не в состоянии понять гордое сердце чувствующее себя выше всяких искушений». Адрес в Санкт-Петербурге Васильевский остров Большой проспект 22 линия дом № 11. Сочинения Автобиография Записки Георгия Гапона (очерк рабочего движения в России 1900-х годов). — М.: тип. Вильде 1918. — 104 с. Текст записан со слов Гапона британскими журналистами и издан на английском в 1906 году. В России книга впервые была издана в обратном переводе на русский в 1918 году. Петиция воззвания и письма Г. А. Гапон. Петиция рабочих Санкт-Петербурга для подачи царю Николаю II // Красная летопись. — Л. 1925. — № 2. — С. 30—31. Г. А. Гапон. Петиция рабочих и жителей Санкт-Петербурга для подачи царю Николаю II // Красная летопись. — Л. 1925. — № 2. — С. 33—35. Г. А. Гапон. Письмо к министру внутренних дел П. Д. Святополк-Мирскому // Священника Георгия Гапона ко всему крестьянскому люду воззвание. — 1905. — С. 13—14. Г. А. Гапон. Письмо к царю Николаю II // Священника Георгия Гапона ко всему крестьянскому люду воззвание. — 1905. — С. 13. Г. А. Гапон. Первое послание к рабочим // Священника Георгия Гапона ко всему крестьянскому люду воззвание. — 1905. — С. 14. Г. А. Гапон. Второе послание к рабочим // Священника Георгия Гапона ко всему крестьянскому люду воззвание. — 1905. — С. 14. Г. А. Гапон. Третье послание к рабочим // Священника Георгия Гапона ко всему крестьянскому люду воззвание. — 1905. — С. 14—15. Г. А. Гапон. Послание к солдатам // Священника Георгия Гапона ко всему крестьянскому люду воззвание. — 1905. — С. 15—16. Г. А. Гапон. Воззвание ко всему крестьянскому люду // Священника Георгия Гапона ко всему крестьянскому люду воззвание. — 1905. — С. 1—12. Г. А. Гапон. Воззвание к петербургским рабочим и ко всему российскому пролетариату // Священник Гапон. — Берлин 1906. — С. 40—46. Г. А. Гапон. Открытое письмо к социалистическим партиям России // Священник Гапон. — Берлин 1906. — С. 46—48. Г. А. Гапон. Письмо к Николаю Романову бывшему царю и настоящему душегубцу Российской империи // Священника Георгия Гапона ко всему крестьянскому люду воззвание. — 1905. — С. 16. Г. А. Гапон. Послание к русскому крестьянскому и рабочему народу. — 1905. — 24 с. Г. А. Гапон. Письмо к членам «Собрания русских фабрично-заводских рабочих» // Молва. — СПб. 1905. — № 16. — С. 4. Г. А. Гапон. Письмо в газету «Юманите» // Н. Симбирский. Правда о Гапоне и 9-м января. — СПб. 1906. — С. 187—189. Г. А. Гапон. Письмо в газету «Нью-Йорк Геральд» // Н. Симбирский. Правда о Гапоне и 9-м января. — СПб. 1906. — С. 189—191. Г. А. Гапон. Письмо к рабочим в годовщину 9-го января // Молва. — СПб. 1906. — № 10. — С. 2. Г. А. Гапон. Письмо к министру внутренних дел П. Н. Дурново // Красный архив. — М.-Л. 1925. — № 2 (9). — С. 295—297. Г. А. Гапон. Первое письмо в газету «Русь» // Русь. — СПб. 1906. — № 35. — С. 4—5. Г. А. Гапон. Второе письмо в газету «Русь» // Русь. — СПб. 1906. — № 55. — С. 2. Г. А. Гапон. Обращение к прокурору Санкт-Петербургской судебной палаты // Нижегородский листок. — Н.-Новгород 1906. — № 78. — С. 4. Примечания ЛитератураPepsi («Пе́пси») — безалкогольный газированный напиток производимый американской компанией PepsiCo. История «Пепси-колу» придумал в 1898 году американский фармацевт Калеб Брэдхем (Caleb Bradham) из Нью-Берна. В состав газировки которую он назвал «Напиток Брэда» (Brad’s Drink) входили пепсин и экстракт орехов колы. Он также приписывал газировке целебные свойства и уверял что пепсин способствует пищеварению. Привычное название «Пепси-Кола» получила в 1903 году. В 1964 году «Пепси» выпустила диетическую газировку. В 1923 году из-за роста цен на сахар в результате Первой мировой войны компания PepsiCo обанкротилась. Её активы были проданы неизвестному миллионеру. Есть мнение[чьё?] что обе колы принадлежат одному лицу. Крах компании в 1923 году лишил секретности формулу напитка. Для оформления банкротства Калебу Дэвису Брэдему создателю напитка и руководителю компании пришлось не только представить в федеральный суд рецепт сиропа но и подтвердить истинность этой информации под присягой. Через восемь лет компания обанкротилась ещё раз. Однако во время депрессии 30-х годов в США PepsiCo организовала успешную атаку на рыночные позиции «Кока-колы». «Пепси-кола» начала продаваться в бутылках по 12 унций по цене 5 центов. Бутылка «Кока-Колы» объёмом 6 унций так же стоила 5 центов. «Кока-кола» не могла снизить стоимость так как торговые автоматы принимали монеты по 5 центов к тому же у «Кока-колы» оставался запас в 1 миллиард 6-унциевых бутылок. В 1939 году «Пепси-кола» стала чрезвычайно популярной среди детей. Во время Второй мировой войны «Пепси-Кола» обошла и Royal Crown и Dr. Pepper и стала напитком № 2 после «Кока-Колы». В начале 1950-х годов «Кока-кола» в 5 раз опережала «Пепси-колу». В 1961 году впервые прошла рекламная кампания под девизом: «„Пепси“ — для тех кто чувствует себя молодым». К 1964 году идея обрела классический вид: «Вы — поколение „Пепси“». В 2008 году PepsiCo провела глобальный ребрендинг своей продукции и презентовала новый логотип напитка который выполнен в виде смайла. Идея заключалась в том что каждый вариант напитка имел бы свою улыбку например: Pepsi MAX — широкая улыбка Pepsi (классический вариант) — среднюю Pepsi Light — лёгкая улыбка. Позже от этой идеи отказались и все варианты напитка начали выпускать с логотипом классического варианта. «Пепси-кола» в СССР Производство «Пепси-Колы» в СССР началось во время разрядки конфликтных отношений между западом и СССР начало было положено встречей в 1971 году президента PepsiCo Дональда Кендалла с Председателем Совета Министров СССР Алексеем Косыгиным. На встрече были проведены переговоры о возможном экономическом сотрудничестве. В 1972 году в рамках соглашения о двусторонней торговле между СССР и США были достигнуты договорённости о сотрудничестве. Результатами этой договорённости стало то что компания стала дистрибьютором водки «Столичной» в США а «Пепси-кола» стала сначала продаваться в СССР (первая партия — в апреле 1973 года) а затем было начато строительство заводов по производству «Пепси-Колы» в СССР (первый — в 1974 году в Новороссийске). 24-25 августа 1978 года в «Сосновке» во дворце Александра III останавливался президент компании «Пепси-Кола» доктор Хаммер с супругой. Он приехал на открытие цеха по розливу напитка в Евпатории [1]. В 1979 году за год до Олимпиады-80 началась массовая продажа «Пепси» в фирменных киосках в Москве. Напиток продавался в рознице по цене 45 коп. за бутылку 033 л. 6 февраля 1981 года было запущено производство «Пепси-кола» в Новосибирске. В 1986 году «Пепси» стало спонсором Игр доброй воли. В 1988 году «Пепси» разместило первый в истории советского телевидения рекламный ролик. «Пепси» в России Открытие заводов по разливу «Пепси» в городах России: 1997 — Самара 1998 — Екатеринбург 1999 — Санкт-Петербург В 2008 году на заводе в Екатеринбурге состоялся запуск первой в России и в мире линии по выпуску напитков по принципиально новой технологии — горячего розлива. Планируемая мощность линии составляет 60 тысяч бутылок/час. В 2014 году российское подразделение PepsiCo одно из последних изменило логотип напитка на новый который был представлен в 2008 году в ходе глобального ребрендинга продукции компании. Ассортимент В различных странах существуют свои варианты напитка. Наиболее популярными являются: В России Pepsi — классический вариант напитка; Pepsi Light — классический вариант напитка без сахара и калорий; Pepsi MAX — напиток с экстрактом женьшеня без сахара и калорий (нацелен на мужской потребительский рынок); Pepsi ГоооЛ! — напиток со вкусом лимона и мяты выпускался в 2012 году ограниченной серией; Pepsi Ice Cream — напиток со вкусом мороженого выпускался в начале 2000-х годов ограниченной серией; Pepsi Cappuccino — напиток со вкусом капучино выпускался в начале 2000-х годов ограниченной серией; Pepsi Twist — напиток со вкусом лимона выпускался в начале 2000-х годов ограниченной серией; Pepsi Wild Cherry — напиток со вкусом вишни выпускался в начале 2000-х годов ограниченной серией. В других странах Pepsi Throwback — напиток по оригинальному рецепту с натуральным сахаром; Pepsi Blue — напиток прозрачно-голубого цвета со вкусом ананаса и лимона; Crystal Pepsi — прозрачный вариант напитка непродолжительное время выпускался в США Канаде Австралии и Европе причиной прекращения продаж стало нежелание потребителей употреблять привычный по вкусу напиток с прозрачным цветом. В Японии продаются наиболее экзотичные варианты «Пепси» такие как вкус ледяного огурца баобаба клубники со сливками корицы йогурта и т. д. В массовой культуре Литература — Стивен Кинг. Тёмная Башня В романе Виктора Пелевина «Generation П» рассказывается о поколении «Пепси» и рекламы для неё. В музыкальном романе Александра Житинского «Путешествие рок-дилетанта» не раз встречается название этого напитка. «Пепси-Кола» представлена в нём как обязательный напиток модных советских дискотек 1980-х годов: Музыка «Пепси» в русскоязычной музыке: У группы «Зоопарк» есть композиция «Ром и „Пепси-Кола“». Автором песни является Майк Науменко. Также известна запись квартирного концерта где Майк Науменко исполняет эту песню совместно с Виктором Цоем. В 2000 году на эту песню сделал ремейк Дмитрий Дибров; В песне российского исполнителя шансона Сергея Трофимова «Поколение „Пепси“» показана картина мировоззрения молодёжи и предыдущего поколения россиян воспевающих «западный» образ жизни; «Пригородный блюз № 2» группы «Зоопарк»; «Пацаны 80-х» Дмитрия Даля; «Девушки любят лётчиков» группы «Центр». Во время съёмок ролика для компании «Пепси» (в ночь на 27.01.1984) пострадал Майкл Джексон: от фейерверка у Джексона загорелись волосы и певец получил серьёзные ожоги. Ему наложили 20 швов. Съёмки проходили в 1984 году в Лос-Анджелесе. Позднее сам артист подтвердил этот инцидент рассказав что за всю свою жизнь он сделал лишь две пластические операции одной из которых была пересадка кожи после этих ожогов. Кинематограф Упоминание о напитке бутылки банки или рекламные растяжки можно увидеть или услышать в таких фильмах и мультфильмах как: «Конец каникул» «Игла» «Назад в будущее» «Каникулы в Простоквашино» «Перехват» «Кон-Тики» и т. д. В советском фильме 1979 г. «Пена» (режиссёр А. Стефанович сценарий С. Михалкова) персонаж Полудушкин (Ролан Быков) приносит Махонину (Анатолий Папанов) ящик «Пепси-Колы» которую Махонин по сюжету любит. Само название фильма «Пена» имеет определённую аллюзию с пеной «Пепси-Колы». Влияние на здоровье В прессе часто поднимаются вопросы о том является ли употребление «Пепси-колы» полностью безопасным для здоровья и может ли данный напиток быть полноценным элементом рациона здорового человека. Какого-либо специфического негативного действия «Пепси-Колы» на организм официально не установлено; влияние напитка на здоровье не отличается от подобного для аналогичных продуктов: не рекомендуется пить сильногазированные напитки лицам страдающим заболеваниями желудочно-кишечного тракта в частности острым и хроническим гастритом в том числе и сопровождающимся повышенной желудочной секрецией язвенной болезнью желудка и двенадцатиперстной кишки нарушениями со стороны желчевыводящих путей заболеваниями поджелудочной железы и другими патологическими процессами; газированная вода вызывает расстройство желудка и при постоянном употреблении может привести к панкреатиту. избыточное поступление в организм ортофосфорной кислоты может вызвать дефицит кальция и мочекаменную болезнь; при длительном употреблении «Пепси-Колы» может проявиться аллергия на её компоненты (в том числе крапивница) которая держится до 4 недель так как усугубляется отсутствием необходимой нормы кальция в организме. В январе 2011 года в Калифорнии 4-метилимидазол содержащийся в карамельном красителе был внесён в список возможных канцерогенных веществ с указанием что приём 16 мкг вещества в день не имеет значительной опасности. Указанное количество вещества намного меньше чем среднее поступление в организм при потреблении «Пепси». Пищевая индустрия выступила против данного решения указывая на необходимость появления дополнительных предупреждений на многих продуктах а также поставила под сомнение обоснованность указанных данных. В марте 2012 «Кока-Кола» и «Пепси» сообщили об изменениях в производстве карамельных красителей: для соответствия новым стандартам Калифорнии напитки продающиеся в Калифорнии уже соответствуют новым требованиям. По состоянию на март 2012 года способ изготовления карамельных красителей применяющихся в Европе не изменён содержание 4-метилимидазола сохраняется на прежнем уровне. Возможный состав напитка Оригинальный рецепт «Пепси-Колы» представленный на суд в США когда компания объявила о банкротстве в 1923 году. Если переводить в метрическую систему это будет примерно так: Перемешивать 2 часа воду с сахаром предварительно вскипятить. Петигреневое лимонное масло получается из листьев и веток лимонного дерева. Изначально в напитке содержался фермент пепсин способствующий пищеварению. Как и «Кока-Кола» напиток «Пепси» сначала продавался на негазированной воде и вероятно содержал гуммиарабик в качестве эмульгатора. В рекламе Рекламные слоганы «Пепси» 1930 — «Платишь как и прежде получаешь вдвое» (англ. «Twice as Much for a Nickel»). Полный текст песенки: Рекламные ролики «Пепси» широко известна своими роликами. В рекламе «Пепси» снимались: Андрей Аршавин группа «Банд’Эрос» Дмитрий Сычёв группа «Дискотека Авария» Децл Александр Мостовой Юлия Чичерина Сергей Семак Майкл Джей Фокс Майкл Джексон Майк Майерс Мадонна Айшвария Рай One Direction Бритни Спирс Бейонсе Pink Ники Минаж Энрике Иглесиас Тьери Анри Лионель Месси Фрэнк Лэмпард Канье Уэст Кака Рауль Икер Касильяс Дэвид Бекхэм Андрей Шевченко Райан Гиггз Эдгар Давидс Тайгер Вудс Роджер Федерер Манчестер Юнайтед образца 1999 года группа The Black Eyed Peas (Will.i.am Fergie Taboo Apl.de.ap) L’Arc-en-Ciel Spice Girls Шакира Кристина Агилера Дженнифер Лопес Дидье Дрогба Серхио Агуэро Роман Билык Франсеск Фабрегас Фернандо Торрес Джеки Чан The Hardkiss Джеймс Дин. Также в рекламе «Пепси» использовались песни: Океан Эльзы — «Вимагай більшого» («Требуй большего») стала одним из рекламных слоганов «Пепси» на территории Украины; The Offspring — «You’re gonna go far kid» реклама «Pepsi Max»; Звери — «Районы кварталы»; Queen — «We Will Rock You» в исполнении Бритни Спирс Пинк и Бейонсе. Madonna — «Like A Prayer» использовалась в скандальной рекламе которую сняли с эфира по просьбе различных христианских конфессий. Рекламные персонажи Pepsi Man (яп. ペプシマン Пэпуси: мэн) — супергерой официальный талисман «Пепси» в Японии. Кроме рекламы появился как играбельный персонаж в японской версии игры Fighting Vipers и одноимённой игре для консоли PlayStation где играет главную роль. Каждая реклама длится в пределах минуты. Его роль в рекламе — утолить жажду людей вручив им «Пепси». После доставки напитков иногда главный герой сталкивается с трудной и целенаправленной ситуацией которая может привести к травмам. Также существует женская версия Пепси Мэна однако она появилась в рекламе только один раз. Пепси Мэн был создан в начале 1990-х канадским художником Трэвисом Шаре в качестве официального талисмана «Пепси» в Японии. Художник создал героя со спортивным телосложением состоящем из металлического соединения серебра с отличительным логотипом «Пепси» на груди. Пепси Мэн появляется как играбельный персонаж в японской версии игры Fighting Vipers для Sega Saturn разработанной Sega AM2 и выпущенной в 1996 году. В порте игры для консоли PlayStation 2 2005 года все логотипы «Пепси» присутствовали однако сам Пепси Мэн был удалён из игры. См. также Примечания Ссылки «A Few Cola Syrup Recipes» — Рецепты R. Grove 2005.Пропио́новая кислота́ (пропановая кислота метилуксусная кислота консервант E280) — бесцветная едкая жидкость с резким запахом. Пропионовая кислота (с греческого «protos» — первый «pion» — жир;) названа так потому что она является наименьшей H(CH2)nCOOH кислотой проявляющей свойства жирных кислот. Молекулярная формула С2Н5-СООН. Физические и химические свойства Температура самовоспламенения 440 °C. Смешивается с водой и органическими растворителями. По химическим свойствам — типичный представитель насыщеных карбоновых кислот; образует эфиры амиды галогенангидриды и т. д. История Пропионовая кислота впервые была описана в 1844 году Йоханом Готлибом (Johann Gottlieb) который нашёл её среди продуктов разложения сахара. В течение следующих нескольких лет другие химики получали пропионовую кислоту различными способами не осознавая что они получали одно и то же вещество. В 1847 году французский химик Жан-Батист Дюма (Jean-Baptiste Dumas) установил что полученные кислоты были одним и тем же веществом которое он назвал пропионовой кислотой. Получение В природе пропионовая кислота найдена в нефти образуется при брожении углеводов. В промышленности её получают карбонилированием этилена по реакции Реппе; каталитическим окислением пропионового альдегида в присутствии кобальта или ионов марганца; как побочный продукт при парофазном окислении углеводородов C4—C10. Большое количество пропионовой кислоты раньше получали как побочный продукт при производстве уксусной кислоты но современные способы получения уксусной кислоты сделали этот метод второстепенным источником пропионовой кислоты. Пропионовую кислоту также получают биологически при метаболическом разложении жирных кислот содержащих нечётное число атомов углерода и при разложении некоторых аминокислот. Бактерии рода Propionibacterium производят пропионовую кислоту как конечный продукт своего анаэробного метаболизма. Эти бактерии часто встречаются в желудке жвачных животных и в силосе и отчасти из-за их деятельности швейцарский сыр имеет свой аромат. Производные Пропионаты — соли и эфиры пропионовой кислоты. Щёлочные и щёлочноземельные соли пропионовой кислоты хорошо растворимы в воде и не растворимы в органических растворителях. Эфиры пропионовой кислоты плохо растворимы в воде смешиваются с органическими растворителями. Применение Пропионовая кислота и её производные применяют в производстве гербицидов (пропанол дихлорпрол) лекарственных средств (ибупрофен феноболин и др.) душистых веществ (бензил- фенил- геранил- линалоил- пропионаты) пластмасс (например поливинилпропионата) растворителей (пропил- бутил- пентилпропионата и др.) винилпластификаторов и ПАВ (гликолевые эфиры). Пропионовая кислота препятствует росту плесени и некоторых бактерий. Поэтому большая часть производимой пропионовой кислоты используется как консервант в продуктах потребляемых человеком и в продуктах для животных. В продуктах для животных применяется непосредственно пропионовая кислота либо её аммониевая соль (пропионат аммония). В продуктах потребляемых людьми особенно в хлебе и в других хлебобулочных изделиях пропионовая кислота используется как натриевая (пропионат натрия) или кальциевая (пропионат кальция) соли. Безопасность Основная опасность пропионовой кислоты — это химические ожоги которые могут произойти при контакте с концентрированной кислотой. В исследованиях на лабораторных животных единственным неблагоприятным эффектом связанным с долговременным употреблением небольшого количества пропионовой кислоты было образование язв в пищеводе и желудке из-за разъедающих свойств вещества. При исследованиях не было обнаружено что пропионовая кислота токсична мутагенна канцерогенна и негативно влияет на репродуктивные органы. В организме пропионовая кислота быстро окисляется метаболизирует и выводится из организма как углекислый газ в цикле Кребса не накапливаясь в организме. Примечания Литература Зефиров Н. С. Кулов Н. Н. и др. Химическая энциклопедия. Том 4. — М.: Большая российская энциклопедия 1995. — С. 107—108. — ISBN 5-85270-092-4.Осетры́ (лат. Acipenser) — род пресноводных полупроходных и проходных рыб из семейства осетровых. Описание Длина тела до 6 м (атлантический и белый осетры) масса — до 816 кг (белый осётр). Род осетры характеризуется следующими признаками: продольные ряды костяных щитков-жучек не сливаются между собой на хвосте; брызгальца есть лучи хвостового плавника огибают конец хвоста. Сюда относится 19 видов по большой части крупных рыб северного умеренного пояса из которых некоторые достигают весьма значительных размеров. Большая часть видов — рыбы проходные входящие весной из морей в реки для нереста некоторые виды также и осенью на зимовку. Некоторые виды — пресноводные живущие в реках или входящие в реки для нереста из озёр в которых живут обыкновенно. Область распространения рода Acipenser включает Евразию и Северную Америку. Некоторые виды (атлантический осётр (Acipenser sturio) а также по Гюнтеру американский осётр — A. maculatus) обладают весьма обширной областью распространения так как водятся и в Европе и в Америке (по отношению к A. maculatus явление это носит по-видимому случайный характер: он иногда заплывает в европейские воды но А. sturio встречается и в Европе и в Америке). Осетры держатся преимущественно у дна питаются рыбой моллюсками червями и т. д. Плодовитость у крупных рыб может доходить до нескольких миллионов икринок. При этом масса икры перед нерестом составляет до 25 % общей массы тела. Несмотря на такую громадную плодовитость многие виды находятся под угрозой исчезновения вследствие беспощадного и неосмотрительного лова. В Каспийском море сосредоточено 90 % мирового запаса осетров. Рыбный промысел В промысловом отношении рыбы эти весьма ценны: кроме вкусного и весьма дорогостоящего мяса от них получается громадное количество икры представляющей один из наиболее ценных рыбных продуктов плавательные пузыри дающие высокого качества рыбий клей и спинная струна употребляемая в пищу под названием визиги. Мясо идёт в продажу в свежем виде мороженом солёном вяленом и копчёном. Наибольшее богатство по числу видов этого рода представляет Россия. В начале XX века лов осетровых рыб (и именно представителей рода осётр) в России был гораздо больше чем во всех остальных странах взятых вместе. Главными центрами промысла являлись моря Каспийское и Азовское с Чёрным и реки впадающие в них преимущественно протекающие в пределах России. Размеры промысла здесь были громадны несмотря на значительное уменьшение количества осетровых рыб вообще. Здесь ловился русский осётр шип севрюга и (в реках) стерлядь а в Каспийском море кроме того персидский осётр (А. persicus). В реках Балтийского бассейна и в Балтийском море ловился лишь немецкий осётр и в сравнительно малом количестве в реках бассейна Европейского Ледовитого океана стерлядь (в Сев. Двине) и изредка сибирский осётр (в Печоре). Большое количество осетров водится также в реках Сибири: в бассейне Оби — А. baeri и отчасти A. stenorhynchus в бассейне Енисея те же два вида с преобладанием последнего; в Аральском бассейне — шип в Амурском — А. schrenckii и A. dauricus. С начала XXI века промысловый лов почти всех видов осетров в России запрещён. Некоторые виды занесены в Красные книги МСОП и России. Виды В роде осетров (Acipenser) 19 современных видов и несколько ископаемых: Acipenser baerii Brandt 1869 — Сибирский осётр Acipenser brevirostrum Lesueur 1818 — Тупорылый осётр Acipenser colchicus Brandt & Ratzeburg 1833 — Черноморский осётр Acipenser dabryanus — Корейский осётр Acipenser fulvescens — Озёрный осётр Acipenser gueldenstaedtii — Русский осётр Acipenser medirostris — Зелёный осётр Acipenser mikadoi — Сахалинский осётр Acipenser multiscutatus — Японский осётр Acipenser naccarii — Адриатический осётр Acipenser nudiventris — Шип Acipenser oxyrinchus Mitchill 1815 — Американский атлантический осётр Acipenser persicus — Персидский осётр Acipenser ruthenus Linnaeus 1758 — Стерлядь Acipenser schrenckii — Амурский осётр Acipenser sinensis — Китайский осётр Acipenser stellatus — Севрюга Acipenser sturio Linnaeus 1758 — Атлантический осётр Acipenser transmontanus — Белый осётр Ископаемые виды Acipenser albertensis † — кампанский ярус верхнего мела — ранний палеоцен 835—617 млн лет назад Acipenser eruciferus † — кампанский — маастрихтский ярусы верхнего мела 835—655 млн лет назад Acipenser molassicus † Acipenser ornatus † Acipenser toliapicus † — лютетский ярус эоцена 486—404 млн лет назад Европа и северная Азия Acipenser tuberculosus † Осётр в художественной литературе Виктор Астафьев — повесть «Царь-рыба» (1976). В книге подробно описан помимо прочего браконьерский лов осетра на Енисее. Иван Ласков — повесть «Осетрина» (1977). Геральдика Изображение осётра часто встречается на гербах городов. См. также Болезни осетра Примечания Литература Книпович Н. Осетр рыбы из семейства осетровых // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Вера Колерова Икорные метания (рус.) // Бизнес-журнал : журнал. — М. 2015. — Июнь (№ 6-7 (231)). — С. 10-15. — ISSN 1819-267X. Ссылки Виртуальный тур по музею осетровых в АстраханиУмами (яп. 旨味 Умами «приятный вкус») — вкус высокобелковых веществ выделяемый в самостоятельный пятый вкус и традиционно используемый в качестве приправы в Китае Японии и других странах Дальнего Востока. Ощущение «умами» создают глутамат натрия и некоторые аминокислоты. Это пищевые добавки группы Е600-Е699. Из-за того что человеческий язык имеет L-глутаматовые рецепторы учёные считают умами отдельным от солёного вкусом. Умами является важным компонентом вкуса сыров пармезан и рокфор соевого соуса и других продуктов а также неферментированных продуктов — грецкого ореха брокколи помидоров грибов (шиитаке) термически обработанного мяса. Глутамат натрия (E621 MSG) — наиболее известная вкусовая добавка широко используется при изготовлении концентратов супов колбас. Начало его применения положено в 1908 году Кикунаэ Икэдой. Используют также IMP (инозинат натрия — динатриевую соль инозинмонофосфат E631) и GMP (Гуанилат натрия — динатриевую соль гуанидинмонофосфата E627). Все эти компоненты встречаются в натуральных продуктах. Для создания гармоничного вкуса используют композиции — смесь MSG IMP и GMP. В английском языке равнозначно используются слова umame и umami но последнее — чаще. В русском языке умами иногда переводят как «мясной вкус». В китайской кухне этому слову соответствует кит. трад. 鮮味 упр. 鲜味 пиньинь: xiānwèi палл.: сяньвэй. История По поводу того является ли умами одним из основных вкусов учёные вели споры с самого открытия его существования Кикунаэ Икэдой в 1908 году. В 1985 году на Первом международном симпозиуме по умами (Гавайи) термин «умами» был официально признан в качестве описания вкуса глутаматов и нуклеотидов. В XXI веке умами повсеместно считается одним из основных вкусов. Умами — вкус глутаминовой кислоты и 5’-рибонуклеотидов например монофосфата гуанозина (ГМФ) и инозинмонофосфат (ИМФ). Вкус умами можно примерно описать как долгоиграющий обволакивающий «мясной» или «бульонный» у слова умами нет перевода — на английском испанском и французском это понятие также описывается словом «умами». С химической точки зрения этот вкус — ощущение рецепторами присутствующими на языке у людей и других животных карбоксилатного аниона глутаминовой кислоты. Основной эффект умами — подчёркивание и балансирование вкуса блюд. Умами явно усиливает вкусовую привлекательность пищи. Глутамат в виде кислоты придаёт вкус умами: соли глутаминовой кислоты (глутаматы) легко ионизируются и придают пище вкус умами. ГМФ и ИМФ усиливают интенсивность вкуса глутамата. Открытие вкуса умами Глутамат давно используется в кулинарии. Ферментированные рыбные соусы (например древнеримский гарум) богатые глутаматом использовались до нашей эры. В конце XIX века повар Огюст Эскофье «король поваров» создавал блюда с сочетанием умами и солёного кислого сладкого и горького вкусов не имея понятия о химической природе такого уникального характера умами. Первым идентифицировал умами химик Кикунаэ Икэда (яп. 池田 菊苗 икэда кикунаэ) профессор Токийского университета в 1908 году. Он выяснил что глутаматы являются причиной приятного вкуса бульона из комбу. Икэда обратил внимание на то что вкус бульона даси отличается от солёного сладкого кислого и горького и назвал новый вкус умами. Профессор Синтаро Кодама ученик Икэды обнаружил вещество со вкусом умами в кацуобуси в 1913 году — это был рибонуклеотид ИМФ. В 1957 году Акира Кунинака узнал что рибонуклеотид ГМФ который присутствует в сиитакэ также имеет вкус умами. Одно из наиболее важных открытий Кунинаки — синергическое взаимодействие рибонуклеотидов и глутамата. Когда пища богатая глутаматом смешивается с продуктами содержащими рибонуклеотиды получившийся вкус оказывается сильнее чем вкусы составляющих. Такое взаимодействие умами объясняет многие классические сочетания продуктов начиная с того почему японцы готовят даси с комбу и заканчивая известными «парными» блюдами: сыр лук кабачки и куриный суп; сыр и томаты с грибами. Свойства вкуса умами Умами имеет слабое но длительное послевкусие которое сложно описать оно вызывает слюноотделение и мягкое ощущение на языке стимулирует горло нёбо и заднюю часть рта. Сам по себе умами не обладает приятным вкусом но он делает многие виды пищи вкуснее особенно в присутствии соответствующего аромата. Тем не менее как и остальные основные вкусы за исключением сладости умами ощущается как вкусный только в небольшой концентрации. Оптимальность вкуса умами зависит от концентрации соли при этом малосолёная еда может быть вкусной если в ней подходящее количество умами. Кроме того исследования показали что оценки вкуса ощущений от еды и солёности были более высокими если в малосолёном супе присутствовал умами. Пожилым людям умами может помочь бороться с возрастной потерей вкуса. Потеря вкуса может вызывать проблемы в питании увеличивая риск заболеваний. Пища богатая умами Многие продукты которые можно употреблять ежедневно содержат умами. Образующийся естественным путём глутамат обнаружен в мясе и овощах; инозинат — в мясе а гуанилат — в овощах. Умами обычно ощущается в продуктах которые богаты глутаминовой кислотой ИМФ и ГМФ особенно в рыбе морепродуктах (креветки раки мидии устрицы) ветчине овощах (спелых томатах пекинской капусте шпинате сельдерее) грибах зелёном чае; а также в сквашенных и ферментированных продуктах: сырах рыбном и соевом соусах. Первая для человека пища с умами — грудное молоко в нём примерно столько же умами сколько содержится в бульонах. Между бульонами разных стран имеются отличия: японский даси имеет очень чистый вкус умами так как в нём нет мяса: глутамат выделяется из комбу (Laminaria japonica) а инозинат — из рыбных хлопьев кацуобуси или мелких сушёных сардин (нибоси). В отличие от него вкус китайских и западных бульонов более сложный так как в нём находятся аминооксиды из костей мяса и овощей. Вкусовые рецепторы Все вкусовые сосочки языка и вкусовые рецепторы рта могут чувствовать умами это не зависит от их расположения (существует заблуждение о том что разные части языка чувствуют вкусы по-разному). В результате биохимических исследований были обнаружены рецепторы умами; это модифицированные метаботропные глутаматные рецепторы mGluR4 mGluR1 и вкусовые рецепторы первого типа (T1R1 и T1R3) они находятся во всех вкусовых сосочках. Нью-Йоркская академия наук подтвердила что признаёт существование этих рецепторов: — Рецепторы mGluR1 и mGluR4 отвечают за глутамат а T1R1 + T1R3 ответственны за синергетическое взаимодействие описанное Акирой Куинакой в 1957 году. Тем не менее конкретная роль каждого типа рецепторов остаётся неясной. Они являются рецепторами сопряжёнными с G-белком (GPCR) с похожими сигнальными молекулами включающими бету и гамму G-белков PLCb2 и инозитолтрифосфат-опосредованный выброс кальция (Ca2+) из внутриклеточных пулов. Ca2+ активирует селективный катионный транзиторный рецепторный потенциал меластина-5 (TrpM5) в результате чего мембрана деполяризуется и происходит постоянный выброс АТФ и секреция нейромедиаторов в том числе серотонина. Клетки отвечающие на стимуляцию умами не имеют обычных синапсов но АТФ передаёт вкусовые сигналы вкусовым нервам и в мозг который интерпретирует и идентифицирует качество вкуса. ПримечанияХлоргексиди́н — лекарственный препарат антисептик в готовых лекарственных формах используется в виде биглюконата (Chlorhexidini bigluconas). Хлоргексидин успешно применяется в качестве кожного антисептика и дезинфицирующего средства уже более 60 лет. История 1950 — Открыт в Великобритании 1954 — На рынке появился первый коммерческий продукт: наружный антисептик на основе хлоргексидина 1970 — Многочисленные клинические исследования показали высокую антибактериальную активность хлоргексидина обработка рук кожным антисептиком содержащим хлоргексидин оказалась наиболее эффективной. 1976 — Показана способность хлоргексидина сдерживать развития кариеса. 1981 — Хлоргексидин впервые использован в качестве антибактериального компонента в лубрикантах применяемых в урологической практике 1988 — На рынке появились первые спиртосодержащие кожные антисептики на основе 2 % раствора хлоргексидина 1992 — На рынке США впервые представлен центральный катетер импрегнированный хлоргексидином 1993 — В продаже появились салфетки и губки пропитанные хлоргексидином предназначенные как для бытового так и для профессионального применения 2005 — Одежда для пациентов пропитанная хлоргексидином получила одобрение FDA 2010—2012 — Одобрение FDA получили ряд изделий медицинского назначения: катетеры и имплантаты пропитанные хлоргексидином Стоит отметить что за все время коммерческого использования и научных исследований хлоргексидина ни одно из них не смогло убедительно доказать возможность образования хлоргексидин-резистентных микроорганизмов. Однако по последним исследованиям использование хлоргексидина может вызывать у бактерий устойчивость к антибиотикам (в частности устойчивость Klebsiella pneumoniae по отношению к Колистину) Фармакологические свойства В химическом отношении является дихлорсодержащим производным бигуанида. По структуре весьма близок к бигумалю. Механизм действия хлоргексидина заключается во взаимодействии с фосфатными группами на поверхности клетки вследствие чего возникает смещение осмотического равновесия нарушение целостности клетки и её гибель. Хлоргексидин — антисептический препарат активен в отношении грамположительных и грамотрицательных бактерий (Treponema pallidum Chlamydia spp. Ureaplasma spp. Neisseria gonorrhoeae Gardnerella vaginalis Bacteroides fragilis кроме микобактерий туберкулёза); простейших (Trichomonas vaginalis); вируса герпеса. Препарат стабилен и после обработки им кожи (рук операционного поля и др.) сохраняется на ней в некотором количестве продолжающем давать бактерицидный эффект. Препарат сохраняет активность в присутствии крови гноя хотя несколько сниженную. Применяют для обработки операционного поля и рук хирурга дезинфекции хирургического инструментария а также при гнойно-септических процессах (промывание операционных ран мочевого пузыря и др.) и для профилактики венерических болезней (сифилис гонорея трихомоноз). Субстанция хлоргексидина биглюконата выпускается в виде 20 % водного раствора. Готовое к применению лекарственное средство представляет собой менее концентрированный водный или водно-спиртовой раствор. Так для обработки операционного поля разводят 20 % раствор 70 % этиловым спиртом в соотношении 1:40. Полученным 05 % водно-спиртовым раствором хлоргексидина биглюконата обрабатывают операционное поле 2 раза с интервалом 2 мин. Для быстрой стерилизации инструментов применяют тот же раствор в течение 5 мин. Для дезинфекции ран ожогов используют 05 % водный раствор; для дезинфекции рук — 05 % спиртовой раствор или 1 % водный раствор. При использовании препарата для обработки рук хирурга возможны преходящие сухость и зуд кожи дерматиты; возможна также липкость кожи рук в течение 3—5 мин. Формы выпуска Суппозитории вагинальные один суппозиторий содержит 0016 г хлоргексидина биглюконата Суппозитории вагинальные (детская форма) один суппозиторий содержит 0008 г хлоргексидина биглюконата Гель для местного и наружного применения 05 % в 100 г геля содержится 05 г хлоргексидина биглюконата Раствор для наружного применения 005 % в 100 мл воды очищенной содержится раствора хлоргексидина биглюконата 20 % — 025 мл Раствор для полоскания полости рта 02% водный раствор 01% раствор хлоргексидина биглюконата в этиловом спирте (Элюдрил) Способ применения и дозы Хлоргексидин в качестве профилактического и лечебного средства используется наружно и местно. 005 02 и 05 % водные растворы применяются в виде орошений полосканий и аппликаций — 5—10 мл раствора наносят на поражённую поверхность кожи или слизистых оболочек с экспозицией 1—3 минуты 2—3 раза в сутки (на тампоне или путём орошения). Обработку медицинского инструмента и рабочих поверхностей проводят чистой губкой смоченной раствором антисептика или путём замачивания. Для профилактики заболеваний передающихся половым путём препарат эффективен если он применяется не позднее 2 ч после полового акта. Содержимое флакона с помощью насадки ввести в мочеиспускательный канал мужчинам (2—3 мл) женщинам (1—2 мл) и во влагалище (5—10 мл) на 2—3 мин. Обработать кожу внутренних поверхностей бедер лобка половых органов. После процедуры не мочиться в течение 2 ч. Комплексное лечение уретритов и уретропростатитов проводят путём впрыскивания в уретру 2—3 мл 005 % раствора хлоргексидина биглюконата 1—2 раза в день курс — 10 дней процедуры назначают через день. Интравагинально 1 суппозиторий 3—4 раза в сутки в течение 7—20 дней в зависимости от характера заболевания. Раствор для полоскания и гель для местного применения назначают обычно 2—3 раза в сутки. Пластырь: с поверхности пластыря снимают защитную пленку не прикасаясь пальцами к бинтовой прокладке и прикладывают на повреждённый участок кожи. Прижимают края пластыря пальцами так чтобы липкая часть пластыря фиксировала повязку. В 2013 году ВОЗ внесла 7 % раствор хлоргексидина биглюконата в перечень жизненно необходимых лекарственных средств. В соответствии с рекомендациями ВОЗ 7 % раствором обрабатывают пуповину (пупочную ранку) что позволяет снижать вероятность заражения новорождённых. Применение Суппозитории вагинальные лечение вагинальных инфекций (бактериальный вагиноз трихомониаз неспецифические смешанные инфекции) экстренная индивидуальная профилактика инфекций передаваемых половым путём (сифилис гонорея трихомониаз хламидиоз уреаплазмоз) санация родовых путей для подготовки к родоразрешению и ведению послеродового периода у женщин группы риска по возникновению инфекционно-воспалительных осложнений Вагинальные суппозитории возможно применять во всех триместрах беременности и в период лактации. Вагинальные свечи бережно воздействуют на слизистую сохраняя нормальную вагинальную микрофлору. Суппозитории вагинальные (детская форма) местное лечение Гель для местного и наружного применения 05 % обработка ран ссадин царапин ожогов расчёсов лечение и профилактика инфекций кожи и слизистых применение в стоматологии (гингивиты стоматиты и пародонтиты) лечение угревой сыпи (в составе комплексной терапии) уход за кожей после косметических процедур (пирсинг татуаж депиляция) защита от микробов в общественных местах на природе Раствор для наружного применения 005 % промывание ран ссадин царапин ожогов расчёсов укусов насекомых применение в стоматологии (гингивиты стоматиты и пародонтиты) лечение ЛОР-заболеваний (фарингита ларингита тонзиллита отита) защита от микробов в общественных местах на природе профилактика инфекций передаваемых половым путём 1 % водный раствор хлоргексидина биглюконата для общей дезинфекции помещений санитарного оборудования и т. п. Противопоказания Повышенная чувствительность к компонентам препарата дерматиты аллергические реакции. Нежелательно одновременное применение препаратов йода во избежание развития дерматитов. Не следует пользоваться растворами хлоргексидина для обработки конъюнктивы и для промывания полостей. С осторожностью С осторожностью применять в детском возрасте. Хлоргексидин применяют для профилактики ЗППП только в качестве экстренной меры (разрыв презерватива случайный половой контакт). Регулярные и многократные инстилляции хлоргексидина в уретру способны вызывать химические ожоги (особенно при индивидуальной повышенной чувствительности к препарату) что в итоге может привести к такому серьёзному осложнению как стриктура уретры. Побочное действие Суппозитории вагинальные. Возможны аллергические реакции зуд проходящие после отмены препаратов. Возможно появление кровотечения различной интенсивности. Гель. Аллергические реакции сухость кожи зуд обесцвечивание кожного покрова дерматит липкость кожи рук (3—7 мин) при применении геля фотосенсибилизация (явление повышения чувствительности организма (чаще кожи и слизистых оболочек) к действию ультрафиолетового излучения). При лечении гингивитов — окрашивание эмали зубов отложение зубного камня нарушение вкуса. Окрашивание эмали и отложение зубного камня происходит в случае длительного использования препарата. Раствор. Крайне редко вызывает аллергические реакции зуд проходящие после отмены препарата. Взаимодействие с другими препаратами Не рекомендуется одновременное применение с йодом. Хлоргексидин несовместим с детергентами содержащими анионную группу (сапонины натрия лаурилсульфат сульфокислота натрия карбоксиметилцеллюлоза) и мылами. Присутствие мыла может инактивировать хлоргексидин поэтому перед использованием препарата остатки мыла необходимо тщательно смыть. Этанол усиливает эффективность препарата. Особые указания Суппозитории вагинальные. Туалет наружных половых органов не влияет на эффективность и переносимость вагинальных суппозиториев так как препарат применяется интравагинально. Раствор и гель. Следует избегать попадания препарата внутрь раны пациентов с открытой черепно-мозговой травмой повреждениями спинного мозга перфорацией барабанной перепонки. В случае попадания раствора на слизистые оболочки глаза их следует быстро и тщательно промыть водой. Листы безопасности (MSDS) на хлоргексидина биглюконат. Попадание гипохлоритных отбеливающих веществ на ткани которые ранее находились в контакте с содержащими хлоргексидин препаратами может способствовать появлению на них коричневых пятен. Бактерицидное действие усиливается с повышением температуры раствора. При температуре выше 100 °C препарат частично разлагается. Отдельные лекарственные формы Выпускаемый за рубежом препарат дистерил (Disteril) содержит 15 % хлоргексидина биглюконата и 15 % бензалкония (поверхностно-активный антисептик) а также краситель. Добавление бензалкония усиливает дезинфицирующее действие а краситель позволяет точно определять площадь обработанной кожи. Применяется для обработки операционного поля дезинфекции медицинского оборудования. Сибикорт (Sibicort). Мазь содержащая хлоргексидина биглюконат (1 %) и гидрокортизон (1 %). Обладает антибактериальным и противовоспалительным свойствами. Применяют при острой и хронической экземе дерматитах с сопутствующими бактериальными инфекциями. Мазь наносят на поражённый участок кожи тонким слоем 1—3 раза в день в течение нескольких дней. Длительное применение не рекомендуется. Противопоказания: вирусные заболевания кожи аллергия к хлоргексидину. Форма выпуска: в тубах по 20 50 и 100 г Входит в состав некоторых зубных паст и ополаскивателей для зубов и десен. В виде 4 % раствора входит в состав множества ветеринарных препаратов шампуней для домашних животных. В виде 7—15 % раствора применяется для обработки коровьего вымени. Входит в состав препарата Анти-Ангин Формула — местное обезболивающее противогрибковое и антибактериальное средство. Дезискраб — спиртовой 05 % раствор применяется в качестве кожного антисептика активен против бактерий грибов вирусов микобактерий. Дезин — водный 20 % раствор концентрат используется для приготовления готовых к применению водных и спиртовых растворов нужной концентрации. Себидин (таблетки для рассасывания) — Фармакологическое действие — хлоргексидин: антибактериальное бактерицидное антисептическое. Разрушает клеточные мембраны бактерий. Аскорбиновая кислота обладает антиоксидантными свойствами тормозит процесс старения клеток стимулирует иммунитет уменьшает проницаемость и ломкость капилляров. Примечания Ссылки Хлоргексидин. Государственный реестр лекарственных средств (26 мая 2016). Проверено 26 мая 2016.Сульфа́т ка́льция (CaSO4) — неорганическое соединение кальциевая соль серной кислоты. Находится в природе в виде дигидрата CaSO4•2H2O (гипс селенит) и в безводном состоянии — ангидрит. Физические свойства Безводный сульфат кальция — бесцветные кристаллы при нормальных условиях — с ромбической кристаллической решёткой плотность 296 г/см³ температура плавления 1450 °C. При повышенных температурах (свыше 1200 °C) может существовать в виде стабильной кубической модификации или двух метастабильных α- и β-гексагональных модификаций. Очень медленно присоединяет воду гидратируясь до кристаллогидрата с 1/2 или 2 молекулами воды на 1 молекулу сульфата соответственно CaSO4 · 05H2О и CaSO4 · 2H2О. В воде растворим незначительно. Растворимость падает с повышением температуры: если при 20 °C она составляет 02036 г/100 г воды то вблизи точки кипения воды (100 °C) снижается до 0067 г сульфата на 100 г воды. Растворённый в природной воде сульфат кальция является одним из факторов определяющих жёсткость воды. Физические свойства двуводного сульфата кальция При повышении температуры но не более чем до 180 °C двуводный сульфат кальция теряет часть воды переходя в полуводный — так называемый «жжёный гипс» пригодный для дальнейшего применения как вяжущее вещество. При дальнейшем нагреве до 220 °C гипс полностью теряет воду образуя безводный CaSO4 который лишь при длительном хранении поглощает влагу и переходит в полугидрат. Если обжиг вести при температуре выше 220 °C то получается безводный CaSO4 который влагу уже не поглощает и не «схватывается» при смешивании с водой (это вещество нередко называют «мёртвый гипс»). При дальнейшем нагревании до 900—1200 °C можно получить «гидравлический гипс» который после охлаждения вновь обретает свойства связываться с водой. Первый способ частичной дегидратиции применяют в промышленных условиях для получения полугидрата сульфата кальция (жжёного гипса алебастра) CaSO4 ∙ 05H2O нагревая дигидрат примерно до 140 °C уравнение реакции: CaSO4 · 2H2О CaSO4 · 05H2О + 15H2О. Получение В индустриальных масштабах добывают в составе природных минералов например гипса селенита или алебастра или получают синтетическим путём — сплавлением CaCl2 с K2SO4. В аналитической химии может быть получен воздействием серной кислоты на оксидгидроксид карбонат оксалат или ацетат кальция. Образуется в результате окисления сульфида кальция при нагреве до 700—800 °C по реакции CaS + 2O2 CaSO4. Применение В пищевой промышленности зарегистрирован в качестве пищевой добавки эмульгатора E516. Искусственные кристаллы сульфата кальция легированные марганцем или самарием применяются как термолюминесцентный материал. Безводный сульфат кальция в силу своих гигроскопичных свойств применяется как влагопоглотитель. Нередко с помощью специальных добавок ему в этом качестве придают дополнительные свойства. Так осушитель Drierite состоящий из ангидрата с добавкой хлорида кобальта меняет свою изначально голубую окраску на розовую что позволяет своевременно отследить момент исчерпания ресурса препарата. Сульфат кальция может применяться в качестве коагулянта например при изготовлении тофу. Значительные объёмы алебастра используются в строительстве (из него изготавливают сухую штукатурку плиты и панели для перегородок гипсовые камни архитектурные детали и др.). Изделия из гипса характеризуются сравнительно небольшой плотностью несгораемостью и относительно невысокой теплопроводностью. Свойство алебастра затвердевать при смешении с водой нашло применение и в медицине и в искусстве. «Это свойство гипса широко используют в ортопедии травматологии и хирургии для изготовления гипсовых повязок обеспечивающих фиксацию отдельных частей тела. Отвердевание замешанного с водой гипса сопровождается небольшим увеличением объёма. Это позволяет проводить тонкое воспроизведение всех деталей лепной формы что широко используют скульпторы и архитекторы.» Регистрационный номер CAS: безводный 7778-18-9 ; семигидрат 10034-76-1 ; дигидрат 10101-41-4 Примечания См. также Сульфаты Пищевые добавки Штукатурка ГипсокартонМакаро́нные изде́лия (в быту часто называются просто макаронами) пищевой полуфабрикат — длинные похожие на волокна стержни изделия из высушенного теста (обычно из пшеничной муки с водой). Также выпускаемые промышленностью макаронные изделия могут иметь самую разнообразную форму — в виде рожков чешуек коротких цилиндров и других форм. Иногда при их изготовлении используется также мука из риса гречихи крахмала из бобов мунг и других зерновых культур. Обычно макаронные изделия выпускаются пищевой промышленностью и хранят в сухом виде. Их отваривают перед употреблением. Иногда в тесто при их изготовлении добавляются другие ингредиенты например: красители (томат-паста шпинат свёкла пигмент выделяемый из каракатиц (чернила каракатиц) и другие) яйца зелень. Часто термин «макаронные изделия» относится только к высушенным изделиям из теста — полуфабрикатам. Однако некоторые изделия из теста которые затем отваривают в кипящей воде готовятся не только из сухого но и из свежеприготовленного теста (например: лапша ньокки бешбармак). Точной однозначной и общепринятой классификации макаронных изделий из теста не существует. По-итальянски макаронные и некоторые другие мучные изделия называются паста (итал. Pasta видимо от позднелатинского лат pasta — «тесто») — однородная кашицеобразная масса но в русском языке это слово имеет другое значение. В кухне славянских народов известно несколько мучных блюд напоминающих итальянское «тесто»: лапша лазанки галушки страпачки клёцки. Классификация макаронных изделий Используемое сырьё влияет в соответствии с российскими стандартами на деление макаронных изделий на группы А Б В (в зависимости от сорта пшеницы) и на высший первый и второй сорт (в зависимости от сорта муки): группа А: изготовленные из муки твердой пшеницы (дурум) высшего первого и второго сорта. группа Б: изготовленные из муки мягкой стекловидной пшеницы высшего и первого сорта. группа В: изготовленные из пшеничной хлебопекарной муки высшего и первого сорта. Твердые сорта пшеницы имеют большее содержание клейковины и меньшее содержание крахмала чем мягкие. Изготовленные из них макаронные изделия имеют более низкий гликемический индекс. В некоторых странах (например в Италии) макаронные изделия разрешается изготавливать только из твёрдых сортов пшеницы (аналогично группе А в России). По способу приготовления различают свежие как правило яичные и сухие изделия. По степени готовности макаронные изделия могут различаться в зависимости от их типа и местных традиций. В Италии стандартным является приготовление до степени al dente («на зубок» то есть самая середина изделия остается слегка недоваренной и твердой. В некоторых странах в том числе в России приготовленные таким способом изделия могут считаться недоваренными). Большая и возможно самая распространённая группа макаронных изделий — цельные (спагетти) или трубчатые (макароны) изделия длиной не менее 15 см с очень маленьким обычно в 1-2 мм диаметром изделия (или толщиной его стенок если трубчатое). В Италии различные типы макаронных изделий имеют названия соответствующие их форме и размеру. Окончание в названии указывает на размер изделия: oni — большие ette или etti — маленькие ini — мелкие. Группы макаронных изделий по форме По форме макаронные изделия подразделяют на пять групп: ==== Длинные макаронные изделия ==== Баветте (итал. Bavette) — похожие на сплюснутые спагетти — родом из Лигурии. Капеллини (итал. Capellini; от итал. capello — волос) — название родом с севера Центральной Италии переводится с итальянского как «волосики» «тонкие волосы»(12 мм — 14 мм). Также её иногда называют: «Волосы ангела» (Capelli d’angelo) или «Волосы венеры» (Capelvenere). Вермишель (итал. 'Vermicelli ; от итал. verme — червь) — длинные округлые и достаточно тонкие (14 мм — 18 мм). Спагетти (итал. Spaghetti; от итал. spaghe — строка) — длинные округлые и достаточно тонкие (18 мм — 20 мм). Изначально их длина составляла 50 см. Сейчас для удобства её сократили до примерно 25 см но можно найти и длинные спагетти (Производители обычно помещают их в раздел «спецформат»). Спагеттини — более тонкие чем спагетти. Спагеттони — более толстые чем спагетти. Маккерончини (итал. Maccheroncini) — находятся где-то между спагетти и баветте. Букатини (итал. Bucatini). Тальятелле (итал. Tagliatelle) — тонкие и плоские полоски яичного теста шириной около 5 мм. Отличающиеся от феттуччине в основном только меньшей шириной (разница составляет минимум 2 мм). Феттуччине (итал. Fettuccine) — тонкие плоские полоски теста шириной около 7 мм. Мафальдине (итал. Mafaldine) — длинная лента с волнистыми краями. Мафальдине были придуманы в Неаполе и когда-то назывались «Богатые феттуччелле». Неаполетанцы изобрели их специально для принцессы Мафальды Савойской и окрестили их впоследствии «Реджинетте» (Reginette — королевна в буквальном переводе) или «Мафальдине» в её честь. Лингуине (итал. Linguine) — длинные тонкие полосы лапши. Паппарделле (итал. Pappardelle) — плоские ленты лапши шириной 13 мм родом из Тосканы. ==== Короткие макаронные изделия ==== Fusilli — фузилли — родом из северной Италии. Название происходит от слова «fuso» с итальянского «веретено» с помощью которого пряли шерсть. По форме Фузилли напоминают три скрепленные вместе и закрученные по спирали лопасти. Girandole — джирандоле — считаются младшими сестрами Фузилли. Своё название Джирандоле получили за схожесть с детской игрушкой — разноцветной вертушкой. Они имеют укороченную форму и требуют меньше времени для приготовления. Penne — пенне — Rigate (ребристые) Lisce (гладкие) Piccole (маленькие) — все Пенне имеют характерную динамичную форму полой трубочки с косыми срезами на манер очиненного старинного пера в сравнении с привычными прямыми классическими макаронами. Pipe rigate — пипе ригате. Некоторые считают что этот формат пасты относится к римской гастрономической культуре другие же предполагают что она появилась впервые на севере Центральной Италии. В народе их называют улитками. Напоминают по форме трубочки скрученные полукругом таким образом чтобы соус удерживался внутри. Tortiglioni — тортильони — одна из первых изобретенных в Неаполе форм макарон — короткие трубочки с характерным рисунком от которого и получили своё название — «tortiglione» — восходящие по спирали бороздки которые остаются после обработки на токарном станке. Maccheroni — маккерони — небольшие тонкие трубочки чуть согнутые. Cellentani — челлентани — спиралеобразные трубочки. ==== Макароны для запекания ==== Cannelloni — каннеллони — трубочки диаметром до 30 мм и длиной до 100 мм один из первых видов макарон придуманных людьми. С давних времен их готовили из теста замешанного на воде из смолотого зерна с солью затем тесто раскатывали и нарезали на прямоугольники на которые клали начинку сворачивали в трубочку и затем варили Lasagne — лазанья — Прямоугольные листы для запекания. Листы лазаньи чередуются с начинкой и запекаются в духовке около 20 минут. В отличие от других видов теста её не нужно предварительно отваривать. ==== Мелкие макароны для супов ==== Anelli — анелли — миниатюрные колечки для супов. Stelline — стеллине — звёздочки. Ореккьете — мелкие изделия в форме ушек. Филини — тонкие короткие нити. ==== Фигурные макароны ==== Farfalle — фарфалле — бабочки. Фарфаллетте или Фарфаллини — более мелкие бабочки. Conchiglie — конкилье — Ракушки — изделия в виде ракушек; пригодны для заполнения начинкой. Бывают гладкие (lisce) и рифленые (rigate). Конкильетте — более мелкие ракушки. Conchiglioni — конкильони (большие ракушки). Джемелли — тонкие спиральки или жгуты с полыми концами. Казеречче — рожки. Кампанелле — колокольчики с волнистым краем. Ньокки или кавателли — гофрированные ракушки. «буквы» и другие фигурные макаронные изделия («домики» «зверьки» и др.). ==== Тесто с начинкой ==== Равиоли — аналог русских пельменей украинских вареников и т. д. — с начинкой. Аньолотти — прямоугольные и в форме полумесяца конвертики с традиционной мясной начинкой. Капелетти — мелкие фаршированные изделия в форме шляпки. Тортеллини — аналог пельменей только со своеобразной начинкой например с сыром с ветчиной и сыром даже с рикоттой и шпинатом. Каннеллони — большие трубочки предназначенные для наполнения фаршем. Использование Макаронные изделия распространены во всём мире и являются основой многих блюд. Широко используются среди прочих в итальянской восточноазиатских и вегетарианской кухне. Пищевая и энергетическая ценность В соответствии с российскими стандартами в 100 г макаронных изделий (не приготовленных) должно содержаться от 104 до 123 (в соевых — 143) г белка от 11 до 21 (в молочных — 29) г жиров от 645 до 715 г углеводов. Энергетическая ценность — от 327 до 351 ккал. В Италии в тарелке макарон (85 г — это порция на человека) должно содержаться примерно: Блюда из макарон Макаронник Макароны по-флотски Лазанья с беконом шпинатом и грибами Спагетти со спаржей и ветчиной Каннеллони по-тоскански Средиземноморские макароны с базиликом Мясная лазанья с баклажаном Тальятелле с копченым лососем Спагетти с соусом болоньезе Паста с соусом из сыра и кабачков с чесночным ароматом Паста запеченная с моцареллой Салат из пасты пенне с вялеными помидорами Паста — тальятелле с грибами Паста c брокколи и спаржей Паста с летними овощами и травами Салат с лапшой креветками и имбирем Паста с лимоном базиликом и рикоттой Спагетти с соусом из оливок и каперсов Спагетти с креветками Паста с брокколи в сливочно-сырном соусе Фузилли с травами и помидорами Рамэн Макароны в искусстве песня «Макароны Forever» (2004) рок-группы «Запрещённые барабанщики» песня «Люблю я макароны» в исполнении Эмиля Горовца позже — Андрея Макаревича песня «Макароны» группы «Дюна» См. также Вермишель быстрого приготовления Лазанья Кускус Примечания Ссылки Макаронные изделия — статья из Большой советской энциклопедии.. Макаронные изделия // Краткая энциклопедия домашнего хозяйства. — М.: Государственное Научное издательство «Большая Советская энциклопедия» 1959.Спаге́тти (итал. Spaghetti) — вид макаронных изделий (итал. Pasta) с круглым сечением диаметром около 2 мм и как правило длиной больше 15 см. Более тонкие спагетти называются «спагеттини» (итал. Spaghettini) спагетти потолще — «спагеттони» (итал. Spaghettoni). Родиной спагетти является Италия и они широко используются в итальянской кухне часто подаются с томатным соусом. Являются основой многочисленных итальянских блюд например: Spaghetti Napoli (спагетти по-неаполитански) — с томатным соусом Spaghetti all’Aglio ed Olio (спагетти с чесноком и маслом) — с горячим оливковым маслом и слегка обжаренным в нём чесноком. История Спагетти родились в Неаполе и обязаны своим названием Антонио Вивиани который прозвал их так в 1842 году за схожесть с отрезками шпагата (итал. spago). В городе Понтедассио неподалеку от Генуи открыт Музей спагетти где собраны сотни рецептов приправ и соусов. Также там есть нотариальный акт (из архива Генуи) от 4 февраля 1279 года подтверждающий существование кулинарного изделия из теста под названием «макаронис». Традиционным центром «праздника макарон» считается городок Граньяно недалеко от Неаполя. Причиной этого возможно является то что в найденных там документах датированных 1502-м годом описывается процесс изготовления «маккарони» которые стали впоследствии одним из самых популярных в мире блюд и символом Италии. Ныне в районе Граньяно сосредоточено до десятой части всех итальянских фабрик по производству пасты которые поставляют три миллиона тонн макарон на рынки Европы Азии Америки и Австралии. Виды спагетти В Музее спагетти демонстрируются 176 видов макаронных изделий. Итальянское слово «spaghetti» — это не вся лапша а строго определенный вид итальянской пасты. Изначально длина спагетти составляла 50 см однако со временем по причинам экономии места для хранения их уменьшили до настоящей длины 25 см. Хотя и сейчас в продаже можно найти спагетти изначальной длины которые изготовители-энтузиасты причисляют к спецформатам. Спагетти как правило подаются с каким-либо соусом разновидностей которого существует свыше 10 тысяч. Практически все что есть съедобного может быть использовано в качестве «добавки» к спагетти. Изготовление приправ к пасте — одна из самых почитаемых в Италии «наук». В обществе очень ценятся мастера знающие толк в приправах. В каждой из 20 областей страны предлагаются свои смеси. Поскольку почти все области Италии выходят к морю практически повсеместно к пасте предлагаются морепродукты. В «сухопутных» районах — Валле-д’Аоста Трентино-Альто-Адидже а также в восточной Тоскане основу приправ составляют дары леса и фермерских хозяйств. Так в Сиене кулинарная визитная карточка — спагетти с достаточно большим количеством мясного фарша. Так повелось со средних веков когда жители города-крепости отражали нападения врагов и бойцам требовалась незатейливая но при этом сытная пища. На островах Сицилия и Сардиния к спагетти подаются морепродукты: рыба каракатицы кальмары моллюски крабы лангусты. В историческом квартале Рима Трастевере Вам предложат спагетти с соусом «путтанеска» — соус из маслин каперсов анчоусов и помидоров. В Генуе предлагается знаменитая местная приправа зелёного цвета — «песто алла дженовезе» которая состоит из листочков базилика чеснока плодов ореха средиземноморской сосны и овечьего сыра. Сегодня «песто по-генуэзски» — один из изысков итальянской кухни. В области Лацио и конечно в Риме традиционным соусом считается карбонара (Spaghetti alla carbonara) — соус из яиц кусочков жареной грудинки молотого перца. Спагетти в России Активно внедрялось производство спагетти и в СССР в конце 80-х — начале 90-х годов параллельно развитию сети пиццерий. Фирменные линии по производству спагетти закупали и устанавливали по всей стране — от Прибалтики до Курил от Таймыра до Средней Азии. Дополнительные факты Вилка с несколькими зубцами была придумана примерно в 1700 году специально для того чтобы есть спагетти. В фильме «Ешь молись люби» на 44-й минуте в цирюльне есть персонаж — Лука Спагетти чья семья якобы изобрела этот продукт. ПримечанияWella AG — немецкая компания является одной из ведущих компаний в мире в области косметики и парфюмерии. Основанная в 1880 году Wella AG присутствует в более чем 150 странах. Главной офис находится в городе Дармштадт. 2003 — компания Procter & Gamble покупает основной пакет акций. 2014 — утечка информации о попытках продать Wella AG 2015 год - компания Coty Inc. приобретает бренд Wella AG. ПримечанияРыболо́вство — род деятельности заключающийся в добыче речных и морских рыб а также ракообразных и других морских обитателей. Рыба — главный объект ловли. Лов рыбы в промышленных целях производится для использования её в питании а также для добычи рыбьего жира. Лов рыбы в качестве хобби вида отдыха или спорта принято называть рыбалкой. История рыболовства Рыболовство — одна из древнейших форм хозяйственной деятельности людей. Как род деятельности рыболовство возникло с изобретением гарпуна. Так рыбу стало ловить гораздо проще. Благодаря костяным крючьям на конце гарпуна рыба не могла ускользнуть. Рыболовство стало третьем по важности занятием древних людей после собирательства и охоты. У многих племён рыболовство становилось основным источником существования (например у некоторых племён северо-запада Северной Америки). Рыболовство обычно сочеталось с собирательством охотой земледелием. У скотоводческих племён рыболовство значительной роли не играло. Формы и способы традиционного рыболовства равно как и орудия были весьма разнообразны и представляли собой почти все известные способы непромысловой рыбной ловли: запруды сети корзины удочки рыбные колёса и т. д. С возникновением обмена и торговли у многих народов рыболовство постепенно принимает форму промысла а в новейшее время оно приобрело промышленный характер. Рыболовство в XXI веке Промысловое рыболовство С промысловой точки зрения можно разделить рыб: на морских живущих всегда в море; проходных проводящих часть жизни (большую) в море и часть в реках куда они входят на пресную воду для икрометания; и на пресноводных живущих постоянно в реках озёрах и т. п. Сверх того в России промысловые рыбы разделяются на: красную к которой относят: лосося белорыбицу; частиковую (на Волге) белую (на Дону) чёрную (на Урале) под которой подразумевают: щуку судака сома сазана карася чехонь (тарифная классификация). Наиболее важные промысловые рыбы относятся к семейству сельдевых (Clupeidae) и тресковых (Gadidae). Менее важное но всё же весьма большое промысловое значение особенно в России имеют рыбы из семейства карповых (Cyprinidae) лососёвых (Salmonidae) и осетровых (Acipenseridae). В 2006 году журнал Science опубликовал прогноз в котором предсказывалась деградация промышленного рыболовства к 2048 году при сохранении нынешней интенсивности вылова. Рыболовство в культуре Помимо этого рыболовство дало начало культурным мероприятиям. В первую очередь "Всемирный день рыболовства" существующий с 1985 года а также "День рыбака". См. также Список стран по добыче рыбы Рекреационное рыболовство Рыболовное судно Госкомрыболовство Рыбоводство Сандольный лов Примечания Литература Бородин Н. А. Карышев Н. А. Рыболовство // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Рыболовство // Народы мира. Историко-этнографический справочник / Глав. ред. Ю. В. Бромлей. М.: Советская Энциклопедия 1988. С. 593 Ссылки Промысловые породы рыб Рыболовный журнал Рыбалка нахлыстом Сайт и форум о рыбалке на Камчатке Рыбалка видео. Щука карась и др.Рыба́лка — занятие выуживания рыбы из водоёма. Делится на любительскую и спортивную. В отличие от рыболовства рыбалка — увлечение вид отдыха туризма и спорта. О происхождении словаПравить В старину а в некоторых говорах (и в украинском языке) и сейчас слово «рыбалка» означало не рыбную ловлю а рыболова рыбака. В Ярославской области исстари рыбалкой именуют чайку. Например в стихотворении Некрасова «На Волге» есть строки: Виды рыбалкиПравить Различают рыбалку: по времени года: летняя зимняя; по месту: морская пресноводная (речная озёрная); с лодки со льда на подводной охоте с берега с заходом в воду (на горных реках); по используемым снастям: поплавочная донная удочка спиннинг нахлыст жерлица сбирулино острога лук (стрельба по рыбе из лука) чекмарь; с изъятием рыбы из среды обитания или с возвратом в водоём по принципу поймал-отпусти; по объекту лова: карась карп язь сазан судак щука ленок сиговые лещ пескарь уклейка сибирский таймень байкальский омуль лососёвые сом хариус то есть хищные полухищные травоядные (не хищные) виды и т. д. Последнее различие из указанных является основным: ловля мирной (белой) рыбы или ловля хищной рыбы. Для хранения и переноса выловленной рыбы используют кукан садки. Для удобного вываживания рыбы из воды применяют подсачек. Виды ловлиПравить Виды ловли хищной рыбыПравить Спиннинг — ловля хищной рыбы на движущуюся натуральную (снасточка) или искусственную приманку (блёсны воблеры джиговые приманки). В качестве рыболовной снасти используется специальное спиннинговое удилище с большим количеством пропускных колец для выполнения дальнего заброса приманки и спиннинговая катушка мультипликаторная или безинерционная. Троллинг — проводка приманки за движущейся лодкой. В качестве снасти используется мощное спиннинговое удилище чаще с мультипликаторной реже — с безинерционной катушкой. Дорожка — подвид троллинга когда лодка движется не мотором а вёслами. Джиг — ступенчатая проводка приманки спиннингом. Обычно используется для ловли рыбы на глубинах и бровках. Как правило это ловля окуня судака и щуки. Разновидность спиннинговой ловли. Микроджиг — ступенчатая проводка приманки маленького веса (1—5 г) по небольшим глубинам. Твичинг — ловля с помощью спиннинга приманка ведётся рывками. В основном используются такие приманки как воблеры типа минноу. Джеркинг — то же что и твичинг только используются тяжёлые приманки. Ловля в отвес — ловля рыбы с лодки или в зимнее время со льда используя вертикальное блеснение или на мормышку. Сбирулино — ловля на лёгкую невесомую приманку с использованием обычного спиннингового удилища и специального утяжеляющего поплавка или грузила. Нудлинг — метод ловли сома. Водяной змей он же кораблик — ловля поверхностных видов рыб на малька и насекомых с помощью плавучего кораблика. Жерлица — насторожённая пассивная самоловная живцовая стационарная снасть. Различают зимнюю и летнюю жерлицы. Кружок рыболовный — насторожённая активная живцовая плавучая снасть. Рыболовная резинка — донная удочка с резиновым амортизатором. Балансир — горизонтальная блесна применяемая в основном для зимней ловли хищника. На́хлыст — это вид ловли рыбы при котором с помощью специализированного удилища и шнура приманка (мушка) имитирует попавшее в воду насекомое. Виды ловли мирной рыбыПравить Фидер — снасть с кормушкой (англ. to feed — «кормить») рассчитанная на дальний заброс и ловлю со дна. Донка — рыболовная снасть предназначенная для ужения придонной рыбы. Метод для карпа — один из английских способов ловли карпа с методной кормушкой. Поплавочная удочка — поплавочная удочка состоит из удилища закреплённой на нём лески с поплавком. Причины сокращения популяций рыб и роль любительского рыболовства среди нихПравить Строительство плотин затрудняет или делает невозможным преднерестовые миграции рыб Зарегулирование водоёмов способствует уменьшению половодья необходимого для нереста на заливной пойме который в 50 раз эффективнее нереста в русле Весенние сбросы воды в нерестовый период приводят к гибели икры и малька Падение уровня водоёмов и водосброса речных систем что приводит к сокращению кормовой базы исчезновению мелководий с водной растительностью служивших естественными фильтрами и нерестилищами. Частично компенсировать данный негативный фактор призваны искусственные зарыбления масштаб которых в течении последних десятилетий крайне недостаточен Отравление сбросами и загрязнение сточными водами (одним из последствий которого является интенсивное развитие сине-зелёных водорослей в акватории водоёмов и как результат падение содержания кислорода в воде и заиление). В качестве примера можно привести Волгу на долю которой по данным ихтиологов приходится больше трети общего сброса сточных вод РФ а действующие на сегодня очистные сооружения обеспечивают эффективную очистку лишь 8% загрязнённых вод. Несанкционированные свалки в водоохранных зонах водоёмов Мелиорация и разрушение экосистемы поймы в частности вырубка пойменных лесов и кустарника распашка земель «под урез воды» строительство в водоохранной зоне добыча песка и гравия в руслах рек осушение болот массовая гибель малька в мелиоративных сооружениях Судоходство Рыболов-любитель ставит своей основной целью оздоравливающий отдых на рыбалке а не промысел где для извлечения прибыли важны килограммы добытой рыбы. В большинстве стран действуют суточные и годовые нормы вылова для рыболовов-любителей которые жёстко контролируются. В СССР суточные нормы вылова действовали до 1990-х. В Белоруссии и на Украине нормы вылова продолжают действовать в РФ суточные нормы вылова действовали до 2008 года когда без научного обоснования исчезли из правил любительского рыболовства. Отсутствие и несоблюдение максимальных норм вылова приводит к хищническому браконьерскому опустошению водоёмов в чём особенно преуспевают "бригады" работающие на продажу. Вылов рыбы с целью дальнейшей продажи является промыслом а не видом отдыха - рекреационного рыболовства. Отсутствие норм вылова делает псевдо-законным подобный опустошающий водоёмы вид наживы. Обновлённый федеральный закон РФ "о рыболовстве и сохранении водных биологических ресурсов" предполагает возврат нормы вылова для всех без исключения видов любительского рыболовства. Чрезмерный вылов рыбы при промысловом рыболовстве и сокрытие истинных объёмов уловов промысловая весенняя «путина» в нерестовый период использование донных тралов чрезмерный прилов (то есть случайно попадающие в сети молодняк этого же вида и особи относящиеся к другим видам) который зачастую просто сбрасывается за борт Промысловый масштаб браконьерства (на фоне сокращения штата рыбинспекторов) с использованием сетей которые оставшись в водоёме годами гробят всё живое и сетевых ловушек многочисленные нарушения научно обоснованного ихтиологами запрета на лов рыбы с икрой в нерестовый период массовые нарушения запрета ловли молоди рыб не успевшей оставить потомство использование варварских способов лова при которых на 1 пойманную рыбу приходится масса загубленной: «порядков» ловля багрением на «каркалыгу» использование взрывчатки и электроудочек Рыбалка в культуреПравить Книги и фильмы о рыбалкеПравить Рыбалка является источником вдохновения для писателей деятелей искусства народного творчества. Наиболее известные творческие произведения о рыбалке: книга «Рыбы России. Жизнь и ловля пресноводных рыб» Л. П. Сабанеева; книга «Записки об уженьи рыбы» С. Т. Аксакова; книга «Царь-рыба» Виктора Астафьева; книга «Старик и море» Эрнеста Хэмингуэя; книга «Рыбалка круглый год» С. А. Сидоров; фильм «Особенности национальной рыбалки» А. Рогожкина. Телеканалы о рыбалкеПравить В России существуют два спутниковых телеканала рассказывающие о рыбалке: «Охотник и рыболов» «Охота и рыбалка» Зарубежные телеканалы на данную тематику: Caccia e Pesca (Италия Италия) Chasse et Peche (Франция Франция) Outdoor Channel (США США) Pursuit Channel (США США) Sportsman Channel (США США) Passione Pesca (Италия Италия) Компьютерные игры о рыбалкеПравить Существуют компьютерные игры посвящённые рыбалке. Среди них: некоторые игры из линейки Cabela’s (например Cabela's Outdoor Adventures и Cabela's Monster Bass) Bass Pro Shops Trophy Bass 2007 Fisherman's Paradise In-Fisherman: Freshwater Trophies «Русская рыбалка» и другие. См. такжеПравить Рыболовство Рыбалка с динамитом Аптечка рыболова Рыбоводство Рыбалка на Украине ПримечанияПравитьСафло́р краси́льный америка́нский шафра́н ди́кий шафран красильный чертополо́х (лат. Cárthamus tinctórius) — однолетнее растение; вид рода Сафлор семейства Астровые или Сложноцветные. Древняя масличная и красильная культура (в Древнем Египте использовали для окрашивания повязок при мумифицировании). Ботаническое описание Однолетнее реже двулетнее растение высотой 04—15 м. Стебель прямой ветвистый с беловатым глянцем. Листья продолговато-ланцетные очерёдные крупные цельнокрайние почти сидячие по краю шиповатые. Цветки трубчатые пятираздельные красные жёлтые или оранжевые. Соцветие — корзинка. Плод — белая голая блестящая семянка овально-четырёхгранной формы со слабо выступающими рёбрами по бокам. Химический состав В цветках найдены халконовые гликозиды: картамин изокартамин картамидин-5-гликозид 7-гликозид лютеолина. В семенах сафлора содержится до 60 % (по другим данным 25—37 %) полувысыхающего жирного масла. Распространение Встречается как в диком виде — сорняк — так и культивируется специально. Произрастает и культивируется в Египте Испании Китае США Южной Америке Африке. На бывшей территории СССР произрастает на Кавказе в Туркмении в некоторых местах Курской Харьковской Полтавской Херсонской областей и в Крыму. Применение Язычковые цветки сафлора красильного используют для получения безвредных красителей жёлтого красного и шафранового цветов в том числе и в пищевой промышленности например для производства карамели. Лепестки сафлора содержат два основных различных красящих пигмента — жёлтого и красного цвета. Жёлтый пигмент — сафлоргель — считается менее ценным и зачастую удаляется путём промывки лепестковой массы водой. Красное вещество сафлора — картамин — трудно растворимо в воде. В эфире картамин не растворяется совсем но зато легко растворяется в спирте и щелочах (в нашатырном спирте). Кроме них содержится ряд других пигментов тех же цветов. Сафлор красильный используется как масличная культура масло применяется в производстве маргарина. Цветки сафлора используются как компоненты цветочных чаёв. В медицине — используется как слабительное мочегонное желчегонное. В косметологии Из продуктов сафлора красильного в косметологии особенно ценится сафлоровое масло. Оно насыщено линолевой кислотой (около 80 %) не синтезирующейся в организме. Линолевая кислота придаёт эластичность кровеносным сосудам регулирует важные процессы жизнедеятельности организма обладает увлажняющим эффектом высокой проникающей способностью. Масло сафлора красильного оказывает смягчающее укрепляющее и питательное действие на кожу нормализует клеточные функции улучшает кровообращение обладает противовоспалительным действием высокой влагоудерживающей и влагорегулирующей способностью. Кроме того масло сафлора красильного служит активным проводником других компонентов косметических средств в более глубокие слои кожи. ПримечанияГуакамо́ле (исп. guacamole) от аст. āhuacamōlli от āhuacatl (авокадо) и mōlli (сальса или соус) — закуска из размятой мякоти авокадо. Имеет консистенцию густого соуса (пасты). Блюдо мексиканской кухни имеет ацтекские корни. В русскоязычных источниках также встречаются вариации названия: гуакамоуле гуакамоул гвакамоле гвакамоуле. Приготовление Существует множество рецептов гуакамоле которые отличаются различными добавками приправами а также степенью измельчения компонентов. Часто опционально также добавляются: помидоры разные перцы (в том числе перец чили) зелёный или другой лук кинза и прочая зелень чеснок и прочие приправы. В тех местностях где авокадо дороги в качестве наполнителя иногда добавляют другие продукты (например майонез); однако такие версии гуакамоле менее качественны так как в них вкус авокадо перебивается вкусом наполнителя. Для того чтобы размять и измельчить ингредиенты могут использоваться как просто вилка и нож так и блендер. Некоторые предпочитают гуакамоле с мелкими кусочками исходных продуктов и давят авокадо вилкой добавляя мелко нарезанную зелень и овощи. Другие же предпочитают пюре и используют блендер. Основной рецепт Мякоть свежих авокадо (кожура и косточка не используются) разминается с добавлением сока лимона или лайма и соли по вкусу. Лимонный сок является антиоксидантом то есть предотвращает окисление авокадо и окрашивание гуакамоле в неаппетитный коричневатый цвет. Затем добавляются остальные ингредиенты обычно мелко нарубленные. Употребление Традиционно гуакамоле едят с кукурузными чипсами (tortilla chips). Также гуакамоле едят с любыми чипсами хлебом и т. п. или же подают как соус (подливку) к разным блюдам особенно к блюдам мексиканской кухни. Гуакамоле распространено в Мексике США других странах мира. Также популярно среди вегетарианцев и веганов. Ссылки На Викискладе есть медиафайлы по теме Гуакамоле «Вы объявили войну Техасу» Недопустимость гороха в гуакамоле объединила Америку. Meduza. сюжет в цикле «Как это делается?» (Science Channel)Ху́мус (ху́ммус хо́мус гу́ммус; ивр. ‏חומוס‏‎ араб. حُمُّص‎ греч. χούμους) — закуска из нутового пюре в состав которой обычно входят оливковое масло чеснок сок лимона паприка кунжутная (сезамовая) паста (тахини). В арабском языке и на иврите «хуммус» означает как просто горох нут так и саму закуску. Распространение Хумус особенно популярен в странах Ближнего Востока таких как Израиль Иордания Ливан Сирия Турция а также в Греции и на Кипре. Подаётся как холодная закуска или соус — на востоке традиционно с питой лавашом в других регионах иногда с кукурузными чипсами хлебом и т. п. В последние годы хумус набирает популярность в США и других развитых странах среди вегетарианцев и людей неспособных употреблять в пищу глютен и содержащие его продукты. Состав и свойства Хумус готовится из отварного нута который гомогенизируется вручную или с помощью блендера с добавлением оливкового масла сока лимона и кунжутной пасты (тахи́ни). Приправы (в частности чеснок соль петрушка лук молотый кумин (зира́) за́атар перец чили) могут добавляться по вкусу. В зависимости от продукта добавленного в хумус он может приобретать различные вкусовые оттенки. Среди популярных добавок к хумусу — жареный красный перец чеснок жареный лук жареные помидоры кедровые орехи тыквенное пюре сыр фета какао. Хумус содержит большое количество качественного растительного белка пищевой клетчатки ненасыщенных жиров и железа. Ссылки На Викискладе есть медиафайлы по теме Хумус Надежда Сухова Хумус маслом испортишь // Коммерсантъ Weekend. — 2005. — № 90 (3174) от 20.05.2005. Шолем Лугов Домашний хумус // moshiach.ru. — 2008. ПримечанияЛимо́н (лат. Cítrus límon) — растение; вид рода Цитрус (Citrus) подтрибы Цитрусовые (Citreae) семейства Рутовые (Rutacea). Лимоном также называют плод этого растения. Распространение и история культуры Родина — Индия Китай и тихоокеанские тропические острова. В дикорастущем состоянии неизвестен вероятнее всего — это гибрид спонтанно возникший в природе и долгое время развивавшийся как отдельный вид. Широко культивируется во многих странах с субтропическим климатом. В СНГ культивируется в Закавказье (Азербайджан выращивают в стелющейся культуре) и Средней Азии (Узбекистан Таджикистан) где он растёт в траншейной культуре. Введен в культуру по-видимому в Юго-Восточной или Южной Азии впервые упоминается в XII веке для территории Индии и Пакистана. Отсюда в XII веке лимон был завезён арабами на Ближний Восток в Северную Африку Испанию и Италию. Ежегодно в мире собирают около 14 млн тонн лимонов. Лидерами являются Индия и Мексика (примерно 16 % мирового урожая каждая). В конце 1970-х годов в Италии ежегодно собирали около 730 тыс. тонн плодов на втором и третьем местах стояли США (около 550 тыс. тонн) и Индия (около 450 тыс. тонн) а всего в мире собирали ежегодно около 4 млн тонн плодов. На Черноморском побережье Кавказа выращивался по-видимому с XVIII века но производственного значения не имел. В России разводили лимон и в комнатной культуре. В XX веке в отдельные годы на Черноморском побережье Кавказа площади под лимоном достигали 8 тыс. гектаров однако сейчас они сильно сократились. В конце 1970-х годов урожайность взрослого дерева в открытом грунте составляла в среднем 200—350 плодов рекордная — 2500; в траншейной культуре в среднем получали 300—350 плодов с дерева и до 280 тыс. плодов с одного гектара. Годовой урожай лимонов в Таджикистане достигал 8 млн плодов. Ботаническая характеристика Морфология Лимон — небольшое вечнозелёное плодовое дерево высотой до 5—8 м с раскидистой или пирамидальной кроной. Встречаются деревья в возрасте 45 лет. Кора сероватая слегка трещиноватая на многолетних ветвях и зелёная или красновато-фиолетовая гладкая на однолетних побегах обычно с колючками реже без них. Листья с запахом лимона кожистые зелёные длиной 10—15 см шириной 5—8 см глянцевые лоснящиеся с верхней стороны и светло-зелёные и матовые с нижней цельнокрайние с жилкованием при рассматривании на свету точечные (от просвечивающих вместилищ эфирного масла) широкоовальные или продолговато-яйцевидные с обоих концов заострённые на коротких (от 1 до 18 см) бескрылых или крылатых (на ростовых побегах) черешках с заметным сочленением при основании листовой пластинки опадающие обычно раз в 3 года. Цветки пазушные одиночные или парные некрупные (2—3 см) с неяснозубчатой чашечкой и пятичленным венчиком. Лепестки чисто белые или слегка кремовые снаружи розоватые или пурпурные сильно отогнутые голые с тонким нежным ароматом. Плод длиной 6—9 см диаметром 4—6 см яйцевидный или овальный гесперидий к обоим концам суженный с соском на верхушке светло-жёлтый с трудно отделяющейся бугорчатой или ямчатой коркой содержащей множество желёзок с эфирным маслом. Внутренняя часть плода с восемью — десятью губчатыми гнёздами и разросшимися в виде мешковидных волосков клетками эндокарпа заполняющими гнёзда. Волоски наполненные соком и составляют мякоть плода. Мякоть зеленовато-жёлтая кислая. Семена с одиночным зародышем яйцевидные жёлто-зелёные или белые в разрезе зеленоватые. Цветёт весной. Плоды созревают осенью. Биологические особенности Любопытно строение листа лимона: на первый взгляд это простой лист. В ботанике сложным листом называется такой который состоит из нескольких отдельных пластинок (листочков) причём эти листочки опадают по отдельности. У лимона листовая пластинка опадает отдельно от черешка — черешок опадает позже. Следовательно лист лимона по происхождению является сложным но у него все доли кроме одной исчезли. Химический состав Мякоть плодов содержит значительное количество органических кислот (лимонная яблочная) пектиновые вещества сахара (до 35 %) каротин фитонциды; витамины — тиамин рибофлавин аскорбиновая кислота (до 0085 %) рутин флавоноиды производные кумарина галактуроновую кислоту сесквитерпены гесперидин эриоцитрин эридиктиол. В семенах имеются жирное масло и горькое вещество лимонин. Жирное масло найдено также в ветках и листьях (024 %). В коре обнаружен гликозид цитронин. Листья содержат 55—880 мг% витамина C. Характерный запах лимона обусловлен наличием эфирного (лимонного) масла в различных частях растения. Основные компоненты эфирного масла лимона — терпен α-лимонен (до 90 %) цитраль (до 6 %) геранилацетат (1 %). Значение и применение Применение в кулинарии Мякоть составляет около 60 % веса плода корка — около 40 %. Лимоны употребляют в пищу в свежем виде а также используют при изготовлении кондитерских изделий и безалкогольных напитков в ликёро-водочной и парфюмерной промышленности. В качестве пряности лимон употребляют в различных фруктовых салатах сладких блюдах печеньях соусах в рыбе птице и блюдах из риса. Лимонным соком улучшают вкус различных блюд (например шницеля по-венски) жареной рыбы холодных закусок салатов. Лимоны применяют для приготовления варенья соусов кремов сиропов и напитков. Лимонные дольки — красивое украшение вторых блюд. К тому же лимон может использоваться для приготовление лимонных тортов и пирогов. Кусочки плодов лимона добавляют в чай; получаемый напиток известен на Западе как «русский чай». В России сложилась традиция закусывать лимоном водку и коньяк; на основе лимона готовится закуска «николашка». Лимонный сок является главной составной частью лимонада — кисловатого подслащённого сахаром напитка который благодаря своему освежающему действию имеет широкое применение. Часто особенно при приготовлении лимонада заводским путём лимонный сок заменяется лимонной кислотой. Обыкновенный натуральный лимонад приготовляется таким образом: свежевыжатый лимонный сок растирают с мелко истолчённым сахаром и полученный сироп разбавляют водой. Шипучий (газированный) лимонад представляет собой водный раствор сахара лимонного сока или лимонной кислоты насыщенной углекислым газом. Иногда прибавляют для вкуса различные эссенции — лимонную померанцевую. Благодаря заключающимся в лимонаде кислотам он освежает и утоляет жажду; в шипучих лимонадах важную роль играет содержащийся в них углекислый газ; последний производит усиленное выделение желудочного сока повышая его кислотность улучшает аппетит. Сухой лимонад получается выпариванием досуха лимонного сока с сахаром и растиранием полученной массы в тонкий порошок. Для употребления такой порошок просто растворяют в воде. Если часть воды (не более половины) при приготовлении лимонада заменяется вином то получается винный лимонад; такой лимонад употребляют как возбуждающее и укрепляющее средство при тяжёлых заболеваниях. Применение в медицине С лечебно-профилактической целью лимоны употребляют при гиповитаминозах авитаминозах заболеваниях желудочно-кишечного тракта нарушении минерального обмена ревматизме мочекаменной болезни атеросклерозе цинге ангине подагре гипертонии. В Средние века считали что лимон предохраняет от чумы и является противоядием при укусах змей. Восточная медицина считала лимон прекрасным средством для лечения ран и лёгочных заболеваний и противоядием при различных отравлениях. В XI веке Авиценна писал о лимоне как о лучшем лекарстве при болезнях сердца рекомендовал употреблять его в пищу беременным женщинам и при желтухе. Чистая лимонная кислота а чаще в виде свежевыжатого лимонного сока назначалась внутрь при цинге. Лихорадящим больным лимонная кислота предписывалась как утоляющее жажду питьё в виде лимонада шипучих порошков и т. п. В случае отравления щелочами (содой поташем) лимонную кислоту использовали как противоядие. Лимоннокислое железо и лимоннокислый хинин употребляли как горькие средства и как препараты железа. В настоящее время лимонный сок и лимонное масло (лат. Oleum Citri) полученное из свежей кожуры применяют для улучшения вкуса и запаха лекарств. Были попытки использовать лимонный сок для лечения мочекислого диатеза и отёков; настойку лимонной корки или цедры — как горько-пряное желудочное средство повышающее аппетит седативное и противорвотное. Синтетический цитраль применяют при гипертонии и в офтальмологии. В народной медицине лимон применяли как витаминное средство при цинге для смазывания дифтеритных налётов в горле как дополнительное лечебное средство при желтухе и болезнях печени при отёках мочекаменной болезни ревматизме подагре при гастритах с низкой кислотностью; сироп лимона — как противоглистное; наружно раствором сока в воде полоскали рот при ангине и воспалительных процессах слизистой рта использовали для примочек при грибковых поражениях кожи и экземах. Корку лимона сваренную в меду употребляли для улучшения пищеварения. Лимон широко применяют как косметическое средство — лимонная вода смягчает и отбеливает кожу лица её используют в смеси со взбитым яичным белком глицерином и одеколоном чтобы избавиться от веснушек пигментных пятен омолодить кожу лица. Сок лимона заживляет трещины на коже уменьшает ломкость ногтей. В косметических целях лимон применяется в качестве бальзамов для волос кремов лосьонов для изготовления примочек и масок по уходу за разнообразными типами кожи. Применение в декоративном цветоводстве Комнатная культура лимона распространена почти по всей России. Город Павлово Нижегородской области стал центром распространения комнатной культуры лимона известной под названием Павловского лимона. Сорт известен с начала XX века. С каждого кадочного деревца можно получить 10—30 плодов. Известны случаи когда одно кадочное дерево ежегодно приносило 180—200 плодов. Плоды этих комнатных лимонов отличаются хорошим качеством и размером не уступая лучшим южным сортам. Павловский лимон — скороспелый среднерослый размножается черенками. Деревце лимона высотой 150 см диаметр кроны 75—85 см колючек мало плодоношение начинается на 3-й год после укоренения черенков. Зимой растения выставляют в помещения с температурой 4—5 °C при которой они находятся в состоянии покоя. Цветёт 2 раза в год: в марте — апреле и в октябре. Плоды созревают через 8—9 месяцев в период с ноября по май. Урожай собирают по мере достижения плодами стандартных размеров обычную (лимонно-жёлтую) окраску они приобретают в процессе хранения. Кроме 'Павловского' для комнатной культуры пригодны и другие сорта: 'Пондероза' (он же 'Скерневицкий') 'Дженоа' 'Лисбон' 'Лунарио' 'Новогрузинский' 'Майкопский' 'Китайский карлик' (он же лимон Мейера) и др. Иное применение Технический лимонный сок (густая почти чёрная жидкость содержащая в растворе от 32 до 35 % кристаллической лимонной кислоты) употреблялся в довольно значительных количествах на замену более дорогих кристаллических лимонной и виннокаменной кислот для окрашивания тканей; производился в Италии выжиманием лимонов и выпариванием получающегося процеженного сока паром. Лимонное масло (получается прессованием плодов лимона а затем отстаиванием от воды и слизистых веществ при возможно низкой температуре) употребляется в парфюмерии (одеколон) при изготовлении ликёров а также как добавка к зубным порошкам помадам и другим средствам гигиены. Особенности выращивания лимона в культуре Лимон выращивают в открытом грунте в стелющейся траншейной и комнатной культурах. Размножают прививкой на сеянцы лимона понцируса и других цитрусовых а также черенками взятыми от сортовых лимонов. В благоприятных условиях лимон вегетирует и цветёт круглый год в субтропиках СНГ зимой находится в состоянии покоя а цветёт весной. Вегетационный период с температурой выше 10 °C составляет 180—200 дней. Из цитрусовых лимон в период вегетации наименее требователен к теплу. Рост побегов начинается когда средняя температура воздуха поднимается до 9—10 °C; оптимальная температура вегетационного периода 17—18 °C при более тёплой почве (20—22 °C). Высокие температуры для лимона неблагоприятны. Для созревания плодов наиболее благоприятна температура 21—22 C°. Морозостойкость лимона ниже чем у других цитрусовых: слабое обмерзание побегов наблюдается при кратковременных морозах −3… −4 °C обмерзание до корней и гибель — при −8… −9 °C плоды повреждаются при −2 °C. В траншейной культуре лимон ещё менее морозостоек и может погибнуть уже при −5 C°. Лимон требователен к влажности почвы. В траншейной и стелющейся культуре в сухих субтропиках Средней Азии и Азербайджана лимон поливают искусственно (в Узбекистане до 32 поливов в год). Даже во влажной Астаринской низменности Азербайджана лимон поливают 4—5 раз в лето. К свету лимон малотребователен может расти даже под редким пологом деревьев в комнатах и траншеях где света значительно меньше чем в открытой культуре. Лимон не выдерживает сильнокислых сильнощелочных и заболоченных почв. Как и апельсин лимон сильно удобряют. Выращиваемый в открытом грунте лимон прививают на понцирус или на бигарадию формируют крону чтобы деревца оставались низкорослыми. При траншейной и стелющейся культуре лимон выращивают из сортовых черенков получаемых весной чтобы получились корнесобственные растения. В траншеях растения размещают на расстоянии 15—3 м; оставляют ветви на высоте 10—15 см над землёй и пришпиливают их к земле крючками. Так же формируют и стелющиеся лимоны. Траншеи на зиму укрывают остеклёнными рамами а при сильных морозах — матами из тростника. Стелющиеся шпалеры укрывают прозрачной плёнкой и марлей натянутой на каркас. Сорта лимона Многочисленные сорта лимона в культуре делят на две группы — древовидные (высокорослые — до 6 м высотой — деревья; плоды образуются в глубине кроны) и кустовидные (небольшие (до 3—4 м высотой) кусты с менее густой кроной; плоды образуются на концах ветвей). Кустовидные сорта менее урожайны чем древовидные. За рубежом широко используют сорта 'Лисбон' (из группы древовидных) 'Вилла Франка' и лимон Мейера (кустовидные). В СССР выращивали сорта местной селекции — 'Новогрузинский' 'Новоафонский' 'Ударник'. В траншейной культуре наиболее широко применялся лимон Мейера представляющий собой гибрид апельсина и лимона. Производство Список стран — главных производителей плодов лимона в 2010 году возглавляла Индия (примерно 16 % мирового урожая) за ней следовали Мексика (около 145 %) и Аргентина (около 10 %). В 2011 году Индия и Мексика поменялись местами. Ботаническая классификация Синонимы По данным The Plant List на 2013 год в синонимику вида входят: Citrus × bergamia Risso & Poit. Citrus × bergamota Raf. Citrus × limodulcis D.Rivera Obón & F.Méndez Citrus × limonelloides Hayata Citrus × limonia Osbeck Citrus × limonum Risso Citrus × mellarosa Risso Citrus × meyeri Yu.Tanaka Citrus × vulgaris Ferrarius ex Mill. Limon × vulgaris Ferrarius ex Miller См. также Апельсин Лайм Примечания Литература Лимон — статья из Большой советской энциклопедии. Вехов В. Н. Губанов И. А. Лебедева Г. Ф. Культурные растения СССР / Отв. ред. Т. А. Работнов. — М.: Мысль 1978. — С. 201—203. — 336 с. — (Справочники-определители географа и путешественника). Дудченко Л. Г. Козьяков А. С. Кривенко В. В. Пряно-ароматические и пряно-вкусовые растения: Справочник / Отв. ред. К. М. Сытник. — К.: Наукова думка 1989. — 304 с. — 100 000 экз. — ISBN 5-12-000483-0. Watson A. M. Agricultural Innovation in the Early Islamic World: The Diffusion of Crops and Farming Techniques 700—1100. — Cambridge: Cambridge University Press 1983. — P. 42—50 Ссылки (Purdue University) Morton Julia F. 1987. «Lemon». pp. 160—168 in Fruits of warm climates. (Julia F. Morton Miami) (англ.) (Проверено 16 июня 2009) А. Блейз / Энциклопедия полезных комнатных растений / ЛимонСлюна́ (лат. saliva) — прозрачная бесцветная жидкость жидкая биологическая среда организма выделяемая в полость рта тремя парами крупных слюнных желёз (подчелюстные околоушные подъязычные) и множеством мелких слюнных желёз полости рта. В полости рта образуется смешанная слюна или ротовая жидкость состав которой отличается от состава смеси секретов желёз так как в ротовой жидкости присутствуют микроорганизмы и продукты их жизнедеятельности и различные компоненты пищи компоненты зубного налёта и зубного камня. Слюна смачивает полость рта способствуя артикуляции обеспечивает восприятие вкусовых ощущений смазывает и склеивает пережёванную пищу способствуя глотанию. Кроме того слюна очищает полость рта обладает бактерицидным действием предохраняет от повреждения зубы. Под действием ферментов слюны в ротовой полости начинается переваривание углеводов. Состав слюны человека Слюна обладает pH от 56 до 76. Идеальный уровень pH для ротовой полости — выше 7. Чем выше кислотность тем более благоприятная среда для развития микроорганизмов. Кислая среда возникает например после употребления богатой углеводами пищи. На 985 % и более состоит из воды содержит соли различных кислот микроэлементы и катионы некоторых щелочных металлов муцин (формирует и склеивает пищевой комок) лизоцим (бактерицидный агент) ферменты амилазу и мальтазу расщепляющие углеводы до олиго- и моносахаридов а также другие ферменты некоторые витамины. Также состав секрета слюнных желёз меняется в зависимости от характера раздражителя. Секреция слюны В среднем за сутки выделяется 1—25 л слюны. Слюноотделение находится под контролем вегетативной нервной системы. Центры слюноотделения располагаются в продолговатом мозге. Стимуляция парасимпатических окончаний вызывает образование большого количества слюны с низким содержанием белка. Наоборот симпатическая стимуляция приводит к секреции малого количества вязкой слюны. Без стимуляции секреция слюны происходит со скоростью около 05 мл/мин. Отделение слюны уменьшается при стрессе испуге или обезвоживании и практически прекращается во время сна и наркоза. Усиление выделения слюны происходит при действии обонятельных и вкусовых стимулов а также вследствие механического раздражения крупными частицами пищи и при жевании. Буферная ёмкость слюны Буферная ёмкость слюны — это способность нейтрализовать кислоты и щёлочи. Установлено что приём в течение длительного времени углеводистой пищи снижает а приём высокобелковой — повышает буферную ёмкость слюны. Высокая буферная ёмкость слюны — фактор повышающий устойчивость зубов к кариесу. См. также Плевание ПримечанияО городе см. Каор. Кагор (фр. Cahors) или каор — французское красное сухое вино из региона Каор изготавливающееся из винограда сорта Мальбек. В Российской Федерации и на постсоветском пространстве кагором по традиции называют только креплёное десертное красное вино приготовленное из винограда сорта Каберне-Совиньон методом тепловой обработки (нагревом сусла и мезги до 65-80 °C последующим сбраживанием сусла и выдержкой не менее 2-3 лет). Кагор во Франции Согласно французской системе Контроля подлинности происхождения Кагором считается красное вино произведённое в районе города Каор в долине реки Ло не менее чем на 70 % из винограда сорта Мальбек. Остальные 30 % составляют сорта Мерло и Таннат. Виноградники расположены на террасах на берегах реки Ло и на окрестных холмах. Белые и розовые вина произведённые в том же районе не называются кагором. Кагор имеет достаточно тёмный цвет (в старину назывался «чёрное вино»). История Вина в этом регионе производятся со времён римлян. В Средние века кагор успешно конкурировал с винами бордо в том числе за границей: наряду с кларетом в Англию поставлялось также «чёрное вино» Каора. В позднем Средневековье виноделы Бордо получили ряд привилегий от королей Франции но Кагор ещё долгое время сохранял популярность. Пётр I восхищаясь кагором навязал его Русской Православной церкви в качестве вина для таинства причастия. В конце XIX века виноградники Кагора были уничтожены случайно завезённым из Северной Америки насекомым вредителем филлоксерой. Виноделие Кагора пришло в упадок но в наше время снова набирает обороты. Кагор в России Кагор в России представляет собой креплёное десертное вино традиционно применяющееся в таинстве Евхаристии (Святого Причастия). Несмотря на то что вино используемое в Русской Православной церкви произошло от французского (импорт а затем и местное производство кагора было налажено при Петре I) сегодня эти два вида вина очень существенно различаются. Производимый на Постсоветском пространстве а в прошлом в СССР кагор может изготовляться из самых разных сортов винограда например мерло саперави каберне совиньон причем мальбек составляющий основу французских кагоров в нем отсутствует (почти?) всегда. Для кагора характерно относительно высокое содержание и сахара (обычно 160 - 193 г/л) и спирта (обычно 11 - 165 %). Кагоры относятся к группе десертных красных вин. Они отличаются нарядной тёмно-рубиновой окраской полнотой мягкостью бархатистостью тонкими какао-шоколадными тонами во вкусе и букете. Их готовят во многих винодельческих районах. Основная особенность приготовления вин этого типа — тепловая обработка. Виноград собирают когда содержание сахаров в нём достигает 220 г/дм³ (22 %) и перерабатывают отделяя гребни. Полученную мезгу нагревают до 65 °C и оставляют в резервуарах для охлаждения и подбраживания (должно сбродить сахара не менее 30 г/дм³ или 3 %). Затем отделяют бродящее сусло от твердых частей мезги и вводят ректификованный спирт до заданных кондиций. К кагорам можно отнести вина приготовленные несколько иным способом. Вместо термической обработки мезгу подбраживают затем спиртуют до заданных кондиций и выдерживают в герметичных резервуарах в течение 2-5 месяцев. Затем заспиртованный материал отделяют от мезги и направляют на соответствующую обработку. Нагревание и спиртование с последующим настаиванием способствуют более полному переходу в сусло красящих веществ поэтому вино приобретает тёмно-красный цвет. Во время Великой Отечественной Войны 1941—1945 годов производимый в Узбекской ССР кагор «Узбекистон» входил в норму довольствия госпиталей для выздоравливающих бойцов и командиров Красной Армии. В настоящее время в России продаются кагоры крымского производства в частности объединения Массандра и Инкерманского ЗМВ виноделов Кубани и Северного Кавказа а также Молдавский болгарский греческий и абхазский. Качество кагора регулируется требованиями ГОСТ Р 52523-2006 «Вина столовые и виноматериалы столовые. Общие Технические Условия.» и ГОСТ Р 52404-2005 «Вина специальные и виноматериалы специальные. Общие Технические Условия.». Многие производители игнорируют требования ГОСТов. Под названием кагора могут продаваться и вина не соответствующие элементарным стандартам качества. Примечания Литература Кагор красные вина // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Ссылки Происхождение Кагора и его история Кагор. Французские корни. Кагор. Христианская Русь Наш Кагор! Почему наш кагор не тревожит французов. Кагор:вино становится кровью.Токайские вина (от венг. Tokaji — горный массив в Венгрии и Словакии) — белые десертные вина золотистого цвета приготовленные из плодов светлых сортов винограда подвяленных в естественных условиях — на ветвях под солнечными лучами. Обладают привкусом изюма и специфическим букетом с медовым тоном. Изготовление Токайские вина производятся в Токае винодельческом регионе расположенном между реками Тиса и Бодрог на узкой полосе площадью 87 км на 3-4 км. По Трианонскому договору большая часть этой местности принадлежит Венгрии и лишь небольшая часть — Словакии (7 сёл на юге Требишовского района). Вина производимые на венгерской территории носят название «Tokaji» винопроизводители из словацкой части Токая согласно решению Европейского союза маркируют свой товар произведённый в соответствии со стандартами качества действующими в Венгрии как «Tokajský/-á/-é». Первые письменные упоминания о виноградарстве в Токае относятся к XIII веку а о виноделии — к XV веку. В XVIII и XIX веках вино стало залогом процветания Токая. Токайское ассу экспортировалось в XVIII веке по всей Европе. Токай пользовался успехом при монархических дворах Европы и его именовали «королём вин и вином королей» (венг. borok királya királyok bora). Ценителями токая были Вольтер и Гёте. Токайское вино упоминается в тексте государственного гимна Венгерской Республики. Токай считается хунгарикумом то есть уникальным продуктом Венгрии. В 2002 году Токай родина «жидкого золота» был занесён в Список Всемирного наследия ЮНЕСКО. Высокое качество токайских вин обеспечивает целый комплекс условий: почва климат автохтонные сорта винограда методы производства и хранения вин. Лучшие виноградники Токая находятся на склонах гор от 100 до 400 м над уровнем моря. В этих местах неустойчивая весна жаркое лето тёплая сухая осень благоприятная для образования «благородной плесени» Botrytis cinerea. На укрытых от холодных северных ветров вулканических почвах смешанных с лёссом и песком в Токае выращивают фурминт (венг. furmint) харшлевелю (липовину венг. Hárslevelű словацк. Lipovina) мускат жёлтый (мускат люнель венг. sárgamuskotály словацк. muškát žltý) и зету (венг. zéta). Виноград этих поздних сортов остаётся на лозе длинной тёплой и туманной осенью в условиях идеальной влажности для развития благородной плесени поддерживаемых протекающими по Токаю реками Тиса и Бодрог. Под воздействием благородной плесени токайский виноград усыхает (завяленные плоды называются ассу) и становится более сладким заизюмливается. В результате виноград превращается в уникальное сырье для создания различных сортов вин. Винные погреба в Токае построены 500—700 лет назад и обладают идеальным уровнем влажности воздуха и постоянной температурой в 10-12 °C. Сам провинциальный городок Токай в народе называют «многоэтажным» но его «этажи» уходят не вверх а под землю вниз. Длина токайских подвалов составляет 40 км. Стены погребов покрыты плесневым грибком Cladosporium cellare мягкой тёмно-серой плесенью в которой если потрогать утопают руки. Грибок питается алкоголем испаряющимся из винных бочек. Эта подвальная плесень создаёт в погребах специальный микроклимат придающий токайским винам их уникальный аромат. Типы токайских вин Токай самородный — из неотсортированного винограда собранного «как есть» сухое и сладкое. Урожай собирают в октябре-ноябре и даже после первых заморозков. Предварительно виноградным гроздьям перекрывается доступ влаги их перевязывают отчего грозди засахариваются и подсыхают. Затем виноград давят и дают отстояться и забродить. Затем в этот сок добавляют заранее приготовленное вино и разливают по бочкам которые отправляются в подвал. Токай-асу — из отобранных вручную заизюмленных ягод; может быть сладким или очень сладким в зависимости от объёма усушенных плодов добавленных в виноградное вино. Асу делается из винограда одного сорта но собранного в разное время. Сначала из первого урожая снятого в конце августа — начале сентября готовят так называемое «базовое вино». В ноябре во второй урожай в специальные корзины «путтонь» отбираются только иссушенные солнцем и ветром сморщенные коричневые ягоды. Их перемалывают высыпают в бочку с «базовым вином» и дают постоять этой смеси 15-2 дня чтобы вкус аромат и цвет изюма перешли в вино. Асу настаивается в подвалах до 10 лет. Токайская эссенция — напиток который изготавливают методом слабого брожения из собранных вручную заизюмленных ягод винограда. Для изготовления эссенции используют сок который вытекает из винограда без давления только под собственной тяжестью. Эссенция делается из чистого изюма поэтому сока образуется мало но в нём очень высокий процент содержания сахара. После длительной выдержки вино становится столь густым и сахаристым как сусло. См. также Виноделие в Венгрии Сотерн Ледяное вино Ссылки Токай. А. Н. Панов Книга о вине В. А. Герасимова Е. С. Белокурова А. А. Вытовтов. Товароведение и экспертиза вкусовых товаров: Учебник для вузов Технология токайских вин Ампелографическое описание сорта Гарс Левелю Ампелографическое описание сорта Фурминт Ампелографическое описание сорта Мускат белый Мускат ЛюнельОвёс (лат. Avéna) — род однолетних травянистых растений из семейства Злаки или Мятликовые (Poaceae) включающий широко известный вид — овёс посевной возделываемый в промышленных масштабах как пищевое и кормовое растение. Ботаническое описание Однолетние травянистые растения. Листья в почкосложении свёрнутые. Соцветие — метёлка состоящая из крупных более-менее повисающих колосков с двумя-тремя цветками сжатых с боков; колосковые чешуи крупные на спинке закруглённые без киля с 7—11 жилками по краю плёнчатые. Нижняя цветочная чешуя на верхушке более или менее надрезана двузубчатая или двуостная на спинке с крепкой остью реже без ости. Завязь на верхушке волосатая; перистые рыльца выступают из основания или из середины колосков. Плод — зерновка плотно обвёрнут кожистой цветочной чешуёй и снабжён по большей части продольным желобком. Классификация К роду относятся до 40 видов распространённых преимущественно в умеренных странах Старого Света в Северной и Южной Америке видов очень мало. Самый важный вид овса с хозяйственной точки зрения — Овёс посевной (Avena sativa) или овёс кормовой или овёс обыкновенный. Другие виды овса являются сорными растениями среди них Овсюг (Avena fatua) — злостный сорняк. Ниже приведён полный список видов рода Овёс (Avena) по данным сайта Germplasm Resources Information Network (GRIN); в нём 33 вида включая два гибридных вида: Avena abyssinica Hochst. — Овёс абиссинский Avena agadiriana B.R.Baum & Fedak Avena atlantica B.R.Baum & Fedak — Овёс атлантический Avena barbata Pott ex Link — Овёс бородатый Avena brevis Roth Avena canariensis B.R.Baum et al. — Овёс канарский Avena clauda Durieu — Овёс сомнительный Avena damascena Rajh. & B.R.Baum Avena eriantha Durieu Avena fatua L. — Овёс пустой или Овсюг Avena ×glabrata Hausskn. [= Avena sativa × Avena fatua] Avena ×haussknechtii Nevski [= Avena sativa × Avena sterilis] Avena hirtula Lag. Avena hispanica Ard. — Овёс испанский Avena hybrida Peterm. — Овёс гибридный Avena insularis Ladiz. Avena longiglumis Durieu Avena lusitanica (Tab.Morais) B.R.Baum Avena macrostachya Balansa ex Coss. & Durieu Avena maroccana Gand. — Овёс марокканский Avena matritensis B.R.Baum Avena murphyi Ladiz. Avena nuda L. — Овёс голый Avena occidentalis Durieu Avena sativa L. — Овёс посевной Avena sterilis L. — Овёс бесплодный Avena strigosa Schreb. — Овёс щетинистый Avena trichophylla K.Koch — Овёс волосистолистный Avena vaviloviana (Malzev) Mordv. Avena ventricosa Balansa ex Coss. Avena volgensis (Vav.) Nevski — Овёс волжский Avena wiestii Steud. — Овёс Виеста Примечания Литература Овёс // Никко — Отолиты. — М. : Советская энциклопедия 1974. — (Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред. А. М. Прохоров ; 1969—1978 т. 18). Мальцев А. И. Овсюги и овсы. — Л.: Изд-во Всесоюзн. ин-та прикл. ботаники и новых культур 1930. — 506 с. Рожевиц Р. Ю. Род 132. Овёс — Avena // Флора СССР : в 30 т. / гл. ред. В. Л. Комаров. — М.—Л. : Изд-во АН СССР 1934. — Т. II / ред. тома Р. Ю. Рожевиц Б. К. Шишкин. — С. 259. — 778 + XXXIII с. — 5175 экз. Лоскутов И. Г. Кобылянский В. Д. Ковалева О. Н. Итоги и перспективы исследования мировой коллекции овса ржи и ячменя // Труды по прикладной ботанике генетике и селекции. — Санкт-Петербург 2007. — Т. 164. — ISBN 0202 - 3628.Гру́ша (лат. Pýrus) — род плодовых и декоративных деревьев и кустарников семейства Розовые (Rosaceae). Этимология слова груша Слово груша в русских письменных источниках встречается с XII века в форме хруша. В XVII веке вместо «груша» употреблялось слово «дуля» заимствованное из польского языка от dula. Распространение и экология В диком виде в Европе груша распространена примерно до 60° с. ш. На северной границе ареала — редка. К 2006 году в результате успешной селекции морозоустойчивых сортов груша эффективно выращивается на садовых участках расположенных на Урале и в Западной Сибири до 55° с. ш. Предполагают что происхождение культурных сортов груш связано с гибридизацией ряда видов в частности Pyrus achras Gärtn. Pyrus persica Pers. Pyrus cordata Desv. Pyrus elaeagnifolia Pall.. Груши культивировались в древних Персии Греции и Римской империи. В настоящее время насчитываются тысячи сортов груш. Ботаническое описание Форма кроны свободно растущего дерева — пирамидальная или округлая склонна к загущению. Годовой прирост составляет 30—40 см. При благоприятных условиях груша достигает крупных размеров — до 5—25 метров в высоту и 5 метров в диаметре кроны. Листья как правило опадающие. Листорасположение спиральное в 5 рядов. Лист широкояйцевидной формы 25—10 см длиной коротозаострённый; цвет — тёмно-зелёный блестящий нижняя сторона листа голубовато-зелёная осенью золотисто-оранжевая. Время и форма цветения: апрель—май цветки белые 3 см в диаметре 5-лепестковые по 3—9 в зонтиковидных кистях. Пестиков в гинецее от 2 до 5. Завязи их срастаются между собою и с цветочным ложем принимающим форму кружки; лепестки в почке расположены черепично. Гнёзда плода выстланы плотной оболочкой (нутреплодником). Почки у груши как и у других деревьев семейства двух типов: вегетативные и генеративные. Вегетативные почки мельче и острее генеративные — крупнее и тупее. Внешние различия между двумя типами почек усиливаются от времени образования этих почек к выходу из них побегов. Плод как правило — вытянутой формы с расширением в нижней части есть сорта с шаровидными плодами. История происхождения Груша пришла к нам из доисторической эпохи. Родина её точно не установлена. Культивированная груша происходит по-видимому из Древней Греции (за 1000 лет до н. э.). Значение и применение Разные сорта груш используются как декоративные или собственно плодовые деревья. В Швейцарии из плодов груши получают продукт называемый «Грушевый мёд». В 2005 году мировое производство груш составило 15 млн тонн (оценка министерства сельского хозяйства США). Крупнейшим производителем груш является Китай. Древесина Твёрдая тяжёлая и упругая древесина груши широко применяется для мелких поделок. Из-за своей низкой устойчивости к гниению она используется только для изделий которыми пользуются внутри помещений. Удельная плотность этой древесины составляет примерно 740 кг/м³. Как и любая другая тяжёлая и плотная древесина при сушке груша склонна к растрескиванию и сильно коробится так же как обладающая такой же плотностью древесина бука. В высушенном состоянии эта древесина очень формоустойчива. Эта устойчивость связана с наличием так называемых «каменных клеток» которые отличают грушу и как фрукт и как древесину. Эти клетки как бы вплетены в структуру древесины. Удельная теплоёмкость сжигания древесины груши несколько ниже чем аналогичный показатель буковой древесины хотя эти породы очень схожи по плотности. Текстура древесины груши очень тонкая равномерная с едва различимыми годичными кольцами. Вокруг повреждений живого дерева древесина может менять окраску принимая цвета от фиолетово-бурого до чёрно-коричневого. Обработка горячим паром например при изготовлении шпона меняет её цвет на красноватый и более тёмный. При старении эта древесина обретает очень красивый тёмно-коричневый янтарный цвет который является её отличительным признаком. Поры различимы невооружённым глазом лишь на поперечном срезе. Вопреки своей твёрдости груша подходит для вырезания благодаря «каменным клеткам» её можно резать без раскалывания в разных направлениях. В Германии эту древесину издавна использовали при изготовления различных печатных досок для формовки особых видов печенья называемых «шпрингерле» (нем. Springerle). В России издавна из древесины груши изготавливают резные доски применяемые в производстве печатных пряников в качестве рельефной основы. После обработки чёрной морилкой эту древесину используют также в качестве заменителя очень дорогого эбена. Классификация Род включает 69 видов которые распределены в двух секциях Pashia и Pyrus. Гибриды Pyrus ×bretschneideri Rehder — Груша среднеазиатская Pyrus ×canescens Spach [ Pyrus ×nivalis × Pyrus salicifolia] Pyrus ×complexa Rubtzov Pyrus ×lecontei Rehder [ Pyrus communis × Pyrus pyrifolia] Pyrus ×michauxii Bosc ex Poir. [ Pyrus amygdaliformis × Pyrus ×nivalis] Pyrus ×nivalis Jacq. [ Pyrus communis × Pyrus elaeagrifolia] Pyrus ×phaeocarpa Rehder Pyrus ×serrulata Rehder Pyrus ×sinkiangensis T.T.Yu Pyrus ×uyematsuana Makino [ Pyrus dimorphophylla × Pyrus hondoensis] Гибридные роды с участием представителей рода Груша ×Sorbopyrus — Сорбопирус (= Sorbus × Pyrus) Некоторые сорта груш Культурные сорта груш большей частью относятся к виду Pyrus communis [syn. Pyrus domestica]. Пищевая ценность Примечания Литература Груша // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Симиренко C. Опыт исследования крымского плодоводства и плодоторговли. Ссылки База данных сортов груши Всероссийского научно-исследовательского института селекции плодовых культур Описание сортов груши The ECP/GR Pyrus DatabaseСпле́сень (нидерл. splitsen — «сплетать») — способ сращивания двух разных синтетических растительных и стальных тросов путём переплетения составляющих их прядей без излома троса. Полученное соединение при правильном изготовлении имеет высокую прочность. Различают: длинный сплесень — требует большого количества троса слабо его утолщает; короткий сплесень — сильно утолщает результирующий трос но полученное соединение существенно прочнее. Подобным же образом делаются огон и узел кноп. Примечания Ссылки http://www.animatedknots.com/indexsplicing.phpОгон (нидерл. oogen — глаза) — постоянная петля на тросе образованная путём переплетения его прядей аналогично сплесню. Также огоном называют кольцо из троса сделанное на его середине или конце. Огоны применяются в основном в морском деле. Через огоны могут продеваться соединительные скобы при соединении двух тросов и т. д. Различается несколько разновидностей огона в том числе: Простой огон. На конец троса накладывается «временная марка» после чего его распускают на пряди на концах которых также ставятся отметки. Затем его укладывает в виде петли необходимых размеров а каждую из оставшихся прядей пробивают под соответствующую прядь нераспускавшейся части троса. Огон с коушем. Выполняется также как и простой огон но к тросу переплетается ещё и коуш. Он предохраняет трос от крутых изгибов увеличивая его срок службы. Разрубной огон. На концах двух тросов распускаются пряди каждая из них маркируется. Затем пряди одного из тросов вплетают в другой трос и наоборот. Выполняется не менее трех пробивок. Подкововидный огон. Трос сгибается в нужном месте и на некотором расстоянии от места сгиба в обе «ветви» вплетаются пряди небольшой части троса той же толщины. Обычно делаются три пробивки. Голландский огон. Из троса выводят одну из его прядей причём её длина должна быть несколько больше длины в окружности огона; ещё две пряди троса укладывают в виде петли так чтобы их концы перекрещивали его. Свободная прядь вводится на своё место навстречу другим прядям. Концы на всех прядях распускаются на каболки и укладываются вдоль троса. ПримечанияКалдим (Калди Келди) — легендарный первооткрыватель кофе. Согласно широко распространённой легенде (которая вполне вероятно основана на реальных событиях) первооткрывателем замечательных свойств кофейного дерева стал эфиопский пастух Калдим приблизительно в 850 году. Перегоняя своё стадо по склонам гор где встречались заросли дикорастущего кофейного дерева пастух обратил внимание на странное поведение коз. Поев листьев этого растения козы приходили в возбуждённое состояние начинали неистово бегать и скакать. Калдим рассказал об этом настоятелю местного монастыря. Тот рискнул сам попробовать листьев и плодов кофейного дерева. Испытав на себе тонизирующее и возбуждающее действие настоятель решил что отвар из этого растения будет полезен чтобы его подопечные монахи не засыпали во время длительных служб. Употребление отвара из листьев и плодов кофе стало традицией этого монастыря а затем приобрело популярность и среди окрестных жителей. Напиток распространился в Эфиопии затем в Йемене а потом стал популярен во всём мире.Адриа́но Челента́но (итал. Adriano Celentano ; род. 6 января 1938 Милан Италия) — итальянский музыкант киноактёр эстрадный певец кинорежиссёр композитор общественный деятель и телеведущий. В Италии за свою манеру двигаться на сцене получил прозвище «Molleggiato» (с итал. — «На пружинах»). Челентано является одним из самых успешных и влиятельных исполнителей в истории итальянской музыки — за всю свою карьеру он исполнил около 600 песен выпустил сорок один студийный альбом общим тиражом 150 миллионов экземпляров а также снялся более чем в сорока кинофильмах. У российских зрителей пользуется большой популярностью благодаря кинокомедиям «Укрощение строптивого» (1980) «Блеф» (1976) «Безумно влюблённый» (1981) и «Бинго-Бонго» (1982). Обладатель двух премий «Давид ди Донателло» за лучшую мужскую роль в картинах «Блеф» (1976) и «Бархатные ручки» (1980). В 1989 году был награждён высшей премией города Милана — Ambrogino d’oro (рус. Золотой Амвросий). В 2007 году возглавил список «100 самых ярких кинозвёзд» по версии журнала Time Out. В честь Адриано Челентано назван астероид № 6697 открытый 24 апреля 1987 года. В настоящее время певец проживает вместе с супругой на собственной вилле в Гальбьяте в провинции Лекко у подножия горы Монте Барро а также продолжает активную творческую деятельность — новый диск Le migliori который записан совместно с популярной итальянской певицей Миной вышел 11 ноября 2016 года. Биография 1938—1960: Ранние годы Адриано Челентано родился в день Бефаны (праздник шуток и розыгрышей) 6 января 1938 года в Милане на Виа-Глюк 14 (итал. Via Gluck 14). Он стал пятым ребёнком в семье переехавшей из Апулии на север в поисках работы. В момент его появления на свет матери Адриано уже исполнилось сорок четыре года. В Милане Адриано провёл свои детство и отрочество. В двенадцатилетнем возрасте бросил школу и так как его семья жила бедно начал работать подмастерьем в часовой мастерской. В юности будущий певец часто изображал известного американского комика Джерри Льюиса и сестра Челентано послала на конкурс двойников одну из фотографий где её брат был в образе этого артиста — в итоге Челентано занял первое место и выиграл 100 000 лир. В этот период Адриано начал проявлять интерес к музыке в частности к рок-н-роллу который как и многие другие молодые итальянцы он услышал в 1955 году на показе фильма «Школьные джунгли» в котором звучала песня «Rock Around the Clock» Билла Хейли. Вдохновлённый этим примером Челентано стал участником рок-группы Rock Boys в состав которой входили Джорджо Габер Луиджи Тенко и Энцо Янначчи. С 1954 года Челентано стал писать и исполнять собственные композиции а через год начал сотрудничество со своим другом Мики Дель Прете который в дальнейшем написал для Адриано большое количество песен и долгое время был его главным продюсером. Челентано также был участником музыкальной группы I Ribelli в которой играл его многолетний друг ударник Джанни Дель Альо (итал. Gianni Dall'Aglio). Первое официальное выступление Адриано Челентано состоялось 18 мая 1957 года в Ледовом дворце Милана — совместно с группой Rock Boys он принял участие в «Первом итальянском фестивале рок-н-ролла». В конкурсе участвовали многие итальянские рок-группы и почти все должны были представить на суд жюри песни известных американских музыкантов. Но Rock Boys рискнули и выступили с авторской композицией «Ciao ti dirò» (рус. Я скажу тебе «чао») с которой одержали победу. 13 июля 1958 года Челентано победил на фестивале лёгкой музыки в городе Анкона исполнив композицию «Il tuo bacio è come un rock» (рус. Твой поцелуй как рок) и через два года компания Jolly подписала с ним контракт и выпустила его первый студийный альбом — Adriano Celentano con Giulio Libano e la sua orchestra. В том же году Адриано Челентано был направлен на военную службу в город Казале-Монферрато а затем в Турин в казармы на проспекте Советского Союза (итал. Corso Unione Sovietica). 1961—1970: Прорыв в карьере 27 января 1961 года певец впервые принял участие в музыкальном фестивале в Сан-Ремо с песней «Ventiquattromila baci» (рус. 24 тысячи поцелуев). Для участия военнослужащего в фестивале потребовалось специальное разрешение от министра обороны Джулио Андреотти. В начале выступления певец повернулся к зрителям спиной поэтому жюри сочло это невежливым и присудило ему только второе место. Несмотря на это «Ventiquattromila baci» поднялась на вершину хит-парада и была признана лучшей итальянской песней десятилетия. 19 декабря того же года исполнитель разорвал контракт с Jolly и собрав своих лучших друзей и единомышленников создал собственный лейбл звукозаписи — Clan Celentano. Первая пластинка Non mi dir выпущенная этим лейблом разошлась более чем миллионным тиражом. В 1962 году певец победил на конкурсе «Кантаджиро» выступив с песней «Stai lontana da me» (рус. Ты далеко от меня) после чего отправился на гастроли по Франции и Испании а также создал серию собственных телевизионных программ. В 1963 году в миланском театре «Смеральдо» молодежь устраивает культовый разгром приветствуя Челентано как лидера национального стиля рок-н-ролла. В 1966 году Челентано решил вернуться на фестиваль в Сан-Ремо с песней «Il ragazzo della via Gluck» (рус. Парень с улицы Глюка). Хотя композиция не получила никаких призов она была переведена на двадцать два языка и более четырёх месяцев возглавляла итальянские хит-парады. Эта композиция в которой рассказывается о судьбе простого миланского парня — первая социально-политическая песня Челентано которая обошла весь мир. Позднее её включили в школьные учебники как призыв к бережному отношению к природе. Тогда же вышел и одноимённый альбом. Через два года певец вновь выступил в Сан-Ремо на этот раз с песней «Canzone» заняв только третье место но снова первые места в хит-парадах. В 1968 году Clan Celentano выпустил альбом Azzurro/Una carezza in un pugno. Песня «Azzurro» (рус. Синева) из этого альбома музыку к которой написал Паоло Конте а слова — Вито Паллавичини стала одной из самых известных в репертуаре Адриано Челентано. Например фанаты сборной Италии по футболу которых называют «gli azzurri» (рус. синие) выбрали «Azzurro» в качестве неофициального гимна для чемпионата мира по футболу 2006. Позднее песню перепевали такие известные певцы и коллективы как Джанни Моранди Мина Маццини Die Toten Hosen и Ricchi e Poveri. Паоло Конте также написал музыку к песне «La coppia più bella del mondo» (рус. Самая красивая пара в мире) которая была опубликована ещё в 1967 году в виде сингла и спета в дуэте с супругой Челентано актрисой Клаудией Мори. В 1970 году артист в очередной раз выступил на фестивале в Сан-Ремо и впервые победил исполнив в дуэте с Клаудией Мори песню «Chi non lavora non fa l’amore» (рус. Кто не работает тот не любит). 1970—1991: Популярность В начале 1970-х годов Челентано придумал и записал композицию «Prisencolinensinainciusol» текст которой состоит из непонятных выдуманных слов которые ничего не обозначают что символизирует разобщённость людей неспособных понять друг друга. Песня долго оставалась в верхних строчках европейских хит-парадов и попала в американские поп-чарты. Композиция исполняется речитативом что можно расценить как один из первых рэп-экспериментов. В конце 2009 года композиция стала интернет-мемом. В 1972 году на LP вышел альбом I mali del secolo все композиции которого были сочинены самим Челентано. Большинство из них посвящены проблемам современного мира. Особенно успешной стала сатирическая песня против загрязнения окружающей среды — «Un albero di trenta piani» (рус. Дерево в тридцать этажей). Кроме того была выпущена испанская версия этой композиции — «Un arbòl de 30 pisos». В записи диска принимали участие музыканты из группы Il Balletto di Bronzo. В 1995 году альбом был переиздан на компакт-диске. В 1976 году певец записал альбом Svalutation. Текст одноимённой песни из этого альбома иронически комментировал социальный кризис существовавший в те годы в Италии благодаря чему диск вышел на европейский рынок и занял первые места во Франции и Германии. В 1979 году Челентано выпустил альбом Soli (рус. Наедине) при создании которого впервые сотрудничал с популярным итальянским композитором Тото Кутуньо. Альбом продержался на вершине итальянского хит-парада 58 недель. В Советском Союзе пластинка была издана фирмой «Мелодия». В том же 1979 году был издан альбом Me live! записанный во время концерта Челентано 28 августа 1977 года в Чезене на стадионе «Дино Мануцци». В 1980 году Челентано выпустил ещё один студийный альбом над созданием которого работал Тото Кутуньо — Un po’ artista un po’ no после чего их сотрудничество прекратилось. Несмотря на это они остались хорошими приятелями. В общей сложности специально для Челентано Тото Кутуньо написал тринадцать песен. Наиболее заметными работами периода 1980-х стали альбомы Atmosfera (записанный под явно ощутимым влиянием «новой волны»[неавторитетный источник?]) а также Deus (1981) I miei americani (1984) и I miei americani 2 (1986) представляющие собой собрание кавер-версий песен известных англоязычных групп и исполнителей таких как The Beatles The Platters Литл Ричард Элвис Пресли Рэй Чарльз и другие. Все песни альбомов были переведены на итальянский язык в них были несколько изменены аранжировки. Перевод текстов песен максимально приближен к оригиналу. В 1987 году Челентано вместе с Клаудией Мори единственный раз прибыл в Советский Союз на премьеру своего фильма «Джоан Луй». Несмотря на то что певец страдает аэрофобией для СССР он сделал исключение и прилетел на самолёте. Артист дал два концерта в Москве в спортивном комплексе «Олимпийский» ставшие его первыми выступлениями после восьмилетнего перерыва. Центральное телевидение записало телеверсию концерта. С 1987 года вплоть до 1991-го в творчестве певца было временное «затишье» — за эти годы он не издал ни одного студийного альбома и не снялся ни в одном фильме. Однако в 1991 году он возобновил музыкальную деятельность и выпустил альбом Il re degli ignoranti (рус. Король невежд) состоящий из десяти треков. Пластинка была издана спустя четыре года с момента выхода предыдущего студийного альбома певца — La pubblica ottusità. Диск содержит как ранее не опубликованные композиции так и ремейки уже издававшихся песен (например ремейк «Cammino» из альбома Atmosfera 1983 года). В записи пластинки в качестве бэк-вокалистов принимали участие дети Челентано — сын Джакомо дочери Розита и Розалинда. На две песни из альбома были сняты музыкальные видеоклипы. В том же году певец написал и выпустил одноимённую книгу. 1994—2008: Новый период Девяностые годы стали новым этапом в музыкальной карьере Челентано. Полностью отказавшись от съёмок в кино Челентано начал сотрудничать с новыми авторами и выпускать новые музыкальные альбомы. В 1994 году после трёхлетнего перерыва певец выпустил новый студийный альбом Quel punto и 18 мая того же года вернулся на сцену отправившись в концертное турне по Италии и за границей. В 1995 году исполнитель выпустил свой первый и единственный сборник ремиксов — Alla corte del remix в создании которого приняли участие такие музыканты как Alex Party DJ Cerla и Скэтмэн Джон. 27 сентября того же года исполнитель выступил на благотворительном концерте посвящённом больным детям который проходил во французском городе Лурде. Концерт был организован несколькими итальянскими деятелями искусства среди которых были Джанни Моранди и Могол. В 1996 в сотрудничестве с композитором Карло Маццони и аранжировщиком Фио Дзанотти Челентано записал диск Arrivano gli uomini состоящий из одиннадцати новых треков. Альбом пользовался большим успехом не только в Италии но также в Германии и других европейских странах. 27 сентября 1997 года певец выступил на концерте в Болонье посвящённом 23-му Национальному евхаристическому конгрессу на котором присутствовал Иоанн Павел II. В 1998 году Клаудия Мори предложила мужу записать диск с популярной певицей Миной. В результате количество проданных экземпляров их совместного альбома Mina Celentano составило около 1 600 000 единиц благодаря чему диск стал самым продаваемым альбомом в творчестве Мины. На одну из песен с альбома был снят мультипликационный видеоклип. В 1999 году Челентано начал сотрудничать с композитором Джанни Белла а также продолжил работать с известным поэтом-песенником Моголом. Совместно с ними певец записал и выпустил пять студийных альбомов первым из которых стал диск Io non so parlar d’amore (рус. Я не умею говорить о любви). Он разошёлся двухмиллионным тиражом и пробыл в итальянских чартах 100 недель тем самым позволив исполнителю вернуть к себе внимание широкой публики. Альбом включает в себя такие композиции как «Gelosia» (рус. Ревность) «Senza amore» (рус. Без любви) «L’emozione non ha voce» (рус. Чувство не имеет голоса) а также «L’arcobaleno» (рус. Радуга) которая посвящена Лучио Баттисти — популярному итальянскому певцу и композитору умершему в 1998 году. Спустя год Челентано решил не прерывать сотрудничество с Белла и Моголом записав и выпустив диск Esco di rado e parlo ancora meno. Однако в альбоме есть две песни написанные другими авторами — композиторами Карло Маццони и Ивано Фоссати. В результате диск получился успешным — в 2001 году он стал платиновым. Кроме того было продано около 18 млн экземпляров хотя на момент выхода предыдущий альбом Io non so parlar d’amore всё ещё оставался в «Топ-50» самых продаваемых альбомов Италии. В 2002 году вышел следующий альбом — Per sempre. Диск имел большой успех как в Италии так и за её пределами. В записи нескольких песен принимал участие популярный американский джазовый композитор и пианист Чик Кориа. Отдельно стоит выделить композицию Джанни Белла «Confessa» ставшую необычайно популярной в России как и снятый на неё музыкальный видеоклип: на YouTube он собрал более семи миллионов просмотров. Данный альбом был издан в пяти вариантах: самостоятельный CD SACD CD DigiPak LP и CD+DVD-Video. В 2004 году в качестве приглашённого гостя Челентано присутствовал на фестивале в Сан-Ремо. В том же году он выпустил очередной студийный альбом — C’è sempre un motivo. Диск включает неопубликованную ранее песню «Lunfardia» известного итальянского барда Фабрицио де Андре написанную незадолго до его смерти и ремейк «Il ragazzo della via Gluck» исполненный вместе с Сезарией Эворой в музыкальных ритмах Кабо-Верде — в альбоме он назван «Quel casinha» а оригинальный текст заменён на новый написанный на креольском языке. В своём интервью журналу Sorrisi от 11 ноября 2004 года Челентано прокомментировал этот необычный дуэт так: — А. Челентано Титульную песню «C'è sempre un motivo» написал композитор Карло Маццони с которым Челентано уже сотрудничал при записи своих предыдущих альбомов. Она же стала и первым синглом с альбома. Диск также содержит кавер на песню «Bensonhurst Blues» Арти Каплана из фильма «За шкуру полицейского» — в альбоме Челентано композиция называется «Vengo dal jazz». Изначально C’è sempre un motivo издавался в различных вариантах: самостоятельный CD издание CD+DVD-Video а также на LP. Однако 14 октября 2005 года вышла новая версия отличающаяся от предыдущей наличием дополнительной песни «L’indiano» написанной итальянским композитором Паоло Конте. Переиздание коснулось версии CD и издания CD+DVD-Video. Кроме того это был первый альбом в Италии выпущенный в формате DualDisc. Пластинка интересна тем что здесь Челентано исполнил песни в разных стилях — поп-рок аргентинское танго морна и свинг. Ещё одним подтверждением популярности Челентано стал антологический сборник Unicamente Celentano из трёх дисков вышедший в ноябре 2006 года — за шесть месяцев было продано свыше 350 тысяч экземпляров. Один из дисков включает в себя новую версию песни «Oh Diana» которую Челентано исполнил совместно с певцом Полом Анкой. В конце 2007 года незадолго до своего семидесятилетнего юбилея Челентано выпустил свой 40-й студийный альбом — Dormi amore la situazione non è buona. Диск является его пятой и последней на данный момент совместной работой с Белла и Моголом. На диске присутствуют композиции сочинённые и другими авторами — например одну из песен написал рэпер Неффа. В создании диска приняли участие известные музыканты: для записи первого сингла с альбома «Hai bucato la mia vita» Челентано пригласил пианиста и композитора Лудовико Эйнауди а для записи композиции «Anna Magnani» — саксофониста Стефано Ди Баттиста и его квартет. Также над альбомом работал выдающийся американский сессионный барабанщик Винни Колайута. Альбом за два месяца стал четвёртым платиновым диском в репертуаре исполнителя. Он был очень тепло встречен публикой и профессиональными критиками. Большинство обозревателей отметило что альбом безусловно получился одним из самых «минорных» в карьере певца. Кроме того были очень высоко оценены вокал Челентано и качество аранжировок. В 2008 году вышел новый двухдисковый сборник — L’animale включающий в себя Canzoni d’amore (рус. Песни о любви) и Canzoni contro (рус. Песни против). Всего в новый CD-сборник вошло 28 треков среди них и две ранее не опубликованные песни. Одна из них «Sognando Chernobyl» (рус. Сны о Чернобыле) о Чернобыльской катастрофе которая написана самим Челентано. По ней был снят 11-минутный музыкальный видеоклип показывающий последствия Чернобыльской аварии. В своём интервью газете La Stampa певец отметил что поводом для написания этой композиции стало «откровенно безответственное решение правительства о строительстве новых атомных электростанций». Вторая новая песня «La cura» (рус. Оберег) — это кавер на одноимённую композицию другого итальянского певца Франко Баттиато. По словам самого Челентано этот альбом раскрывает две стороны его души — Любовь и Протест. 2011—2016: Новый альбом и возвращение на большую сцену 29 ноября 2011 года Челентано выпустил новый альбом — Facciamo finta che sia vero в создании которого впервые за долгое время не участвовали постоянные партнёры певца — композитор Джанни Белла и поэт Могол. Диск стал первым студийным альбомом исполнителя после четырёхлетнего перерыва. Изначально планировался одновременный выход диска и мультсериала «Адриан» где Челентано выступает в качестве режиссёра и художественного директора в начале 2012 года так как они должны были быть составными одной истории. Однако 28 сентября 2011 года в итальянской газете Corriere della Sera появилась статья в которой сообщалось о скором выходе первого сингла с нового альбома Адриано Челентано. Диск является совместной работой Челентано с такими певцами и композиторами как Франко Баттиато Джулиано Санджорджи Ману Чао Фил Палмер а также рэпер Джованотти и пианист Рафаэль Гуалацци представитель Италии на Евровидении 2011. За две недели после выпуска было продано более 150 000 экземпляров альбома в Италии благодаря чему он стал пятым платиновым диском в творчестве певца. В России альбом вышел 16 июля 2012 года. На песню «Non so più cosa fare» с этого диска был снят и выпущен музыкальный видеоклип в котором снялись все четыре исполнителя данной песни — Челентано Джованотти Франко Баттиато и Джулиано Санджорджи. 3 декабря 2011 года Челентано выступил в Генуе на вечере итальянского комика Беппе Грилло где исполнил две композиции. Концерт транслировался в прямом эфире на сайте YouTube. В конце 2011 года певец открыл в Интернете собственный блог новый сайт официальную страницу в социальной сети Facebook а также зарегистрировал видеоканал на YouTube где разместил несколько своих музыкальных клипов. 14 февраля 2012 года Адриано Челентано впервые после многолетнего перерыва выступил на открытии фестиваля итальянской песни в Сан-Ремо где исполнил несколько песен в том числе новых. Его появление на сцене не подтверждалось до самого последнего момента и он не участвовал ни в одной репетиции. К тому же поначалу компания RAI не одобряла идею его выступления поскольку певец в последнее время выступает с критикой итальянских властей. Тем не менее выступление Челентано было самым ожидаемым и в итоге стало главным «гвоздём» фестиваля. Перед выходом певца на сцену зрителям была показана пиротехническая увертюра а также фрагменты фильма «Враг у ворот» о Сталинградской битве. Во время выступления длившегося около пятидесяти минут Челентано говорил о европейском кризисе проблемах католической церкви «техническом» правительстве референдуме Конституционном суде и цензуре телекомпании RAI которая проводит и демонстрирует в прямом эфире фестиваль. Вместе с Челентано выступили также ведущие фестиваля Джанни Моранди и Пупо. Участие Челентано в фестивале вызвало широкий резонанс в итальянских СМИ причиной которого послужил ряд резких высказываний Адриано в адрес двух итальянских изданий — Avvenire и Famiglia Cristiana: — А. Челентано Фестиваль итальянской песни в Сан-Ремо А 18 февраля того же года Челентано выступил на закрытии фестиваля исполнив три песни две из которых — из его нового альбома. Спустя восемнадцать лет после своего концертного турне по Италии и Европе Адриано Челентано вернулся на большую сцену. Две части новой концертной программы под названием Rock Economy прошли 8 и 9 октября 2012 года в знаменитом Амфитеатре в Вероне. Вместе с Челентано выступил популярный певец Джанни Моранди. В концертах были представлены как старые хиты так и песни из более поздних альбомов (в том числе из Facciamo finta che sia vero). Примечательно что бо́льшая часть билетов на концерт была продана по символической цене — всего 1 евро за штуку. Они поступили в продажу за три месяца до шоу и были раскуплены за считанные часы. Показатели телеканала Canale 5 который транслировал концерт в прямом эфире стали лучшими в прайм-тайм за последние пять лет — девять миллионов зрителей. Новое шоу певца многие критики назвали событием мирового масштаба. 4 декабря того же года было выпущено концертное издание CD/DVD — Adriano Live. Накануне собственного 75-летнего юбилея актёр разместил в своём блоге ранее не публиковавшуюся запись с кинопробой на роль в советско-итальянском фильме «Они шли на Восток». Несмотря на то что Челентано успешно прошёл пробы он не стал сниматься в этой картине так как не хотел надолго расставаться со своей женой Клаудией Мори. 19 февраля 2013 года на официальном YouTube-канале появилась новая песня — «Ti fai del male» посвящённая парламентским выборам в Италии. Сочинённая самим же Челентано и длящаяся дольше шести минут композиция охватывает различные темы: от проблем окружающей среды до выборов и движения «Пять звёзд» организованного итальянским комиком-политиком Беппе Грилло. Основная часть текста композиции сводится к одной фразе — «если ты не голосуешь то причиняешь себе зло» (итал. se non voti ti fai del male). Это является своеобразным призывом людей к тому чтобы не оставаться равнодушными по отношению к предстоящим выборам. 19 ноября 2013 года певец выпустил новый четырёхдисковый сборник …Adriano содержащий как уже полюбившиеся хиты так и три новые песни. 28 октября 2014 года записал и выпустил новую версию одного из своих «классических» хитов — «Un bimbo sul leone» в дуэте с певицей Фиореллой Маннойа. 11 ноября 2016 года вышел новый студийный альбом Челентано и Мины — Le migliori. Это уже вторая по счёту их совместная работа после диска Mina Celentano. Слухи о новом диске начались в марте 2015 года после сообщения из блога Адриано где он поздравил Мину с 75-летием. По информации газеты Corriere della Sera запись альбома началась летом 2015 года. Челентано работал над диском в Гальбьяте Мина — в Лугано. Продюсеры альбома — Клаудия Мори (жена Челентано) и Массимилиано Пани (сын Мины). Карьера в кино Начало Кинокарьера Челентано почти совпала с музыкальной деятельностью и насчитывает более сорока фильмов. Впервые в кино Челентано появился в начальных кадрах американского музыкального фильма «Взбесившиеся» в версии предназначенной для Италии (вышла в 1958 году) где он исполнял песню. Первым успехом Челентано в кино стало участие в фильме Лучио Фульчи «Ребята и музыкальный автомат» 1959 года а в следующем году ему повезло сняться в картине Федерико Феллини «Сладкая жизнь» в эпизодической роли рок-певца. Его режиссёрским дебютом стал фильм «Суперограбление в Милане» где помимо Челентано сыграла его супруга Клаудия Мори а также его друзья из «Клана». Картина является пародией на гангстерские комедии популярные в те годы. Вплоть до 1969 года Челентано продолжал исполнять эпизодические роли (в основном музыкальные) но особой популярности в кино ещё не имел. Важным поворотом в карьере Челентано является фильм «Серафино» режиссёра Пьетро Джерми. В картине показана лирическая история простого деревенского парня — глуповатого но имеющего доброе и любящее сердце. По сути это его первая серьёзная роль в фильме известного режиссёра. Сам Джерми отзывался об артисте так: — Пьетро Джерми В 1969 году этот фильм получил золотой приз VI Московского кинофестиваля. Успех После выхода картины «Серафино» Челентано постоянно снимался в кино — ежегодно в прокат выходил как минимум один фильм с его участием. В этот период он работал с такими знаменитостями как актёр Энтони Куин (комедия «Блеф» режиссёра Серджо Корбуччи) режиссёр Дарио Ардженто (военная трагикомедия «Пять дней») и актриса Софи Лорен (драма «Белый красный и…» Альберто Латтуада) что являлось подтверждением роста его актёрского мастерства. В 1975 году вышел фильм «Юппи-ду» где Челентано выступил как режиссёр композитор сценарист и исполнитель главной роли. Для создания картины Челентано привлёк в бюджет фильма 420 миллионов лир отдав в залог свою виллу и землю в Брианце. В этом фильме режиссёру удалось снять практически всю свою семью — жену Клаудию а также троих детей: Джакомо Розиту и Розалинду. В 2008 году фильм был отреставрирован и выпущен на DVD вместе с ремастированным саундтреком к фильму. Новая версия фильма была показана на 65-м Венецианском кинофестивале в сентябре 2008 года где певец присутствовал со своей супругой лично. На одной из своих пресс-конференций Челентано охарактеризовал картину так: — А. Челентано 1978 год тоже является очень важным в карьере артиста — Челентано снял и выпустил автобиографический фильм «Безумец Джеппо» (где сыграл известного эстрадного певца выбравшего любовь вместо славы и денег) а также начал сотрудничество с режиссёрским дуэтом Кастеллано и Пиполо — в общей сложности он снялся в восьми их фильмах. Первой их совместной картиной стала скандальная комедия «Дядя Адольф по прозвищу Фюрер» где Челентано исполнил сразу две роли. Но наиболее известной картиной этого творческого союза безусловно является фильм «Укрощение строптивого» 1980 года в котором партнёршей Челентано была актриса Орнелла Мути. Картина в пародийном ключе повторяет сюжетную линию пьесы Уильяма Шекспира «Укрощение строптивой» где своенравную и капризную героиню вразумлял мужчина. Фильм с большим успехом шёл в кинотеатрах многих стран в том числе и в СССР собрав в прокате двадцать миллиардов лир. Через год была снята ещё одна комедия где Адриано и Орнелла снялись вместе — «Безумно влюблённый» которая тоже оказалась успешной собрав двадцать один миллиард лир. В 1982 году Челентано снялся в роли человека-обезьяны нового Тарзана в фильме «Бинго-Бонго» режиссёра Паскуале Феста Кампаниле. Роль является одной из самых необычных работ Челентано в кино так как для съёмок артисту почти не пришлось учить текст — на протяжении всей картины его персонаж лишь издаёт нечленораздельные звуки напоминающие звериное рычание и только в финале начинает разговаривать. Фильм является аллегорической притчей о человеке и природе о бережном отношении к животным. Эта комедия предваряет проблематику следующего фильма снятого самим Челентано — «Джоан Луй». Поздние работы 25 декабря 1985 года состоялась премьера нового фантастического мюзикла «Джоан Луй» где Челентано снова выступил как режиссёр композитор и актёр. Фильм рассказывает о втором пришествии Мессии на Землю и является апокалипсическим мюзиклом о конце света. При колоссальных затратах в шестнадцать миллиардов лир картина не окупила и половины своего бюджета получив неодобрительные отзывы критиков. Обозреватели отмечали отсутствие конкретной идеи фильма некую «сумбурность» сюжета и странный сценарий. Спустя год Челентано возобновил сотрудничество с Кастеллано и Пиполо и снялся в приключенческой комедии «Ворчун» исполнив роль адвоката Тито Торризи. После этого Челентано не работал в кино в течение пяти лет. В 1992 году Челентано вернулся в кинематограф снявшись в своём последнем на сегодняшний день фильме — фантастической комедии «Джекпот» где выступил не только как актёр но и как один из авторов сценария. Картина получила крайне негативные оценки кинокритиков и провалилась в прокате — при бюджете в восемнадцать миллиардов фильм собрал лишь 105 миллионов лир. На этом крупные кинематографические роли актёра закончилась. Одним из поздних опытов Челентано в игровом кино можно считать главную роль в детективном сериале «Инспектор Глюк» который транслировался в рамках шоу 125 milioni di caz..te в 2000 году. В своём интервью газете «Аргументы и факты» на вопрос журналиста о том почему Челентано перестал сниматься в кино артист ответил следующее: «Да надоело. К тому же нет хорошего сценария чтобы мне понравился. Пусть лучше люди восторгаются в каких замечательных фильмах Челентано когда-то снимался нежели начнут плеваться — да что он голодает что ли зачем согласился играть в таком кошмаре?». Работа на телевидении В разное время Адриано Челентано вёл несколько телепрограмм в эфире первого канала государственного телевидения Италии (итал. Rai Uno). В 1987 году он был ведущим восьмого сезона шоу Fantastico. В программе в качестве приглашённых звёзд принимали участие многие знаменитости в том числе деятели искусства — например российский кинорежиссёр Никита Михалков британский певец Элтон Джон и музыкальная группа Bee Gees. В одном из выпусков который транслировался 7 ноября 1987 года накануне референдума зрителям был показан сюжет об убийстве тюленей. Челентано выступил с монологом в защиту животных после чего написал на доске фразу «охота против любви» (итал. la caccia è contro l'amore) и призвал телезрителей писать её на бюллетенях чтобы таким образом люди выступили против охоты. В результате этого огромное количество бюллетеней было испорчено а Челентано которому по итальянским законам грозила тюрьма заплатил государству двести миллионов лир. В 1991 году на итальянском телевидении вышла программа Adriano Celentano a Notte Rock (рус. Ночной рок) в которой артист отвечал на вопросы молодых людей приехавших в студию из Милана и его пригородов. В рамках данной передачи были показаны два музыкальных видеоклипа на песни из альбома Il re degli ignoranti. В 1999 году вышло четыре эпизода программы Francamente me ne infischio (рус. Сказать по правде — мне плевать) где обсуждались социальные и музыкальные темы. Гостями передачи стали такие известные люди как Джо Кокер Джанни Моранди Том Джонс Дэвид Боуи а также Горан Брегович. Соведущей Челентано была актриса Франческа Нери. В 2000 году на международном фестивале «Золотая Роза» программа была награждена призом «Серебряная роза». В 2001 году на итальянском телевидении выходило ещё одно авторское телешоу Адриано Челентано — 125 milioni di caz..te что в смягчённом переводе на русский язык означает «125 миллионов хр..ни». В одном из выпусков во время номера с Дарио Фо Челентано неудачно подпрыгнул упал и сломал ногу. Но несмотря на этот факт программа не была закрыта и певцу пришлось вести последующие выпуски с гипсом на ноге. В рамках данного телешоу транслировался детективный мини-сериал «Инспектор Глюк» (итал. L’ispettore Gluck) где Челентано сыграл главную роль. В 2002 году Челентано принял участие в программе Джанни Моранди Uno di noi где исполнил две песни — «L’emozione non ha voce» и «Confessa». В октябре 2005 года стартовало шоу Rockpolitik (рус. Рокполитик) в котором Челентано снова выступил как ведущий. Гостями передачи были такие знаменитости как французский актёр Жерар Депардьё итальянский певец Эрос Рамаццотти актёр Роберто Бениньи и американская певица Патти Смит. Все выпуски программы открывались под аккомпанемент электрической гитары что символизировало идеологическую концепцию передачи — своеобразное «деление» мира на рок и «попсу». Ведущий программы вместе со своими гостями обсуждал иногда в сатирическом ключе общественные и политические вопросы и выступал с критикой правительства. Зрители в студии размещались на ярусных трибунах окружённых огромными декорациями изображающими город в американском стиле с огромным мостом и силуэтами небоскрёбов. Также в студии были размещены два огромных светодиодных экрана: один из них располагался вдоль сцены со студийным оркестром а второй использовался в качестве эффектного задника для сцены на которой выступали артисты — гости шоу. Первый выпуск программы вышел 20 октября 2005 года и сразу же вызвал широкий общественный резонанс. Причиной тому послужил ряд резких высказываний Челентано в адрес итальянского правительства и в частности Сильвио Берлускони действующего на тот момент премьер-министра Италии. Не последнюю роль в этом конфликте сыграл и неоднозначный номер с «письмом премьер-министру» в котором Челентано назвал его «Коррупцьони». Берлускони очень обиделся и так отозвался о программе: — С. Берлускони Программа побила все рекорды по телевизионным рейтингам — премьерный выпуск посмотрело более одиннадцати миллионов телезрителей. Несмотря на это после выхода четырёх частей шоу прекратило своё существование хотя каждый из выпусков в среднем собрал 48 % аудитории. 20 ноября 2006 года вышла одноимённая книга посвящённая этой программе. 2 декабря того же года певец принял участие в программе Фабио Фацио Che tempo che fa в качестве приглашённого гостя где исполнил три песни. 26 ноября 2007 года на телеканале Rai 1 вышло новое шоу Адриано Челентано — La situazione di mia sorella non buona. Программа была снята в студии звукозаписи построенной в аудитории RAI в Милане. В передаче был инсценирован процесс записи альбома Dormi amore la situazione non è buona а также поднята тема атомных электростанций и проблем связанных с этой отраслью энергетики. Название передачи — «С моей Сестрой не всё в порядке» — является цитатой из песни «La situazione non è buona» где под «Сестрой» подразумевается планета Земля по аналогии со знаменитым «Гимном творений» (итал. Cantico delle Creature) Святого Франциска. В рамках этого шоу Челентано спел четыре песни из нового на тот момент альбома. Адриано Челентано несколько раз принимал участие в съёмках рекламных роликов. В 1980 году он озвучил мультипликационный ролик фирмы Pirelli в 1987-м артист снялся в рекламе стирального порошка немецкой фирмы Dash а в 1995-м — в рекламе компании государственных железных дорог Италии Ferrovie dello Stato. Оценка творчества Адриано Челентано примечателен тем что сумел проявить себя не только как актёр но и как режиссёр телеведущий певец и композитор. Во многом он оказался первым: один из первых начал исполнять рок-н-ролл и рэп на итальянском языке один из первых основал свою собственную независимую студию звукозаписи один из первых стал выступать на стадионах. Его репертуар состоит из песен различных музыкальных направлений: итало-диско блюз рэп электронная музыка баллада синтипоп румба романтический рок. Большинство композиций Челентано позднего периода характеризуются использованием электрогитары в качестве солирующего инструмента. В некоторых песнях Адриано использовал вымышленный язык «челентанеска» (итал. celentanesca) по звучанию напоминающий смесь английского и итальянского. Тексты его песен — не только о любви они затрагивают и острые социально-политические темы особенно в поздний период творчества. Через музыку певец пытается донести до слушателя то во что он верит. «Высший долг артиста — протестовать против несправедливости» — считает он. Благодаря выразительности голоса и внушительному вокальному диапазону Челентано стал одним из самых популярных итальянских певцов. По своей природе Челентано является экспериментатором — в разное время он пел в дуэте со многими другими известными исполнителями: с Сезарией Эворой («Quel casinha») Миной Маццини («Acqua e sale» «Brivido felino» «Che t’aggia di'» «Dolce fuoco dell’amore» «Io non volevo» «Messaggio d’amore» «Sempre sempre sempre» «Specchi riflessi») Надой («Il figlio del dolore») Бьяджо Антоначчи («L’emozione non ha voce») Полом Анкой («Oh Diana») Франко Баттиато («Facciamo finta che sia vero»). Блестяще удалась Челентано и кинематографическая карьера — снявшись более чем в сорока картинах артист предстал перед зрителем в различных образах: рубаха-парень мрачный женоненавистник изысканный аристократ убеждённый коммунист ослепительный покоритель дамских сердец гангстер и простой уличный певец. Особенно успешно актёру удавались роли обаятельных обманщиков. Обладая далеко не модельной внешностью Челентано стал мировым секс-символом — артист по его собственным словам регулярно получал письма от советских поклонниц. Большинство фильмов в которых он снялся являются комедиями однако Адриано работал и в других жанрах кино: фантастический мюзикл военная драма деревенская баллада и лирическая мелодрама. Отличительной чертой артиста является его неповторимая пластика: во многих своих комедиях он показывал запоминающиеся танцевальные этюды что придавало его образам дополнительное обаяние. Отдельного упоминания достойны и остроумные гэги которые Челентано по его собственным словам в большинстве случаев придумывал прямо на съёмочной площадке: «Всё делается спонтанно. Но когда это повторяется часто и в разных вариациях — это уже профессия. Багаж который всегда с собой. Инстинкт — это моя поэтика мой метод». В большинстве картин артист оставался верен своей эксцентрической натуре старался создать иллюзию абсолютной самопроизвольности всего происходящего на экране. Что касается личных предпочтений актёра то в одном из своих интервью Адриано заявил что режиссёр у которого он ещё хотел бы сняться — это Квентин Тарантино. Среди любимых актёров Челентано выделяются Кларк Гейбл и Фред Астер. Личная жизнь Адриано Челентано познакомился со своей будущей женой актрисой Клаудией Мори на съёмках фильма «Какой-то странный тип». 14 июля 1964 года они тайно обвенчались в церкви Святого Франциска в городе Гроссето. Клаудия также занимает должность исполнительного директора компании Clan Celentano. У них трое детей: дочери Розита и Розалинда и сын Джакомо. Джакомо — тоже певец а Розалинда — киноактриса. В ноябре 2004 года у Джакомо Челентано родился сын Самуэле — до настоящего момента единственный внук Адриано и Клаудии. 14 июля 2014 года пара отметила золотую свадьбу. Челентано интересуется футболом и болеет за миланский «Интер» — в 2008 году он выступил на концерте в честь столетия любимого клуба. Любимым хобби артиста по сей день остаётся ремонт часов. Также певец увлекается теннисом бильярдом фотографией шахматами и любит готовить. В 2014 году Челентано как и многие другие знаменитости принял участие в благотворительной акции ALS Ice Bucket Challenge вылив на себя ведро ледяной воды и выложив видео на свой YouTube-канал. Убеждения и политические взгляды В ряде СМИ неоднократно публиковались предположения что с 2005 года Челентано является вегетарианцем и выступает в защиту прав животных (по его собственным словам исключение составляют насекомые). Певец указывает на следующие преимущества вегетарианства: здоровье удар по индустрии «холокоста» сознательных живых существ возможность объявить о том что «не из-за меня ягнята и козлята забиваются на скотобойнях на Рождество и Пасху». По вероисповеданию Адриано — католик. «Я верю в Бога и считаю что он есть в каждом человеке» — говорит музыкант. Адриано Челентано неоднократно резко высказывался в адрес итальянского правительства — до сих пор он является одним из активных оппозиционеров. Челентано выступает против загрязнения окружающей среды сноса архитектурных памятников недобросовестности властей а также против политической цензуры в средствах массовой информации. Долгое время актёр негативно относится к Сильвио Берлускони — 29 апреля 2011 года певец написал письмо в газету Fatto Quotidiano в котором достаточно резко раскритиковал премьер-министра обвинив его во лжи и заявив что Берлускони не способен управлять большой страной. В том же письме он призвал итальянцев принять участие в референдуме который должен был состояться на Апеннинах 12 июня. Берлускони ушёл в отставку 13 ноября 2011 года. В настоящее время Адриано Челентано поддерживает движение «Пять звёзд» организованное итальянским комиком-политиком Беппе Грилло. Влияние Адриано Челентано был невероятно популярен в Советском Союзе. Это оказало существенное влияние на советскую и российскую культуру. Ниже приведён список некоторых аллюзий на творчество артиста. В репертуаре российского актёра и музыканта Игоря Скляра есть шуточная песня «Портрет Челентано»; Челентано упоминается в популярном советском мультфильме «Возвращение блудного попугая» («Извини старик ко мне тут Челентано зашёл»); кроме того молодой человек у которого поселился попугай напевает песню «Soli» («Одни») из одноимённого альбома Челентано; В одном из эпизодов кинофильма «Зимний вечер в Гаграх» герой Александра Панкратова-Чёрного чтобы попасть в квартиру певицы Мельниковой выдаёт себя за Челентано; В тексте песни «Сегодня в нашем клубе» рок-группы «Динамик» есть строки: «Ты любишь ананасы и бананы и обожаешь песни Челентаны»; В кинофильме «Карнавал» 1981 года звучит фрагмент композиции «Il tempo se ne va» из альбома Un po’ artista un po’ no; В сюжете детского киножурнала «Ералаш» «Сорок чертей и одна зелёная муха» с участием Геннадия Хазанова в момент прохождения директора и нового учителя по коридору звучит песня «Uh… uh…» из фильма «Бинго-Бонго»; Певец упоминается в композициях «Дачные романы» и «Человек-магнитофон» Валерия Леонтьева; В художественном фильме «Конец операции «Резидент»» итальянец Пьетро Матинелли (роль исполняет Андрей Харитонов) уверяет свою новую знакомую Ольгу (Ирина Розанова) что Адриано Челентано является его соседом; Исполнителю посвящена композиция «Челентано» Алексея Иващенко и Георгия Васильева; Композиция посвящённая Челентано была в репертуаре московской группы «Телефон» (представляет собой своеобразную пародию на песню «Soli»); Шуточная песня «Челентано» есть у автора-исполнителя Вероники Долиной; Челентано упоминается в песне Тимура Шаова «Я себе сломал ногу…»; В честь певца названа украинская сеть ресторанов быстрого обслуживания — «Пицца Челентано». Образ Челентано из фильма «Укрощение строптивого» используется также компанией по производству вин серии «Танец виноделов». У Адриано Челентано большое количество двойников в связи с чем в СМИ в особенности российских зачастую происходит путаница. Например известен факт что в 2009 году в Ереване выступал человек по имени Ник Челентано которого многие зрители приняли за настоящего. Примечательно что большинство двойников называют себя «лицензированной копией» артиста хотя достоверной информации о разрешении Челентано на такую деятельность нет. Ошибки допускаются даже в федеральных СМИ — в репортаже Первого канала приуроченном к 75-летию певца были использованы фрагменты выступления двойника по имени Адольфо Себастьяни а фотография другого двойника артиста даже используется на странице Челентано в сервисе Google Play. Награды и номинации Музыка Кино Телепроекты Дискография Фильмография Фильмы выделенные жирным шрифтом являются режиссёрскими работами Челентано. Киновоплощения Микеле Ди Джакомо — «Анна Герман» (Польша — Россия — Украина 2012 г.) Примечания Комментарии Источники Библиография Книги Адриано Челентано Celentano A. Ripa L. Il paradiso è un cavallo bianco che non suda mai. — Sperling & Kupfer 1982. — P. 247. — ISBN 8820002213. Celentano A. Il re degli ignoranti. — Milano: A. Mondadori 1991. — P. 124. — ISBN 88-04-35115-2. Celentano A. Jannuzzi J. Il profeta e i farisei. — Prime Edizioni di Maurizio Biaducci 1988. — P. 182. — ISBN 88-18-57017-X. Celentano A. Rockpolitik. / Ciotta M. — Milano: Bompiani Overlook-Clan Celentano 2006. — P. 208. — ISBN 88-452-5734-7. Книги об Адриано Челентано Файт И. Адриано Челентано. Неисправимый романтик и бунтарь. — Москва: Алгоритм 2013. — ISBN 978-5-4438-0320-3. Викторова Е. А. Киношоу Адриано Челентано // Адриано Челентано. — Всесоюзное творческо-производственное объединение «Киноцентр» 1991. — 48 с. Викторова Е. А. Я Адриано Челентано. — Филобиблон 1998. — 152 с. Мишиев Б. П. Мудрость Celentano. — Дербент 2012. Caressa F. Azzurro. Conte Celentano un pomeriggio…. — Roma: Donzelli 2008. — ISBN 9788860363077. Chiorino M. Adriano Celentano. — Milano: Targa italiana 1991. — ISBN 88-7111-052-8. Ciotta M. Un marziano in tv. Adriano Celentano. Francamente me ne infischio. — Roma: Rai Eri 2001. — ISBN 88-397-1137-6. Cotti S. Adriano Celentano. 1957–2007: Cinquant’anni da ribelle. — Roma: Editori Riuniti 2007. — P. 327. — (Momenti Rock). — ISBN 9788835959434. Ebboli F. Adriano Celentano. Dalla Via Gluck a Rockpolitick. — Genova: Lo Vecchio 2005. — ISBN 88-7333-123-8. Fittante A. Questa è la storia… Celentano nella musica nel cinema e in televisione. — Milano: Il castoro 1997. — ISBN 88-8033-105-1. Jannuzzi L. Il profeta e i farisei. — Milano: Rusconi 1988. — ISBN 88-18-57017-X. Maiotti M. 1944-1963: i complessi musicali italiani. — Maiotti Editore 2010. — P. 84—87. Manfredi G. Adriano Celentano. — Roma: Lato Side 1981. Perini B. Adriano: la sua vita è come un rock. — Rizzoli 1999. — Т. 3. — 130 с. — ISBN 8817862223. Perini B. Memorie di zio Adriano. — Mondadori 2010. — 204 с. — ISBN 978-88-04-60338-2. Piancatelli U. Celentano. La vita le passioni la musica il cinema la tv. — Barbera 2012. — 219 с. — ISBN 978-8878995253. Porzioni E. Celentano & Rivoluzione. — Chinaski Edizioni 2012. — P. 200. — ISBN 9788889966877. Red S. e Lucas S. Il re dello spettacolo. — Milano: Forte 1983. Salvatori D. Adriano Celentano. — Roma: Gremese 1998. — P. 94. — ISBN 88-7742-169-X. Simonetta U. Celentano. — Milano: Longanesi 1966. Ссылки Официальный сайт Адриано Челентано. Проверено 27 мая 2012. Архивировано из первоисточника 25 июня 2012. (итал.) Официальный блог Адриано Челентано. Проверено 27 мая 2012. Архивировано из первоисточника 25 июня 2012. (итал.) Celentano.RU — Фан-сайт. Проверено 27 мая 2012. Архивировано из первоисточника 25 июня 2012. (рус.) (итал.) (англ.) Adriano Celentano (англ.) на сайте Internet Movie Database Песни Адриано Челентано на «Яндекс.Музыке» Адриано Челентано (англ.) на сайте Allmusic Профиль Адриано Челентано на Last.fm Адриано Челентано (англ.) на сайте DiscogsГречи́ха посевна́я или Гречиха съедо́бная или Гречиха обыкнове́нная (лат. Fagópyrum esculéntum) — вид травянистых растений рода Гречиха (Fagopyrum) семейства Гречишные (Polygonaceae) крупяная культура. Из гречихи посевной изготавливается гречневая крупа (ядрица) — цельное зерно (гре́ча гре́чка) продел (дроблёное зерно с нарушенной структурой) смоленская крупа (сильно измельчённые зёрна) гречневая мука а также медицинские препараты. Семена охотно поедают певчие птицы. История Родиной гречихи является Северная Индия где её называют «чёрным рисом». На западных отрогах Гималаев сосредоточены дикие формы растения. Гречиха введена в культуру более 5 тысяч лет назад. В XV веке до н. э. она проникла в Китай Корею и Японию затем в страны Средней Азии Ближнего Востока на Кавказ и только потом в Европу (видимо при татаро-монгольском нашествии потому её ещё называют татарским растением татаркой). Во Франции Бельгии Испании и Португалии её некогда величали «арабским зерном» в Италии и самой Греции — турецким а в Германии — попросту языческим зерном. Гречневой её стали называть славяне потому что к ним её завезли из Византии в VII веке. По другой версии её — в течение долгих лет — возделывали преимущественно греческие монахи при монастырях. Во многих европейских странах её называют «буковой пшеницей» (нем. Buchweizen) из-за сходства семян по форме с орешками бука. Отсюда латинское название рода Fagopyrum — «орешек букоподобный». Ботаническое описание Цветки собранные в рыхлые соцветия могут иметь белую или розовую окраску. Они появляются в июле и привлекают множество пчёл. Формула цветка: ∗ P 5 A 5 + 3 G ( 3 _ ) {\displaystyle \ast P_{5}\;A_{5+3}\;G_{({\underline {3}})}} После того как растения отцветут на них завязываются мелкие треугольные семена созревающие в сентябре — октябре. Они имеют трёхгранную форму светло-зеленый цвет и размеры от 5 до 7 мм в длину и 3—6 мм в толщину. Плод гречихи — трёхгранный орешек. Плоды созревают очень неравномерно: нижние созревшие легко обламываются и осыпаются тогда как верхушка бывает ещё покрыта цветками. Гречиха — поздняя культура. В России сбор урожая начинается в конце августа — начале сентября. Виды и сорта Гречиха имеет два основных вида — обыкновенная и татарская. Татарская более мелка и толстокожа. Обыкновенная делится на крылатую и бескрылую. Гречиха обыкновенная Гречи́ха обыкнове́нная гре́ча гре́чка гречуха гре́ческая пшени́ца (Fagopyrum esculentum Moench) — хлебное и медоносное растение семена которого идут в пищу человека и отчасти животных (свиней лошадей и др). Гречиха татарская Гречиха татарская татарская дикуша кырлык (Fagopyrum tataricum (L.) Gaertn.) — дико растёт в Сибири и встречается в двух формах: обыкновенная и ржаная или ржевидная (F. tatar. G. var. stenocarpa). Обе формы малочувствительны к заморозкам нетребовательны к обработке почвы и достигают высоты 1—15 м имеют мелкие толстокожие зёрна и потому высеваются для получения зелёного корма. В частном огородничестве и дачном садоводстве при недостатке органических удобрений используется как сидерат. Её биомасса в фазе цветения измельчается и заделывается в почву как удобрение. Сорта Зеленоцветковая гречиха Урожайность Урожайность гречихи в России около 8—10 центнеров с гектара что ниже чем например пшеницы почти в два раза. Максимальная урожайность составляет 30 ц/га (3 т/га или 300 т/км²). Так в базе FAO приведена статистика: Выход (ц/га*1000) Вредители Грибок Phytophthora omnivora изредка губит всходы. Из насекомых поедают: стебли и листья — гусеница пшеничной совки (Agrotis Tritici L.) листья — гусеница бабочки Hadena atriplicis L. и корни — майский жук. Из нематод микроскопическая ржаная угрица (Tylenchus devastator Kühn) проникая внутрь стебля задерживает развитие всего растения в особенности соцветий и служит причиной болезни. Химический состав Гречиха содержит много железа а также кальций калий фосфор йод цинк фтор молибден кобальт а также витамины В1 В2 В9 (фолиевую кислоту) PP витамин Е. Цветущая надземная часть гречихи содержит рутин фагопирин прокатехиновую галловую хлорогеновую и кофейную кислоты; семена — крахмал белок сахар жирное масло органические кислоты (малеиновая меноленовая щавелевая яблочная и лимонная) рибофлавин тиамин фосфор железо. По содержанию лизина и метионина белки гречихи превосходят все крупяные культуры; для него характерна высокая усваиваемость — до 78 %. Углеводов в гречихе как и в других крупах (перловой пшене) около 60 %; имеющиеся углеводы долго усваиваются организмом благодаря чему после приёма пищи из гречки можно чувствовать себя сытым длительное время. При долгом хранении гречневая крупа не прогоркнет как другие крупы и не плесневеет при повышенной влажности. Применение Получение мёда Гречиха — главнейший медонос для многих районов России с лёгкой супесчаной почвой. Кормовая база пчеловодства и производство мёда там во многом зависит от состояния гречихосеяния. В благоприятные годы с 1 гектара посевов в районах с нормальным увлажнением получают до 80 кг мёда (в засушливых районах медосбор с гречихи крайне неустойчив). Как перекрёстно опыляемое в основном энтомофильное растение (опыляемое насекомыми) гречиха требует на 1 га не менее 2—25 пчёлосемей которые к тому же обеспечивают до 70 % производства семян. Цветки гречихи дают много нектара и зеленовато-жёлтой пыльцы. Обильное нектаровыделение наблюдается при тёплой и влажной погоде в первой половине дня (в жаркую и засушливую погоду взяток нектара пчёлы прекращают). Гречишный мёд тёмный коричневый с красноватым оттенком ароматный пряный. Употребление в пищу Плоды гречихи — распространённый пищевой продукт. Известно несколько разновидностей крупы: ядрица — цельное зерно крупный и мелкий продел — колотые зёрна смоленская крупа — дроблёная ядрица. Крупа поступающая в продажу прошедшая гидро- и термообработку (от чёрного до светло-коричневого цвета) используется для приготовления гречневых каш запеканок пудингов котлет супов. Зерно гречихи мелют на муку но из-за отсутствия клейковины она непригодна для выпечки хлеба и её используют для блинов оладий лепёшек галушек. Непрожаренная крупа (зелёно-травянистого цвета) намного реже используется для приготовления каш реже встречается в продаже и менее известна потребителям на территории бывшего СССР. Из смеси гречневой и пшеничной (или другой) муки получают лапшу макаронные изделия которые традиционны для японской (соба) и альпийской итальянской (пиццокери) кухонь. Во Франции традиционные бретонские блинчики (фр. galette bretonne) делаются из гречишной муки. Традиционным блюдом восточноевропейских евреев является «каша варнишкес» — гречневая каша смешанная с вермишелью. Широко используется в качестве гарнира в странах бывшего СССР и крайне мало в европейских странах за исключением вышеупомянутых примеров. В последние годы некоторое увеличение потребления продуктов из гречневой крупы на Западе связано с использованием её в диетических целях. В Китае нежареные зёрна гречневой крупы используются для приготовления чая который как принято считать позволяет снизить артериальное давление. Гречневая крупа и мука долго хранятся и весьма подходят для хранения на армейских складах поскольку входящие в их состав жиры стойки к окислению. Биологическая борьба с вредителями Гречиха сейчас изучается и используется в качестве источника пыльцы и нектара чтобы увеличить число хищных насекомых ради биологического контроля вредителей в Новой Зеландии. Применение в медицине Верхушки цветущих растений служат сырьём для получения рутина используемого в медицинской практике для лечения заболеваний сопровождающихся повышенной проницаемостью и ломкостью кровеносных капилляров. Рутина и фагопирина много в цветках и верхних молодых листочках гречихи отвар или настой из которых показан при геморрагическом диатезе гипертонической болезни кори скарлатине атеросклерозе лучевой болезни и других серьёзных нарушениях здоровья. Гречка используется при варикозном расширении вен геморрое ревматических заболеваниях артритах и как профилактика склероза. Высокое содержание лецитина обусловливает её применение при заболеваниях печени сосудистой и нервной систем. Способна поднимать уровень дофамина (нейрогормон влияющий на двигательную активность и мотивацию). В народной медицине отвар растения рекомендуют при простуде а также как отхаркивающее при сухом кашле. Для лечебных целей используют цветки и листья заготавливаемые в июне — июле а также семена гречихи — по мере созревания. В старинных руководствах гречневую кашу рекомендовали при большой потере крови простуде. Гречиха богата фолиевой кислотой которая стимулирует кроветворение повышает устойчивость организма к воздействию ионизирующего излучения и других неблагоприятных факторов внешней среды. Содержащиеся в ней значительные количества калия и железа препятствуют усвоению их радиоактивных изотопов. Для диабетиков эта крупа заменяет потребление картофеля и хлеба. Припарки и мази из гречневой муки применяют при кожных заболеваниях (фурункулах экземе). Свежие листья прикладывают к ранам и нарывам. Муку и измельчённые в порошок листья используют в качестве присыпок у детей. Гречишный мёд используется при малокровии атеросклерозе сердечно-сосудистых желудочно-кишечных и кожных заболеваниях. Производство Главными экспортёрами являются Китай (61 тыс. тонн в 2009 году) США (28) Польша (65) Танзания (64) Бельгия (4) Нидерланды (3) Латвия (28). Основными импортёрами являются Япония (70 тыс. тонн в 2009 году) Папуа-Новая Гвинея (40) Франция (12) Италия (74) Зимбабве (72) Нидерланды (5) и США (5). См. также Акулина-гречишница — день русского народного календаря Примечания Литература Губанов И. А. и др. 448. Fagopyrum esculentum Moench (F. sagittatum Gilib.) — Гречиха съедобная // Иллюстрированный определитель растений Средней России. В 3 т. — М.: Т-во науч. изд. КМК Ин-т технолог. иссл. 2003. — Т. 2. Покрытосеменные (двудольные: раздельнолепестные). — С. 46. — ISBN 9-87317-128-9. Лозина-Лозинская А. С. Fagopyrum sagittatum Gilib. — Гречиха посевная // Флора СССР : в 30 т. / гл. ред. В. Л. Комаров. — М.—Л. : Изд-во АН СССР 1936. — Т. V / ред. тома В. Л. Комаров. — С. 702—703. — 762 + XXVI с. — 5175 экз. Похлёбкин В. В. Тяжёлая судьба русской гречихи // История важнейших пищевых продуктов. — М.: Центрполиграф 2008. — 553 с. — ISBN 5-9524-1255-6. Цвелёв Н. Н. Fagopyrum esculentum Moench — Гречиха посевная // Флора Восточной Европы / Отв. ред. и ред. тома Н. Н. Цвелёв. — СПб.: Мир и семья-95 1996. — Т. IX. — С. 136. — 456 с. — 500 экз. — ISBN 5-90016-28-X. Копелькиевский Г. В. Гречиха. — М.: ОГИЗ-Сельхозгиз 1938. — 36 с. — 15 000 экз. Крупяные культуры (просо гречиха рис чюмиза) / под ред. акад. П. М. Жуковского. — М.—Л.: Сельхозгиз 1953. — 196 с. Кротов А. С. Гречиха. — М.; Л.: Сельхозиздат (Ленингр. отд-ние) 1963. — 256 с. Савицкий К. А. Гречиха: учеб. пособие. — М.: Колос 1970. — 312 с. — 12 000 экз. Якименко А. Ф. Гречиха. — М.: Колос 1982. — 196 с. Основы агротехники гречихи: учеб. пособие / Сост.: В. М. Важов А. В. Одинцев В. Н. Козил; отв. ред. В. М. Важов; Алтайская гос. акад. обр-я им. В. М. Шукшина. — Бийск: АГАО 2014. — 182 с. — (Вузу — 75 лет). — 100 экз. Ссылки Гречиха // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Гречиха // Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред. А. М. Прохоров. — 3-е изд. — М. : Советская энциклопедия 1969—1978. (Проверено 9 апреля 2013) Гречиха посевная: информация о таксоне в проекте «Плантариум» (определителе растений и иллюстрированном атласе видов). (Проверено 9 апреля 2013) Описание гречихиГликозаминогликаны мукополисахариды (от лат. mucus – слизь) — углеводная часть протеогликанов полисахариды в состав которых входят аминосахара-гексозамины. В организме гликозаминогликаны ковалентно связаны с белковой частью протеогликанов и в свободном виде не встречаются. Структура и типы Молекулы гликозаминогликанов состоят из повторяющихся звеньев которые построены из остатков уроновых кислот (D-глюкуроновой или L-идуроновой) и сульфатированных и ацетилированных аминосахаров. Кроме указанных основных моносахаридных компонентов в составе гликозаминогликанов в качестве так называемых минорных сахаров встречаются L-фукоза сиаловые кислоты D-манноза и D-ксилоза. Практически все гликозаминогликаны ковалентно связаны с белком в молекуле протеогликанов. Гликозаминогликаны подразделяются на семь основных типов. Шесть из них структурно сходны — в их полисахаридных цепях чередуются дисахаридные звенья состоящие из остатков сульфатированных аминосахаров (N-ацетилглюкозамина и N-ацетилгалактозамина) и гексуроновых кислот (D-глюкуроновой или L-идуроновой). Это: гиалуроновые кислоты хондроитин-4-сульфат хондроитин-6-сульфат дерматансульфат гепарин гепарансульфат В гликозаминогликанах седьмого типа — кератансульфате или кератосульфате в дисахаридных звеньях — вместо уроновых кислот находится D-галактоза. Число чередующихся дисахаридных звеньев в гликозаминогликанах может быть очень большим и молекулярная масса протеогликанов за счёт этого достигает иногда нескольких миллионов. Несмотря на то что общая структура различных гликозаминогликанов сходна они имеют определённые отличительные особенности. Сульфатные группы могут присоединяться к гликозаминогликанам через атом кислорода (O-сульфатирование) или через атом азота (N-сульфатирование) Биологическое значение Гликозаминогликаны в составе протеогликанов входят в состав межклеточного вещества соединительной ткани содержатся в костях синовиальной жидкости стекловидном теле и роговице глаза. Вместе с волокнами коллагена и эластина протеогликаны образуют соединительнотканный матрикс (основное вещество). Один из представителей гликозаминогликанов — гепарин обладающий противосвёртывающей активностью находится в межклеточном веществе ткани печени лёгких сердца стенках артерий. Протеогликаны покрывают поверхность клеток играют важную роль в ионном обмене иммунных реакциях дифференцировке тканей. Генетические нарушения распада гликозаминогликанов приводят к развитию большой группы наследственных болезней обмена — мукополисахаридозов. Источники Гликозаминогликаны (GAG): введение ПримечанияБеляш (от башк. ваҡ бәлеш и тат. бәлеш) — распространённое в России и других странах СНГ блюдо башкирского и татарского происхождения. Беляш представляет собой жареный пирожок из пресного или дрожжевого теста с фаршем или мелко рубленым мясом с обязательным отверстием сверху. Из собственно татарских блюд беляши более всего напоминают перемяч. В России беляши — одно из наиболее распространённых блюд. Этимология слова «беляш» Распространённое в России название беляша происходит от слова бэлиш которым в татарской и башкирской кухнях называют большой печёный пирог из пресного теста с разнообразной начинкой чаще из мяса нарезанного кусочками и смешанного с картофелем или в редких случаях с пшеном или рисом иногда в виде блюда готовящегося в горшке с «крышкой» из пресного теста.Ряби́на обыкнове́нная (лат. Sórbus aucupária) — дерево или кустарник вид рода Рябина семейства Розовые (Rosaceae). Широко распространённое малоценное плодовое деревце заметное своими яркими плодами остающимися на ветвях растения до глубокой осени и даже всю зиму. Название Латинский видовой эпитет aucuparia происходит от лат. avis — птица и capere — привлекать ловить. Это связано с тем что плоды привлекательны для птиц и использовались в качестве приманки для их ловли. Распространение и экология Ареал — почти вся Европа Передняя Азия Кавказ; доходит до Крайнего Севера а в горах поднимается до самой границы растительности где становится уже кустарником. Интродуцирована повсюду в мире в зоне умеренного климата. В России распространена в лесной и лесостепной зоне европейской части на Северном Кавказе на Урале. Растёт отдельными экземплярами не образуя сплошных зарослей в подлеске или втором ярусе хвойных смешанных изредка лиственных лесов на лесных полянах и опушках между кустарниками. Теневыносливое и зимостойкое растение. Жизненная форма (по Раункиеру): фанерофит. Ботаническое описание Дерево реже кустарник. Достигает 12 м высоты (обычно 5—10 м). Крона округлая ажурная. Молодые побеги серовато-красные опушены. Кора взрослых деревьев гладкая светло-серо-коричневая или жёлто-серая блестящая. Почки войлочно-пушистые. Листья до 20 см длиной очерёдные непарноперистосложные состоят из 7—15 почти сидячих ланцетных или вытянутых заострённых зубчатых по краю листочков цельнокрайних в нижней части и пильчатых в верхней сверху зелёных обычно матовых снизу заметно более бледных опушённых. Осенью листья окрашиваются в золотистые и красные тона. Цветки пятичленные многочисленные собранные в густые щитковидные соцветия диаметром до 10 см; соцветия располагаются на концах укороченных побегов. Цветоложе урноподобной формы — чашечка из пяти широкотреугольных реснитчатых чашелистиков. Венчик белый (08—15 см в диаметре) лепестков пять тычинок много пестик один столбиков три завязь нижняя. При цветении источается неприятный запах (причиной тому газ триметиламин). Цветёт в мае — июне. Плод — шаровидное сочное оранжево-красное яблоко (около 1 см в поперечнике) с мелкими округлыми по краю семенами. В Подмосковье плоды созревают в конце августа — сентябре и висят зрелыми до зимы. Систематика Многие ранее описанные виды рябины позже были объединены с видом Sorbus aucuparia а их названия вошли в синонимику вида: Синонимы Инфравиды Другие виды стали рассматриваться как подвиды или формы рябины обыкновенной: Выделят несколько подвидов и форм: Sorbus aucuparia subsp. maderensis (Lowe) McAll. Sorbus aucuparia subsp. pohuashanensis (Hance) McAll. Sorbus aucuparia subsp. praemorsa (Guss.) Nyman Sorbus aucuparia subsp. sibirica (Hedl.) Krylov [syn. Sorbus sibirica Hedl. — Рябина сибирская] Sorbus aucuparia f. xanthocarpa (Hartwig & Rümpler) Rehder Статус некоторых разновидностей остаётся неопределённым: Sorbus aucuparia var. fastigiata (Loudon) Hartwig & Rümpler Sorbus aucuparia var. xanthocarpa hort. ex Hartwig & Rümpler Хозяйственное значение и применение Имеет пищевое медоносное медицинское декоративное фитомелиоративное и другие значения. Плоды содержат сахар (до 5 %) яблочную лимонную винную и янтарную кислоты (25 %) дубильные (05 %) и пектиновые (05 %) вещества сорбит и сорбозу аминокислоты эфирные масла соли калия кальция магния натрия а также каротиноиды (до 20 мг %) аскорбиновую кислоту (до 200 мг %) флавоноиды тритерпеновые соединения горькие вещества сорбиновую кислоту. Плоды используют в медицине в качестве поливитаминного средства и каротиносодержащего сырья. В качестве лекарственного сырья используют плод рябины (лат. Fructus Sorbi) который заготавливают зрелым в августе — октябре до заморозков сушат в сушилках при 60—80 °С или в хорошо проветриваемых помещениях расстилая тонким слоем на ткани или бумаге. Плоды из-за горечи в свежем виде практически не употребляют в пищу чаще — после морозов когда они теряют горечь. Их используют главным образом для переработки. Они прекрасное сырьё для ликёро-водочной (горькие настойки в том числе рябиновка и «Рябина на коньяке») и кондитерской промышленности производства безалкогольных напитков. При консервировании из них готовят желе конфеты типа «рябина в сахаре» повидло мармелад варенье пастилу. Плоды сушат и из них производят «плодовые порошки» и муку. Рябина — среднепродуктивный весенний медонос даёт пчёлам нектар и пыльцу; нектаропродуктивность — до 30—40 кг с гектара насаждений. Мёд из рябины красноват и крупнозернист с сильным ароматом. Богаты плоды рябины витамином С (до 160 мг%) и каротином (до 56 мг%). Рябина широко применяется в декоративном садоводстве и озеленении и повсеместно разводится. Декоративна в течение всего года особенно во время цветения и в осенней окраске. Имеет множество садовых форм в том числе плакучую узкопирамидальную жёлтоплодную с перисто-лопастными листочками и др. Имеет дробнопористую красноватую древесину из которой делают токарные изделия украшения мебель. Кора рябины может применяться в качестве дубильного сырья. Плоды служат прекрасным кормом для птиц побеги — для скота. Сырыми зрелыми плодами можно откармливать домашний скот и домашнюю птицу. В результате скрещивания рябины обыкновенной с боярышником и мушмулой с другими видами рябины а также путём отбора из дикорастущих рябин получены несколько гибридов и сортов с примечательными хозяйственными качествами. Селекция Рябина обыкновенная обладает плодами горького вкуса что снижает их пищевую ценность. Только в XIX веке были выделены мутантные формы с лишенными горечи плодами. Сорт 'Edulis' был первоначально найден в 1810 году в горах Альтватер вблизи горы Шпорнхау. Позже в 1899 году была обнаружена другая форма с негорькими плодами получившая название 'Beissneri'. За двухсотлетнюю историю получено множество семенных потомств этих рябин объединённых в моравскую сортогруппу. Отбор среди сеянцев вёлся на увеличение массы плодов. Наиболее крупноплодные и урожайные формы были закреплены путём вегетативного размножения. Размножение двух форм — 'Rossica' и 'Rossica Major' — было начато немецкой фирмой Шпета в 1898 и 1903 гг. Они имели плоды примерно в полтора раза крупнее чем у первоначальных форм моравской рябины. Позже другие крупноплодные сорта моравской сортогруппы были получены в Германии в Институте селекции плодовых культур Дрезден-Пильниц и в Плодово-ягодном институте в Драждянах в Чехии. В России негорькие формы рябины обыкновенной были обнаружены в селе Невежино Небыловского района Владимирской области откуда они широко распространились по центру России. Путём народной селекции был отобран ряд сортов впоследствии зарегистрированных под названиями 'Кубовая' 'Жёлтая' 'Красная'. Разнообразие форм обусловлено как семенным размножением так и отбором почковых мутаций. Несколько перспективных сортов невежинской сортогруппы были зарегистрированы советским помологом Е. М. Петровым. Позже он продолжил селекционную работу с рябиной и получил ряд гибридов от скрещивания моравской и невежинской рябины друг с другом и мичуринскими сортами. Исключительно важную роль в совершенствовании сортимента рябины сыграл российский селекционер И. В. Мичурин. В качестве основного объекта работы он использовал обычную горькую рябину обыкновенную которую скрещивал с аронией черноплодной рябиной глоговиной яблоней грушей боярышником и мушмулой. В дальнейшем работы по селекции рябины продолжались в г. Мичуринске в ВНИИГ и СПР. Там были созданы сорта 'Бусинка' 'Вефед' 'Дочь Кубовой' 'Сорбинка' являющиеся результатом скрещивания невежинской и моравской рябины. Селекционная работа с рябиной проводилась также в ВИРе и других российских учреждениях. Сорта Помологи делят сорта рябины обыкновенной на два сортотипа: моравская и невежинская. К первому сортотипу относятся сорта центральноевропейского происхождения: 'Beissneri' 'Konzentra' 'Моравская' 'Rosina' 'Edulis' ко второму — сорта восточноевропейского происхождения: 'Жёлтая' 'Красная' 'Кубовая' 'Невежинская' 'Сахарная'. Сорта 'Rossica' и 'Rossica Major' которые были интродуцированы немецкой фирмой Шпета на рубеже XIX—XX веков из-под Киева могут быть потомками моравской рябины которую в то время широко культивировали на Украине. Новые сорта российской селекции происходят как от невежинской так и от моравской рябины. Существует неразбериха с сортами селекции И. В. Мичурина. Некоторые сорта утеряны а такие как 'Ликёрная' 'Бурка' 'Титан' 'Гранатная' практически неразличимы. Также подвергается сомнению использование мушмулы при создании сорта 'Мичуринская десертная'. Для уточнения происхождения мичуринских сортов требуются современные методы генетического анализа. В культуре Композиции из гроздьев и пожелтевших листьев рябины обыкновенной являются одним из мотивов лаковой живописи нижнетагильских подносов. Примечания Литература Рябина // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Губанов И. А. Киселёва К. В. Новиков В. С. Тихомиров В. Н. Иллюстрированный определитель растений Средней России. — М.: Т-во научных изданий КМК Ин-т технологических исследований 2003. — Т. 2. — С. 410. — ISBN 5-87317-128-9. Габриэлян Э. Ц. Рябины (Sorbus L.) Западной Азии и Гималаев. — Ереван: АН АрмССР 1978. Заяц В. А. Распространение биоморфологическая характеристика и перспективы использования Sorbus domestica L в Закарпатской области // Вопросы охраны и рационального использования растительного и животного мира Украинских Карпат. — Ужгород 1988. Коновалов В. П. Род 16. Рябина — Sorbus // Деревья и кустарники СССР. Дикорастущие культивируемые и перспективные для интродукции. / Ред. тома С. Я. Соколов. — М.—Л.: Изд-во АН СССР 1954. — Т. III. Покрытосеменные. Семейства Троходендроновые — Розоцветные. — С. 465—468. — 872 с. — 3000 экз. Курьянов М. А. Производственно-биологическое изучение рябины аронии и результаты использования их в отдаленной гибридизации. — Мичуринск: Автореферат диссертации кандидата сельскохозяйственных наук 1973. Курьянов М. А. Рябина садовая. — М.: Агропромиздат 1986. Петров Е. М. Рябина. — М.: Госсельхозиздат 1957. Петрова И. П. Соколова С. М. Биохимическая характеристика плодов интродуцированных видов рябины в Москве // Бюл. Гл. ботан. сада. — Ужгород 1984. — Вып. 131. Род 43. Sorbus L - Рябина // Растительные ресурсы СССР. Цветковые растения их химический состав использование. Семейства Hydrangeaceae - Haloragaceae. — Л.: Наука 1987. Удачина Е. Г. Горбунов Ю. Н. Рябина: пищевая ценность сорта новое в размножении основы агротехники // Садоводство и виноградарство. — 1993. — № 5—6. Ссылки Рябина обыкновенная на сайте Экологического центра «Экосистема» Проверено 23 сентября 2008 г. Рябина обыкновенная на сайте USDA NRCS (англ.) Проверено 23 сентября 2008 г. Скороплодная садовая рябина. Информационный садовый центр. Проверено 23 октября 2013.Рю́жа (рю́за) — рыболовная снасть употребляемая в устьях Двины для летней и зимней ловли сигов и другой мелкой рыбы; устройством напоминает вентерь с 11—17 обручами. Название произошло либо от карельского rüžä либо от финского rysä либо от эстонского rüzа (верша) восходящих к шведскому rysja или норвежскому rûsa rŷsa rysja. Существовала также гипотеза о непосредственном заимствовании от шведского rysja. Использовалось 4 вида рюжей: Наважья Белорыбья (на сиг камбалу и корюшку) Сельдяная Семужья Примечания Литература Рюжа // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Фасмер М. Рюжа // Этимологический словарь русского языка: В 4-х т. / Пер. с нем.. — Т. 3.Каба́н (лат. Sus scrofa) или вепрь или ди́кая свинья́ — млекопитающее из отряда парнокопытных подотряда свинообразных (нежвачных) семейства свиней рода кабанов. Является предком домашней свиньи. Общая характеристика Кабан — всеядное парнокопытное нежвачное млекопитающее из рода кабанов (Sus). Отличается от домашней свиньи которая несомненно произошла от кабана (и других близких видов) обладает более коротким и плотным телом более толстыми и высокими ногами; кроме того голова у кабана длиннее и тоньше уши длиннее острее и притом стоячие острые. Постоянно растущие верхние и нижние клыки торчащие изо рта вверх у самца гораздо более развиты чем у самки. Упругая щетина кроме нижней части шеи и задней части живота образует на спине что-то вроде гривы с гребнем который топорщится при возбуждении животного. Зимой под щетиной растёт густая и мягкая подпушь. Щетина чёрно-бурого цвета с примесью желтоватого подшерсток буровато-серый благодаря этому общая окраска серо-чёрно-бурая морда хвост нижняя часть ног и копыта — чёрные. Пестрые и пегие экземпляры редки и их считают потомками одичавших домашних свиней. Цвет щетины может разниться в зависимости от возраста и места обитания: если в Белоруссии встречаются чисто чёрные кабаны то в районе озера Балхаш — очень светлые почти белёсые. На массивной толстой и короткой шее расположена большая клиновидная голова с длинными широкими ушами маленькими глазами и мощным выдающимся вперёд рылом с пятачком хорошо приспособленным для рытья. Взрослый кабан может прорыть своим рылом мёрзлый грунт на глубину 15-17 см. Хвост прямой длиной 20—25 см с кистью волос на конце. Пищеварительная система относительно просто устроена по сравнению с остальными парнокопытными. Издаёт такие же звуки как и домашняя свинья (хрюканье и визжание); их можно разделить на контактные тревожные и боевые. Длина тела до 175 см высота в холке до 1 м. Вес взрослого кабана обычно не превышает 100 кг хотя может достигать 150—200 кг. Изредка в Восточной Европе попадаются особи весом до 275 кг а в Приморье и Маньчжурии — до полутонны. Ярко проявляется половой диморфизм — самки меньше: высота в холке до 90 см вес в пределах 60—180 кг. Длительность жизни животного может достигать 14 лет в природе и 20 лет в неволе и охраняемых территориях. Кабан способен развивать скорость до 40 км/ч. Кабаны — хорошие пловцы; в 2013 году один вепрь доплыл от Франции до острова Олдерни далеко на севере. В кариотипе 36—38 хромосом. Изучение митохондриальной ДНК показало что дикие кабаны возникли где-то на островах Юго-Восточной Азии например на территории современной Индонезии или Филиппин откуда затем распространились по материковой Евразии и Северной Африке. Древнейшие окаменелости этого вида относятся к раннему плейстоцену постепенно вытеснив близкородственный вид Sus strozzi — крупное адаптированное к жизни на болоте животное от которого видимо происходит яванская свинья. Ближайший родственник — бородатая свинья встречающаяся на Малайском полуострове и ряде индонезийских островов. Ареал Ареал кабанов — самый широкий среди всего семейства свиней и один из широчайших среди наземных млекопитающих. Дикие кабаны водятся в широколиственных (буковых и дубовых) и смешанных лесах материковой Средней Европы (от Атлантики до Урала); в Средиземноморье включая также отдельные районы Северной Африки в том числе горы Атлас и Киренаику (в древности его ареал доходил вдоль долины Нила до Хартума на юге); в степных районах Евразии Средней Азии на северо-востоке Передней Азии; на севере ареал кабана доходит до тайги и 50° с. ш. (исторически доходил до Ладожского озера на 60° с. ш. затем проходя по диагональной линии Новгорода и Москвы пересекая Уральские горы на 52° с. ш. и выйдя на Западно-Сибирскую равнину на 56° с. ш. прежде чем повернуть на юг на Барабинской низменности); на востоке — через Таримскую впадину горы Танну-Ола и Забайкалье до Амура в северном направлении и Гималаев в южном включая территории Китая Кореи Японии и Больших Зондских островов в Юго-Восточной Азии. Кроме материковых существовали и островные популяции в том числе на Британских островах Корсике Сардинии нескольких островах в Эгейском и Ионическом морях Шри-Ланке Суматре Яве и мелких островах Ост-Индии Тайване Хайнане Рюкю Японских островах и Сахалине где сохранились ископаемые останки кабанов. За этими пределами (в отдельных регионах Южной Азии в Южной и Центральной Африке) его заменяют родственные виды (большая лесная свинья африканский бородавочник бородатая свинья бабирусса карликовая свинья яванская свинья и т. д.). Изменения в ареале В древности ареал кабана был значительно шире современного. В Средней Европе и на Ближнем Востоке он прежде водился практически повсеместно теперь во многих местах истреблён из-за бесконтрольной охоты. Так в Ливии кабаны исчезли к 1880-м годам. Последний кабан в Египте где они были весьма распространены в эпоху фараонов умер в зоопарке Гизы в декабре 1912 года тогда как дикие популяции вымерли в 1894—1902 годах. Принц Камиль эль-Дин Хусейн попытался заново заселить Вади-Натрун кабанами завезёнными из Венгрии но их вскоре истребили браконьеры. Аналогичная ситуация сложилась и в Скандинавии (в Дании кабанов не стало в XIX веке) на значительных территориях бывшего СССР и северной Японии а также по всей Великобритании где они исчезли в XIII веке хотя их охраной озаботился ещё Вильгельм Завоеватель постановив в 1087 году за незаконное убийство кабана ослеплять охотника а Карл I в XVII веке сделал попытку реинтродукции кабанов сведённую на нет гражданской войной. В середине XX века началось частичное восстановление популяций диких кабанов особенно на территории СССР — к 1960 году они снова водились в Ленинградской и Московской областях а к 1975 году достигли Астрахани и даже Архангельска. В 1970-х годах дикие свиньи вновь появились в Дании и Швеции даже в Англии в 1990-х годах в дикой природе появились группы завезённых с материка кабанов сбежавших со специализированных ферм. Популяцию британских кабанов предлагали повторно ликвидировать; журналист и экоактивист Джордж Монбио выступил против и просил провести тщательное исследование популяции. В настоящее время популяция кабанов стабильна в большинстве районов Евразии где они сохранились. В отдельных областях Монголии плотность популяции фиксировалась на уровне 09 особей на 1000 га (в 1982 году) и даже 1—2 особи на 1000 га (в 1989 году в Хангайских горах). При этом расширенный с помощью человека ареал охватывает среды от полупустынь до тропических дождевых лесов включая тростниковые джунгли мангровые леса сельскохозяйственные угодья. Впрочем созданные людьми гибриды европейских кабанов и домашней свиньи становясь бездомными в новых местах обитания также становятся экологической угрозой и вредят сельскохозяйственным посадкам (они входят в сотню наиболее вредоносных животных). Особенно это касается Южной Америки от Уругвая до бразильских штатов Мату-Гросу-ду-Сул и Сан-Паулу где они называются javaporcos. В Северную Америку европейские кабаны завезены человеком как объект охоты и распространились в дикой природе наряду с разорбэками — одичавшими домашними свиньями которые встречаются здесь с начала европейской колонизации. Первые 13 диких кабанов закупленных для США были приобретены Остином Корбином у немецкого торговца животными Карла Хагенбека и выпущены в округе Салливан в 1890 году. Самая успешная североамериканская интродукция кабанов произошла в штате Северная Каролина в 1913 году. В Австралии одичавшие свиньи по образу жизни сходны с кабанами. В России кабан водится на значительных территориях Европейской части России (кроме северо-восточных тундровых и таёжных районов) на Кавказе в Южной Сибири; на Тянь-Шане он восходит до 3300 м (для сравнения: на Кавказе — до 2600 м в Пиренеях — до 2400 м в Карпатах — до 1900 м). Подвиды Из-за вариативности местообитания — от зоны темнохвойной тайги до пустынь а также всех горных поясов вплоть до альпийского — географическая изменчивость диких кабанов очень велика. Выделяют 16 подвидов Sus scrofa которые объединяют в 4 региональные группы: Западные S. scrofa scrofa или центральноевропейский кабан (распространённый в Испании Италии Франции Германии странах Бенилюкса Дании Польше Чехии Словакии и Албании) S. scrofa majori или маремский кабан (распространённый в Маремме Италия) S. scrofa meridionalis или средиземноморский кабан (распространённый в Андалусии на Корсике и Сардинии) S. scrofa algira или североафриканский кабан (распространённый в Тунисе Алжире и Марокко) S. scrofa attila или карпатский (румынский кавказский) кабан (распространённый в Карпатах в том числе в Румынии Венгрии и Украине на Балканах Закавказье Кавказе полуострове Малая Азия побережье Каспийского моря и на севере Ирана) S. scrofa lybicus или анатолийский кабан (распространённый в Закавказье Турции Леванте Израиле и на территории бывшей Югославии) S. scrofa nigripes или среднеазиатский кабан (распространённый в Средней Азии Казахстане восточном Тянь-Шане западной Монголии Кашгар и Афганистан и и юге Ирана) Индийские S. scrofa davidi или центральноазиатский кабан (распространённый в Пакистане северо-западе Индии и юго-востоке Ирана) S. scrofa cristatus или индийский кабан (распространённый в Индии Непале Бирме Таиланде и западной Шри-Ланке) Восточные S. scrofa sibiricus или забайкальский кабан (распространён на берегу Байкала в Забайкалье северной и северо-восточной Монголии) S. scrofa ussuricus или уссурийский кабан (распространённый в восточном Китае на берегах Уссурийского и Амурского заливов) S. scrofa leucomystax или японский кабан (распространённый в Японии (за исключением острова Хоккайдо и островов Рюкю) S. scrofa riukiuanus или рюкюйский кабан (распространён на островах Рюкю) S. scrofa taivanus или тайваньский кабан (распространён на Тайване) S. scrofa moupinensis или северокитайский кабан (распространён на побережье Китая на юг к Вьетнаму и на запад до Сычуани) Индонезийские S. scrofa vittatus или малайзийский кабан (распространённый в полуостровной Малайзии Индонезии от Суматры и Явы на восток до Комодо) Одомашнивание Считается что родоначальниками современных домашних свиней являются кабаны Месопотамии Малой Азии Европы и Китая одомашненные в ходе неолитической революции. Археологические находки свидетельствуют что уже 13 000 — 12 700 лет назад дикие свиньи начали одомашниваться на Ближнем Востоке в районах бассейна Тигра. Первоначально их содержали в полудиком состоянии на воле подобно тому как свиньи содержатся и сейчас на Новой Гвинее. Останки свиней датируемых как жившие более 11 400 лет назад были найдены на Кипре. На остров свиньи могли попасть только с материка что предполагает передвижение вместе с человеком и одомашнивание. Исследование ДНК из зубов и костей свиней найденных в европейских поселениях эпохи неолита показывает что первые домашние свиньи были завезены в Европу с Ближнего Востока. Это стимулировало одомашнивание европейских диких свиней что привело к вытеснению пород ближневосточного происхождения в Европе. Независимо от этого происходило одомашнивание свиней в Китае которое имело место около 8000 лет назад (по другим данным в восьмом тысячелетии до н. э.). Высокая приспособляемость и всеядность диких свиней позволила первобытному человеку одомашнить их весьма быстро. Свиньи разводились главным образом ради вкусного мяса но использовались также и шкуры (для щитов) кости (для изготовления орудий труда и оружия) и щетина (для кистей). В Индии Китае и некоторых других местах кабаны доместицировались также для поедания человеческих отходов — так называемого свиного туалета. Повадки Кабан держится в богатых водой болотистых местностях как лесистых так и заросших камышом и кустарником и т. п. Это социальное животное формирующее стада с матриархальными порядками. Старые самцы живут в основном поодиночке и присоединяются к стадам лишь во время спаривания. Самки образуют обыкновенно небольшие стада из 10—30 самок детенышей молодых и слабых самцов. В Европе иногда встречаются большие стада насчитывающие до 100 особей. Стада могут перемещаться на большие расстояния однако только в пределах своего участка обитания и не мигрируя. Согласно исследованиям проведённым в штате Южная Каролина и на острове Санта-Каталина (штат Калифорния) размеры участков обитания кабанов колеблются от 1 до 4 км² причём у самцов территории значительно больше чем у самок. Плотность популяции в исследуемых областях составляла 1—34 особи на км². Как правило кабаны ограниченно полигамны так как на одного вепря мужского пола приходится от одной до трёх самок. Обычно самки диких свиней участвуют в гоне начиная со второго года жизни а особи мужского пола — лишь с четвёртого-пятого года. Течка бывает от ноября до января (в регионах с умеренным климатом); между самцами происходят в это время ожесточенные драки с использованием острых клыков. Беременность длится около 18 недель (от 124 до 140 дней). Число поросят (рождаемых нормально один раз в год) 4—6 а порой и 12 (численность выводка может резко колебаться в 2-3 раза). При этом у свиноматки 5 пар сосков но в первой паре практически нет молока. Новорожденный поросёнок весит от 600 до 1650 г обычно его вес составляет около 850 г. В первое время поросята окрашены белыми чёрно-бурыми и жёлтыми полосами помогающими маскироваться в лесной подстилке; через 4-5 месяцев цвет постепенно меняется на обычный однотонный тёмный. Самка заботливо охраняет детенышей и бешено защищает их от врагов; поначалу вепрь возвращается к ним каждые 3-4 часа. Первую неделю жизни поросята не покидают свое жильё (подобие гнезда из веток листьев и травы) и тесно прижимаются один к одному. С недельного возраста они начинают выходить с матерью на прогулки к возрасту 3 недели они уже усваивают привычки взрослых особей. Мать вскармливает поросят до 35 месяцев. К осени масса поросят составляет 20-30 кг. Коренные зубы полностью формируются к 1-2 годам. Половой зрелости кабаны достигают приблизительно в 15 года от роду взрослыми становятся в 5—6 лет. Движения кабана неуклюжи но быстры плавает он превосходно и может проплывать значительные расстояния. Зрение развито слабо: кабан не различает цветов и не способен увидеть человека стоящего в 15 метрах от него. Зато обоняние вкус и слух очень хороши. Кабаны осторожны но не трусливы; раздраженные раненые или защищая детенышей они очень храбры и опасны по своей силе и из-за крупных клыков. Кроме человека кабанам главным образом молодым опасны лишь волки (в Беловежской пуще кабаны являются их основной добычей) и рыси а в Южной Азии и на Дальнем Востоке — леопарды и тигры которые впрочем редко нападают на старых крупных самцов. На индонезийских островах Комодо Флорес и Ринча опасность для кабанов представляет комодский варан. На маленьких поросят могут нападать крупные змеи хищные птицы кошачьи и другие животные. Поскольку кабаны восприимчивы к серьёзным изменениям температуры они много валяются в грязи что не только защищает их от насекомых и ожогов но и помогает поддерживать эффективную температуру тела. Будучи активными в сумеречное время суток днём кабаны лежат в выкопанной яме глубиной до 30-40 см с выстланным листьями дном; иногда устраивается общее логовище. К вечеру выходят чтобы купаться и отыскивать пищу. Во всеядности кабаны могут сравниться с человеком. Рацион состоит преимущественно из растительности — на протяжении всего года это клубни корни корневища луковицы; летом и осенью возрастает доля плодов желудей семян орехов ягод грибов; наконец зимой животное часто вынуждено довольствоваться корой деревьев ветошью побегами и т. п. — но включающей также различных мелких животных (черви моллюски лягушки ящерицы змеи грызуны насекомоядные яйца птиц и личинки насекомых) и падаль. Соотношение растительной и животной пищи разнится в зависимости от сезона и природных условий. Кабаны национального парка Уджунг-Кулон на острове Ява живут в основном за счёт вегетарианской плодоядной диеты включающей около 50 различных видов фруктов. Кабаны проживающие в дельте Волги и близ водоёмов Казахстана употребляют довольно много рыбы включая карпа и воблу а также мелкой птицы и грызунов. 50-килограмовому кабану требуется около 4000-4500 калорий в сутки. В сутки кабан может потреблять от 3 до 6 кг корма в среднем добывая из лесной подстилки или почвы около 2/3 своего пропитания. Взрыхляя значительные площади земли кабаны способствуют заделке семян а тем самым возобновлению древесных пород; кроме того они поедают лесных вредителей например сосновую пяденицу а также майских жуков. Однако в голодные года они могут посещать поля картофеля репы зерновых принося вред сельскому хозяйству особенно тем что разрывают и вытаптывают посевы. Они часто портят и молодые деревья. Изредка кабаны нападают на птиц и зайцеобразных очень редко — и на довольно крупных животных больных или раненых например ланей косуль даже оленей убивают и поедают их. Кабаны устойчивы к ряду ядовитых растений а также имеют мутацию никотинового ацетилхолинового рецептора защищающую их от змеиного яда. Помимо кабанов модификации со сходным эффектом имеют только три млекопитающие — медоеды настоящие ежи и мангустовые. Охота на кабана Охота на кабана сопряжена со значительной опасностью так как они нередко бросаются на охотников причём самцы — «секачи» наносят рваные раны своими мощными клыками; самки же у которых клыки менее развиты чем у самцов сбивают неосторожных охотников с ног и бьют их передними копытами. Поэтому при загонной охоте на кабана иногда устраивают для охотников невысокие платформы с которых кабаны вследствие неподвижности своей шеи не могут сбросить охотника. Когда кабан бросается лучше всего отскочить перед самим животным в сторону так как кабан пронесшись мимо редко возвращается обратно для нового нападения. Опаснее всего старые кабаны держащиеся в одиночку а потому и называемые одинцами. У старых секачей образуется на спине и по бокам что-то вроде брони из смеси смолы с шерстью кабана. Во время гона эта броня (калкан) предохраняет бока животного от ударов клыков другого самца во время драки за самку. Ночью кабана подкарауливают на засеянных полях куда они выходят кормиться. В азиатской части бывшего СССР где кабаны водятся не только в лесах но и в камышах на них охотятся верхом преследуя выпугнутых из камышей животных и стреляя их на всем скаку. Гонят дикого кабана окриками : «Ач-ач!». Помимо загонной (облавной) охоты на кабанов достаточно распространены следующие: охота из засидки; охота на кабана из-под собак с подхода; охота с вышки (лабаза) у подкормки; охота скрадыванием без собаки. На кабанов охотятся с притравленными на них собаками (лайками гончими и другими породами с примесью гончей крови). В России на кабана идут преимущественно с лайками. Эта порода собак обладает врожденной злобой к диким кабанам выносливостью ловкостью и осторожностью. Лайки отлично понимают свою роль на охоте и беспрекословно подчиняются хозяину. Однако иногда для загона используют и других собак: ягдтерьеров дратхааров и курцхааров. Достаточно распространена охота на кабана с вышек (лабазов) где животных поджидают у специально подготовленной подкормочной площадки. На такой охоте многое зависит от меткости стрелка. Очень важно знать куда стрелять зверя. Убойными местами кабана являются головной и спинной мозг сердце шея. Место по которому будет стрелять охотник должно определяться не только из соображений сохранения трофея но и безопасности. Кабан очень крепок «на рану» например при ранении в живот зверь может запросто преодолеть расстояние в несколько километров а при попадании в сердце вепрь может пройти около 100 метров. В этот момент разъяренный кабан может жестоко отомстить своим обидчикам и охотникам нужно быть очень осторожными. В геральдике Кабан вепрь — эмблема мужества и неустрашимости почти всегда изображается чёрного цвета и в профиль. Иногда представляется одна кабанья голова (фр. la hure); причём при описании отдельно обозначается цвет глаз и клыков животного (фр. les defenses). Белый кабан являлся нагрудной эмблемой Ричарда III. На его коронацию в 1483 году было заказано 13 000 таких значков. По этой причине противники называли Ричарда «кабаном» или «боровом». После поражения короля в битве при Босворте владельцы гостиниц сменили эмблему белого кабана на синего. Также вепрь выступает на гербах многих муниципалитетов (общин и городов) стран Европы. В культуре и мифологии Эриманфский вепрь Хильдисвини Сехримнир Гуллинбурсти Вараха Калки Вепрь Ы См. также Хогзилла — гигантский метис дикого кабана и домашней свиньи. Кабаний меч Кабанье копьё Примечания Литература Кабан дикая свинья // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Вавилов М. П. Охота в России во всех её видах. — М.: Типография Ф. Иогансон 1873. — 224 с. Черкасов А. Записки охотника Восточной Сибири (1856—1863). Издание 1-е. — СПб.: Изд-во С. В. Звонарева 1867. — 707 с. (Черкасов А. А. Записки охотника восточной сибири. — М.: Издательство: Физкультура и спорт 1990. — 575 c.) кн. А. Урусов «Облавные охоты на копытчатых зверей» («Природа и Охота» 1883 IV) Верненский Гражданин (Б. Карпов) «Мантык — истребитель тигров» (там же 1880 X) Marsan A. Mattioli S. Il Cinghiale. — Gavi: Il Piviere 2013. — 146 p. — (Fauna selvatica. Biologia e gestione). — ISBN 978-88-96348-178. Ссылки Позвоночные животные России: Кабан Информация про дикого кабана Охота на кабана Сибирский охотникMars Incorporated (произносится марс) — американская продовольственная компания. Штаб-квартира — в городе Маклин штат Виргиния. История История корпорации начиналась на самой обыкновенной кухне в одном из скромных домов американского города Такома (штат Вашингтон) где в начале прошлого века Фрэнк Марс и его жена Этель вручную лепили недорогие конфеты и продавали их всем желающим. Семейное предприятие процветало и в 1911 году супруги зарегистрировали собственную компанию назвав её Mars Candy Factory Inc. В 1923 году Фрэнк вместе с сыном Форрестом разработал батончик Milky Way который стал настоящим бестселлером. Именно прибыль от продажи Milky Way позволила компании к тому времени называвшейся Mars Inc. переехать из Миннеаполиса в Чикаго (штат Иллинойс). В 1932 году благодаря усилиям Форреста Марса открылось отделение компании в Великобритании и был запущен батончик Mars. Однако в отличие от отца Форрест фокусировался не только на кондитерских изделиях. Скоро в ассортименте компании появились корма для животных Whiskas и Pedigree. Но главным открытием Форреста стали конфеты M&M’s. Благодаря специальной защитной оболочке они не пачкали руки потребителей. M&M’s быстро стали основным продуктом компании. Следующим важным шагом для Марса стала покупка компании Uncle Ben’s. Это был ещё один важный ход в плане диверсификации. Имея столь сильный ассортимент товаров Форрест стал все чаще наведываться в Америку. А в 1964 году он объединил свою компанию с детищем отца. В компании был введен очень жесткий контроль за качеством продукции. Здесь отказались от личных кабинетов и каких-либо перегородок отделявших сотрудников друг от друга. Это было сделано специально чтобы сотрудники могли почувствовать себя командой. У компании довольно рано появился свой центр обучения сотрудников. Слияния и поглощения Расширение компании — заслуга его сына Форреста Марса (старшего 1904—1999). В 1967 году Mars поглотил австралийскую компанию Masterfoods; с тех пор многие национальные подразделения Mars инкорпорированы под именем Masterfoods (США Австралия Россия в 1991—1996). В конце апреля 2008 года Mars объявила о достижении договорённости о поглощении компании Wrigley. Сумма сделки составит $23 млрд годовые продажи объединённой компании как ожидается составят около $27 млрд. Собственники и руководство Mars — частная непубличная семейная компания. Доли владения распределены между внуками Фрэнка Марса (оценки состояния — по данным журнала Forbes 2006 год): Джон Марс председатель правления — оценка состояния 105 млрд долларов США Марс Форрест Эдвард (младший) — оценка состояния 100 млрд долларов США Жаклин Марс — оценка состояния 104 млрд долларов США По версии «Форбс» члены семьи Марс занимают в списке миллиардеров планеты 27-е 28-е и 46-е места. Закрытость компании от прессы не позволяет точно представить степень вовлечённости членов семьи Марс в управление бизнесом однако известно что многолетние управляющие Джон и Форрест Марсы формально ушли в отставку и передали управление действующему CEO Полу Майклзу. Подразделения MasterfoodsPedigree Royal Canin (приобретена в 2001 году) Pedigree Petfoods Деятельность Mars владеет следующими торговыми марками: M&M’s Snickers Dove (шоколад) Mars Extra Orbit. В области производства кормов для животных стоимость каждого из брендов Pedigree Royal Canin и Whiskas также превышает миллиард долларов. Возраст трех брендов из портфеля компании — Mars Juicy Fruit и Spearmint превышает 100 лет. Возраст шести брендов превышает 50 лет: Milky Way Snickers M&M’s Doublemint Uncle Ben's и Whiskas. В глобальном масштабе корпорация работает в 6 категориях: шоколад; продукты питания для домашних животных; Ригли жевательная резинка и кондитерские изделия; продукты питания; напитки; научное подразделение Symbioscience. Совокупные продажи компании в 2006 году составили более $20 млрд (в 2005 — более $18 млрд). Отзыв продукции 23 февраля 2016 отзываются продукты Mars и Snickers а также Milky Way Minis и Miniatures у которых дата потребления находится между 19 июня 2016 и 8 января 2017 по причине возможных включений пластика. Отзыв проводится в 55 странах. Mars в России Деятельность Mars в России начата в 1991 году (АОЗТ «Мастерфудс» с 1995 года ООО «Марс»). В конце 1993 года организовано первое региональное представительство во Владивостоке в 1994 году открыты представительские офисы в других регионах страны в том числе Новосибирске Екатеринбурге Самаре Краснодаре Санкт-Петербурге а также в соседних государствах — представительства в Киеве Минске. Строительство первой производственной площадки — фабрики в городе Ступино Московской области началось в 1994 году. Фабрика вступила в строй в 1995 году в 1996 году произошло её официальное открытие. В 1995 году также в Ступинском районе началось производство кормов для домашних животных. В 1996 году национальный офис ООО «Марс» переехал из Москвы в Ступино. Сейчас он отвечает за функционирование бизнеса в 12 странах СНГ и Монголии В 2002 году началось производство кормов в Новосибирске. В 2005 году в подмосковных Луховицах официально открылась фабрика по производству продуктов питания. В сентябре 2007 года компания объявила о начале строительства двух новых фабрик (кондитерской и по производству кормов для животных) в Ульяновской области. Объём инвестиций в эти проекты составляет 46 млрд руб.. В сентябре 2009 года была открыта первая линия фабрики по производству кормов. Фабрика по производству шоколадных батончиков открыта 20.06.2012. В России корпорация Марс производит и реализует: Кондитерские изделия под марками M&M's Snickers Mars Dove Milky Way Skittles Twix Bounty Celebrations Starburst (конфеты) Rondo Tunes и др. Продукты питания для домашних животных Pedigree Whiskas Kitekat Chappi Sheba Cesar Perfect Fit Royal Canin и др. Основные продукты питания под торговыми марками Uncle Ben's Dolmio Жевательные резинки под марками Juicy Fruit Spearmint и др. Шоколадные конфеты А. Коркунов Buckwood На 2010 год численность персонала компании «МАРС СНГ» составляет более чем 3000 сотрудников средний возраст которых — до 35 лет. Выручка компании в России в 2006 году составила 2463 млрд руб. чистая прибыль — 368 млрд руб. Общий объём накопленных инвестиций в России с 1993 года — около $1 млрд. Выручка компании в России в 2008 году — $2 млрд (включая выручку российского подразделения Wrigley). Mars в других странах Германия: Mars GmbH Венгрия: Mars Magyarország Kisállateledel Gyártó Kft. Примечания Ссылки Официальный сайт компанииФондю́ (фр. fondue — растопленный расплавленный тянущийся) — национальное блюдо швейцарской кухни также распространённое в граничащих с Швейцарией районах Франции и Италии. Приготавливается из смеси различных швейцарских сыров с добавлением чеснока мускатного ореха и крепкого кирша. Готовится на открытом огне в специальной жаропрочной посуде называемой какелон (фр. caquelon) и обычно употребляется в компании: во время трапезы в полученную массу обмакивают насаженные на специальные длинные вилочки кусочки хлеба картофеля корнишонов оливок и иных продуктов. Разновидности фондюПравить Сырное фондюПравить Наиболее известные варианты сырного фондю: Швейцарские фондю Кантона Во: сыр грюйер; «муатье-муатье» (фр. moitié-moitié — пополам): Невшательское: сыры грюйер и эмменталь; Фрибурское: сыры грюйер и фрибурский вашеран (часто острое с добавлением красного перца); Грибное: сыры грюйер фрибурский вашеран и грибы. Французские фондю Савойское: савойские сыры конте́ бофор и эмменталь; Юрское: выдержанный и обычный конте́. Итальянское фондю Аостское: с мягким сыром фонтина молоком яйцами и трюфелем (итал. Fonduta alla valdostana фр. Fondue à la valdôtaine); Пьемонтское: пьемонтская фондюта. Фондю по-китайскиПравить Фондю по-китайски (фр. Fondue Chinoise кит. 火锅 — «хо го» «китайский самовар» «горящий котёл») называется «фондю» условно так как готовится без сыра: на стол подаётся кастрюлька с овощным либо грибным бульоном под которую ставится маленькая горелка обеспечивающая непрерывное кипение. Ломтики тонко нарезанного сырого мяса макаются в кипящий бульон где они моментально провариваются и затем в соус — после чего их можно есть. В конце трапезы получившийся в кастрюльке мясной бульон разливается по тарелкам и также съедается. ПримечанияПравить См. такжеПравить Раклет Шоколадный фонтан Сукияки ЛитератураПравить Похлебкин В. В. О кулинарии от А до Я: Словарь-справочник. — Мн.: Полымя 1988 СсылкиПравить Рецепт шоколадного фондю. Проверено 19 октября 2010. Архивировано из первоисточника 19 мая 2012.Щаве́ль (лат. Rúmex) — род одно- и многолетних трав и полукустарников семейства Гречишные (Polygonaceae) с продолговатыми листьями. Название Предполагается что название растения происходит от праславянского слова ščаvь и связано с названием русского блюда щи. Даль указывает что в Костромской губернии в ходу название «щавей»; помимо этого встречается множество других русских названий: «кислица» «кисличка» «кисленица» «кислинка» «кислушка» «кислятка» «киследь» и другие которыми может обозначатся вид — Rumex acetosa (Щавель кислый). Однако необходимо помнить что в современном русском языке слово «кислица» обозначает совсем другое растение Oxalis из семейства Кисличные (Oxalidaceae). В некоторых районах России например в Западной Сибири встречается другой отличный от нормативного вариант произношения — ща́вель. Ботаническое описание Цветки мелкие в метельчатых соцветиях. Околоцветник простой шестилепестный. Три внутренних листочка при плодах разрастаются охватывая плод. Тычинок шесть. Плоды трёхгранные. Распространение и среда обитания Представители рода встречаются на всех континентах фактически растение космополит. Предпочитает селиться в умеренных широтах северного полушария. Типичный мезофит. Обычно произрастает на опушках леса встречается в лугах на склонах оврагов по берегам рек ручьёв и озёр у болот. Расселяется в сельскохозяйственных угодьях как сорняк у жилья человека как рудеральное растение неприхотлив к почвам. Виды Более 150 видов (большей частью сорняки) в Евразии Африке Северной и Южной Америке; в России (в основном в Европейской части) около 70 видов. Список отдельных видов: Rumex acetosa L. — Щавель кислый или Щавель обыкновенный Rumex acetosella L. — Щавель воробьиный или Щавель малый или Щавелёк Rumex alpinus L. — Щавель альпийский Rumex aquaticus L. — Щавель водяной или Щавель водный Rumex confertus Willd. — Щавель конский или Щавель густой или Лягушачья кислица или Кислица конская или Огнёвка грыжная. Rumex crispus L. — Щавель курчавый Rumex halacsyi Rech. — Щавель Халаши Rumex hydrolapathum Huds. — Щавель прибрежный Rumex longifolius DC. — Щавель длиннолистный Rumex maritimus L. — Щавель приморский Rumex obtusifolius L. — Щавель туполистный Rumex obtusifolius subsp. sylvestris (Lam.) Celak. — Щавель лесной Rumex patientia L. typus — Щавель шпинатный Rumex pseudonatronatus (Borbas) Borbas ex Murb. — Щавель ложносолончаковый Rumex rossicus Murb. — Щавель русский Rumex sanguineus L. — Щавель красный или Щавель кровяной Rumex scutatus L. — Щавель щитковидный Rumex stenophyllus Ledeb. — Щавель узколистный Rumex thyrsiflorus Fingerh. — Щавель пирамидально-метельчатый Rumex ucranicus Fisch. ex Spreng. — Щавель украинский Хозяйственное значение и применение Несколько видов широко известны и находят применение как овощная культура и лекарственное растение например Щавель кислый (Rumex acetosa) Щавель конский (Rumex confertus) Щавель пирамидальный (Rumex thyrsiflorus) Щавель шпинатный (Rumex patientia) и другие. Благодаря высокому содержанию дубильных веществ корни многих видов — ценное сырьё для дубления кож. Их используют в качестве жёлтого и красного красителей. Листья и плоды — хороший корм для свиней гусей кур кроликов. Русские пословицы и поговорки о щавеле Не шевель чужой щавель а свой набери да как хошь шевели! Примечания Литература Род Rumex L. — Щавель // Культурная флора СССР / Под общ. ред. акад. ВАСХНИЛ В. Ф. Дорофеева. — Л.: Агропромиздат 1988. — Т. XII. Листовые овощные растения (спаржа ревень щавель шпинат портулак кресс-салат укроп цикорий салат) : ред. тома М. М. Гиренко и О. Н. Коровина. — С. 71—97. — 304 с. Ростовцев С. И.. Щавель // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Ссылки Щавель: информация о таксоне в проекте «Плантариум» (определителе растений и иллюстрированном атласе видов). (Проверено 21 февраля 2016)Сак (англ. sack) — состоит из деревянного черена длиной от нескольких десятков сантиметров до единиц метров деревянного железного или пластмассового кольца (круглого или овального) насаженного на этот черен и сетки проволочной или из бечевы которая «садится» на кольцо. Сачо́к — сак относительно небольшого размера обычно употребляемый для ловли насекомых и в аквариумистике. Если сак весь кроме сетки сделан из дерева то деревянная часть его называется саковищем. Применение Рыбная ловля Сак служит для очищения проруби от мелкого льда на зимней рыбалке; более глубокий и несколько больших размеров употребляется для вылавливания пойманной рыбы из неводов. Ловля насекомых Аквариумистика Для извлечения обитателей из аквариума использую маленький сачок саковище которого обычно делается целиком из толстой проволоки.Фуа-гра́ (фр. foie gras — «жирная печень») — специальным образом приготовленная печень откормленного гуся или утки. Слово несклоняемое среднего рода. История Практика принудительного кормления гусей восходит к эпохе Древнего Египта о чём свидетельствуют настенные изображения обнаруженные в древних некрополях Саккары (возраст ок. 4500 лет). Египтяне искусственно откармливали несколько видов водоплавающих птиц в том числе гусей измельчённым зерном предварительно обжаренным и вымоченным. Практика такого кормления продолжалась в Древней Греции а также в эпоху Римской империи. Древнегреческий писатель Афиней и несколько греческих драматургов упоминали в своих творениях греческую методику откорма водоплавающих птиц растолчённой в воде пшеницей. Римский писатель Плиний Старший упоминает об искусственном вскармливании гусей для чего римляне использовали просушенные и растолчённые плоды инжира которые для смягчения размачивали в течение 20 дней. В IV веке в римских античных кулинарных книгах (De re coquinaria d’Apicius) появились первые рецепты. Полученная при откорме печень называлась на латыни Jecur ficatum что буквально означало «фи́говая печень». Потомки сохранили в названии продукта слово ficatum или фига которое к VIII веку трансформировалось в слово figido а к XII веку в fedie feie и наконец превратилось в «foie» (фуа) в романских языках. В период с V по XVI век существует очень мало письменных или иконографических свидетельств о фуа-гра и способах его получения. Традиция использования жирной печени продолжалась в центральной Европе и после падения Римской империи. Гусиный жир очень часто использовался при тепловой обработке продуктов поскольку оливковое и кунжутное масла были большой редкостью в центральной и западной Европе. Таким образом происхождение фуа-гра имеет очень древние корни. Во Франции производство фуа-гра регламентируется национальным законом поскольку жирная печень признана частью культурного и гастрономического наследия страны. Во Франции массовое промышленное производство фуа-гра началось в 1980-х годах благодаря развитию сети дистрибуции и появлению множества гипермаркетов обеспечивших высокий объём продаж. Промышленные предприятия поставили на поток производство фуа-гра чем способствовали массовости потребления но при этом существенно снизили качество этого деликатеса. Производство Технология откорма птицы Исторически фуа-гра изготавливалось из печени перекормленных гусей но на данный момент гуси составляют несколько процентов от откармливаемой на фуа-гра птицы. В основном откармливаются утки в том числе специально выведенные гибриды — муларды. Откорм выращиваемой на фуа-гра птицы делится на три этапа. Первые четыре недели жизни птенцов кормят естественным способом стремясь на этом этапе только к обеспечению достаточно быстрого роста. В последующие четыре недели их запирают в клетках чтобы ограничить передвижение и дают пищу богатую белком и крахмалом (такая диета специально разработана чтобы животное росло быстрее нормы). Затем после того как птенцы достигают возраста 8-10 недель начинается стадия насильственного кормления (гаваж фр. gavage) — прямое проталкивание пищи в горло с помощью шнека в кормящей трубке (длина трубки 125 сантиметров). Каждый день в глотку птицы сбрасывается до 18 килограмма зерна (десятикратное количество от нормы) и жира в течение 12-21 дней. В небольших французских хозяйствах утят выводят в инкубаторах первые 3-5 недель после рождения их содержат в помещениях выстланных соломой а затем выпускают попастись на траву. Когда птицы достигают возраста 12-13 недель и веса не менее 1 кг начинается гаваж который продолжается 14-18 дней. Птицу 3 раза в день обильно кормят кукурузой на этом выращивание заканчивается. В деревенском варианте убой разделка и обработка печени происходят прямо на месте кормления уток. Печень откармливаемых птиц может вырасти до размера в 10 раз превышающего нормальный. Объём мирового производства В 2012 году объём мирового производства сырого фуа-гра (фр. foie gras cru) составил 26 800 тонн (в 2011 году — 27 116 тонн) из которого 96 % пришлось на печень уток. Ведущей страной-производителем фуа-гра стала Франция где в 2012 году было получено ▼ 19190 тонн фуа-гра второй страной по объёму производства стала Болгария (▲ 2800 тонн в 2012 году) третьей — Венгрия (▲ 2570 тонн в 2012 году) четвёртой — Испания (▼ 800 тонн в 2012 году) и замыкает пятёрку Китай с незначительным объёмом. Производство во Франции По состоянию на 2007 год лидирующими регионами производства фуа-гра во Франции стали: Аквитания (9000 тонн) Юг — Пиренеи (3840 тонн) Земли Луары (3500 тонн) за которыми со значительно меньшими объёмами следуют регионы Пуату — Шаранта и Бретань (4 %). По департаментам Франции производство фуа-гра распределено следующим образом: Ланды (24 %) Атлантические Пиренеи (15 %) Вандея (13 %) Жер (11 %) далее с меньшими объёмами следуют Дордонь Ло и Гаронна Дё-Севр Верхние Пиренеи Ло Атлантическая Луара. Согласно исследованию французского института TNS Sofres специализирующемуся на маркетинговых исследованиях и опросах в 2008 году «объём потребительского рынка фуа-гра снизился на 8 %» а согласно докладу французского межпрофессионального комитета CIFOG объединяющего разводчиков птицы и производителей фуа-гра «стремительный обвал рынка сбыта фуа-гра для ресторанов и на экспорт привёл к перепроизводству в отрасли в объёме около 20 %». В 2011 году согласно докладу того же комитета CIFOG «объём продаж фуа-гра возрос на 11 % по объёму и на 48 % по стоимости». Дополнительное ослабление рынка фуа-гра во Франции в 2012 году объясняется расширением промышленного разведения и гаважа птицы действиями организаций по защите животных и вступлением в силу запрета на производство и продажу фуа-гра в Калифорнии с 1 июля 2012 года. Протесты против производства фуа-гра Распространение видеоматериалов отснятых зоозащитными организациями на производстве фуа-гра а также комментариев ряда ветеринаров ревизировавших состояние уток вызвали серию против производства фуа-гра и принятие в ряде стран законов и законопроектов о свёртывании его производства. Во время исследования условий производства фуа-гра предприятиями в Нью-Йорке инициированного PETA участники исследования отметили: плохое состояние птиц; травмы горла в виде визуально заметных опухолей вызванных насильственным кормлением в некоторых случаях — рваные раны шеи; хромоту птиц; плохое состояние оперения свидетельствующее о крайне подавленном состоянии птиц; случаи разрывов увеличенной печени с кровоизлиянием в брюшную полость. Зоозащитные организации в том числе крупнейшие такие как PETA и HSUS предлагают отказаться от производства этой продукции во всём мире как входящим в противоречие с мировой практикой введения законов о недопустимости чрезмерной и не являющейся необходимой жестокости по отношению к животным и способствуют распространению фото- и видеоматериалов о состоянии уток на производстве. В 2010 году в видео организации PETA снялась известная британская актриса Кейт Уинслет: она призывала шеф-поваров британских ресторанов исключить фуа-гра из своего меню. Известный учёный лауреат Нобелевской премии один из основателей науки о поведении животных Конрад Лоренц назвал экспертные оценки допускавшие принудительно кормление птицы «позором для всей Европы». Также против производства выступал в частности актёр Роджер Мур снявшийся в социальной рекламе призывающей отказаться от фуа-гра. Производимые наименования 1 января 1994 года во Франции вступили в силу законодательные акты регламентирующие все наименования продаваемых продуктов изготовленных на основе фуа-гра. Таким образом во Франции законодательно регулируется применение соответствующих названий для фуа-гра различного качественного состава: Foie gras entier (цельное фуа-гра) — в составе продукта не более двух долей от двух разных печеней. При разрезании срез имеет равномерную окраску. Разрешёнными приправами являются соль сахар специи и пряные травы виноградные водки ликёрные и сухие вина. Foie gras (фуа-гра) — этот продукт состоит из прессованных кусков долей разных печеней. При разрезании видна мраморная текстура. Bloc de foie gras (блок фуа-гра) — эмульгация нескольких печеней в результате чего достигается однородный вкус продукта; Bloc de foie gras avec morceaux (блок фуа-гра с дольками) — паста фуа-гра с добавлением цельных кусочков после смешения. На срезе этого продукта хорошо видны цельные кусочки. Mousse de foie gras (мусс фуа-гра) — эмульсия из фуа-гра с добавлением гусиного/утиного жира. Pâté de foie gras (паштет фуа-гра) — содержание фуа-гра не менее 50 %. Parfait de foie gras (парфе фуа-гра) — содержание фуа-гра не менее 75 %. Кулинарная обработка С точки зрения кулинарной обработки фуа-гра бывает трёх видов: Cru (сырое) — является основой для приготовления кулинарных блюд с фуа-гра позволяя поварам получить самые разнообразные сочетания вкусов сохраняя при этом пищевую ценность продукта. Именно сырое фуа-гра можно использовать для консервирования; в сыром виде оно не хранится долго. Во Франции сырое фуа-гра можно найти на многочисленных специализированных рынках которыми изобилует южная часть страны а также у производителей гусиного или утиного фуа-гра. Mi cuit (полуготовое) — полуприготовленное фуа-гра пастеризовалось достаточное время при температуре не ниже 100°С и продаётся как правило в глиняных мисках (терринах) или стеклянных банках. Полуготовое фуа-гра хранится в холодильнике несколько месяцев при этом оно остаётся кремообразным и сохраняет все ароматы свежей печени. Cuit (консервированное) — также называется «обычное фуа-гра»; оно получено путём стерилизации в автоклаве (посуда с плотно закрывающейся крышкой) при температуре выше 100 °C. Как правило на полках торговых предприятий встречается именно эта форма фуа-гра. Её можно хранить в сухом прохладном месте в течение нескольких лет. Употребление в пищу Потребив в 2012 году 71 % от мирового объёма производства фуа-гра Франция прочно удерживает лидерство среди других стран по объёму потребления. Примечательно что если в начале 1980-х годов (до начала массового промышленного производства фуа-гра) потребление во Франции составляло около 50 граммов на душу населения то спустя 20 лет в 2003 году потребление фуа-гра на душу населения возросло до 280 граммов. В Европе помимо Франции фуа-гра регулярно употребляется в пищу в Швейцарии Испании Бельгии Великобритании и Германии. За пределами Европы фуа-гра регулярно употребляется в Японии Китае США и Израиле. Традиционно фуа-гра употребляется в пищу в холодном виде и подаётся первым блюдом после закуски чаще всего в ходе праздничного застолья (например в Сочельник или в новогоднюю ночь). Также популярны горячие блюда где фуа-гра используется само по себе (например поджаренные на сковороде эскалопы фуа-гра) или как составной компонент более изысканного блюда (например медальоны Россини (торнедос)). Чаще всего фуа-гра дополняется белым десертным вином традиционно используются Сотерн или Монбазийяк. Однако иногда особенно на юго-западе Франции фуа-гра сопровождается красным вином с высоким содержанием танинов например Мадиран или Бордо. Возможная польза для здоровья Этот феномен американские исследователи и доктор медицинских наук Серж Рено специалист по данному вопросу окрестили французским парадоксом. Фуа-гра богато ненасыщенными жирными кислотами. Их потребление рекомендовано для повседневного питания так как они снижают уровень «плохого» холестерина в крови. Возможно данное качество фуа-гра является одним из факторов способствующих исключительному долгожительству населения юго-запада Франции. Варианты замены фуа-гра Альтернатива традиционному гаважу В качестве альтернативы принудительному кормлению птицы предлагалось при свободном питании использовать природную склонность гусей к перееданию и их расположенность к накоплению веса перед зимними перелётами. При этом стало невозможно забивать птицу круглогодично а её откорм стоил на 60 % выше традиционного гаважа. Несмотря на то что полученная таким способом печень была удостоена приза на «Гастрономическом салоне» 2006 года некоторые комментаторы поставили под сомнение её соответствие ожиданиям конечных потребителей а французский институт аграрных исследований INRA не смог при помощи этой технологии получить печень пригодную для продажи в качестве фуа-гра. Faux Gras (имитация) Продолжая свою кампанию против принудительного откорма водоплавающих птиц с целью получения фуа-гра бельгийский союз защиты животных GAIA в 2009 году выпустил в продажу растительный паштет под названием Faux Gras (фо-гра или фальшивка) вкус и консистенция которого согласно утверждению союза были близки к настоящему фуа-гра. Продажи Фо-Гра от GAIA в Бельгии составили 30 000 банок в 2009 году 105 000 банок в 2010 году и 160 000 банок было произведено в 2011 году. В числе компонентов данного продукта GAIA называет трюфели и шампанское; товар широко рекламируется на телевидении проводятся кампании в СМИ и поддержка известными персоналиями к примеру актёром Роджером Муром. Tofoie Gras (имитация) Придуманное в Париже Tofoie Gras (тофуа-гра) является веганским продуктом содержащим только компоненты растительного происхождения главным образом дымлёный тофу маргарин пряности порошок белых грибов соевое молоко вино и коньяк. Примечания Ссылки «Журнал фуа-гра» (электронное издание комитета CIFOG)Я́блочный у́ксус — уксус получаемый микробиологическим методом из яблочного сырья. Яблочный уксус обладает гораздо более богатым вкусом и питательной ценностью чем обычный спиртово́й. Он имеет мягкий вкус аромат. В его состав входят биологически активные вещества. Он содержит кроме органических кислот некоторое количество сахаров фенольных веществ альдегидов эфиров микроэлементов переходящих из сырья а также образующихся в результате метаболизма уксуснокислых бактерий (УКБ) в процессе производства и выдержки уксуса. Особенности химического состава В яблочном уксусе идентифицировано более 60 органических соединений. В процессе культивирования активно синтезируются многие аминокислоты. При изучении аминокислотного состава выделено 16 аминокислот количество которых более чем в 3 раза выше чем в исходном сырье. В составе яблочного уксуса содержатся: • Витамины А В1 В2 В6 С Е; • Кислоты - уксусная яблочная молочная щавелевая лимонная; • Микро- и макроэлементы: натрий калий кальций кремний магний железо фосфор медь и сера; • Ферменты. Применение Как вкусовой продукт яблочный уксус улучшает качество и биологическую ценность пищи. Используется как незаменимый компонент в некоторых продуктах (приправы майонезы консервы) ароматизатор и подкислитель в пище консервант а также в мариновании. Также широко применяется в быту и промышленности как терапевтическое средство и средство ухода. Яблочный уксус широко применяется для лечения волос. Он делает их блестящими и послушными регулирует PH кожи головы избавляет от перхоти и лечит выпадение волос. Благодаря высокому содержанию калия и минеральных веществ он применяется при профилактике различных заболеваний а также в животноводстве птицеводстве и звероводстве. Также применяется при растяжке на шпагат необходимо употреблять с утра натощак 1 стакан кипяченой воды разбавленный 1 чайной ложкой яблочного уксуса мышцы становятся мягче легче поддаются растяжке. Производство В качестве сырья для производства яблочного уксуса используются как свежие соки так и сброженные виноматериалы сухофрукты. Яблочный уксус легко приготовить в домашних условиях в широкогорлой стеклянной или эмалированной посуде см. рецепты. ПримечанияДесертные вина — креплёные вина с содержанием спирта 12—17 % и сахара 16—20 %. В натуральном виде десертные вина как следует из названия принято рекомендовать к десерту. Они хорошо сочетаются с фруктами пирожными мороженым и другими сладкими блюдами. К столу их подают предварительно перелив в графин. Пьют десертные вина из т. н. мадерных рюмок. Белые десертные вина перед употреблением охлаждают до 10—16 °C. Десертные вина широко используются в качестве компонента тонизирующих и прохладительных смешанных напитков пуншей крюшонов глинтвейнов. По способу приготовления вкусу и аромату среди десертных вин выделяют мускатные вина кагор малагу и токайские вина а по содержанию сахара — полусладкие сладкие и ликёрные десертные вина. См. также Ледяное виноКака́о или Шокола́дное де́рево (лат. Theobrōma cacāo) — вид вечнозеленых деревьев из рода Теоброма (Theobroma). Ранее этот род относили к семейству Стеркулиевые (Sterculiaceae) сейчас относят к семейству Мальвовые (Malvaceae) подсемейству Byttnerioideae. Растение происходит из субэкваториальных регионов Южной Америки культивируется по всему свету в тропиках обоих полушарий ради получения семян используемых в кондитерской промышленности и медицине главным образом как основной ингредиент шоколада. Словом «какао» также называют семена дерева какао и получаемый из них порошок; такое же название носит и сам напиток. Для производства напитка «какао» выращивают и некоторые другие виды из рода Теоброма: Theobroma bicolor и Theobroma subincanum. Для получения горячего напитка и питательной пасты наподобие шоколада в Южной Америке возделывают ещё один вид теобромы — купуасу (Theobroma grandiflorum). Плоды всех этих растений содержат тонизирующее вещество теобромин. Название Научное название рода Theobroma (др.-греч. θεόβρωμα — пища богов) было дано Карлом Линнеем. Видовой эпитет — cacao имеет ацтекское происхождение: искажённое название семян этого растения — kakahuatl. Ацтеки же позаимствовали это слово из языка майя а те возможно у ольмеков. В качестве русского названия вида помимо слова «какао» иногда используется выражение «шоколадное дерево». Биологическое описание Крупное дерево в диком виде произрастающее на побережье Мексики в тропических лесах Центральной и Южной Америки. Достигает высоты 12 м. Ветви и листья располагаются по периферии кроны где больше света. Листья очерёдные тонкие вечнозелёные продолговато-эллиптические цельнокрайние. Цветки небольшие розовато-белые выступающие прямо из коры и крупных ветвей дерева в виде пучков. Число частей в чашечке венчике и гинецей в основном пятерное. Лепестки снабжены при основании вогнутыми ложкообразными расширениями переходящими в узкую ножку заканчивающуюся плоским расширенным отгибом. Андроцей состоит из трёх или четырёх тычинок и из пяти стаминодиев (недоросших тычинок). Завязь содержит помногу семяпочек в каждом из пяти гнёзд. Формула цветка: ∗ C a ( 5 ) C o 5 A 5 + 5 S t G ( 5 _ ) {\displaystyle \mathrm {\ast \;Ca_{(5)}\;Co_{5}\;A_{5+5^{St}}\;G_{({\underline {5}})}} } Опыляют цветки не пчёлы а мелкие мошки-мокрецы из подсемейства Forcipomyiinae. Для какао свойственна каулифлория — плоды крепятся не к ветвям а непосредственно к стволу дерева. Плод крупный ягодообразный формой похож на лимон но снабжён продольными бороздами между которыми проходят валики; заключает от 20 до 60 крупных семян (какао-бобов) расположенных в несколько рядов и окружённых беловатой мякотью. Питательная ткань в них мало развита а семядоли складчатые. Плод напоминает крупный огурец или вытянутую дыню полностью созревает за 4 месяца. История какао Исследование ДНК различных сортов какао показало что возделывание дерева человеком началось в дождевых лесах Перу. Хотя какао исторически родом из Амазонии наиболее ранние свидетельства его возделывания найдены в Центральной Америке. Археологические находки сосудов со следами теобромина позволяют предположить использование этого растения прото-ольмеками начиная с XVIII века до нашей эры. Основой напитка служили не какао-бобы а содержащая сахар мякоть плодов из которой в тропических странах и сегодня готовят подобие браги. Индейцы майя считали какао священным и использовали его при отправлении культа при заключении брака на свадебных церемониях. В искусстве майя прослеживается аналогия между плодами какао и сердцем между жидким шоколадом и кровью (возможно связанная с красноватым оттенком напитка). На сосудах для какао сохранились изображения богов которые надрезают себе шею и направляют брызжущую кровь в плоды какао. Ацтеки с XIV века почитали какао как подарок бога Кетцалькоатля. Какао ассоциировалось с землёй и с женским началом тогда как маис — с небом и с началом мужским. Относительно правителя Несауальпилли утверждалось что в его дворце ежегодно расходовалось 11 миллионов какао-бобов. Они использовались не для жертвоприношений а как средство денежного расчета и для приготовления терпкого пряного напитка отличающегося по вкусу от известного теперь какао. Этот напиток изготовлялся из смеси воды какао маиса ванили острого перца с добавлением соли. Потреблять его имела право только элита. Первыми из европейцев познакомились с «коричневым золотом» (в 1519 году) люди Кортеса. В теночтитланской сокровищнице Монтесумы II последнего вождя ацтеков испанцы нашли 25 000 центнеров какао которые были собраны у населения в качестве налогов. Один раб стоил в пересчёте на эти «деньги» около 100 какао-бобов. В произведении «Общая история дел Новой Испании» (1547—1577) Бернардино де Саагун опираясь на сведения ацтеков о лечебных свойствах растений привёл различные сведения о какао: Пока какао-бобы импортировались исключительно из Месоамерики напиток на основе какао отличался дороговизной и был доступен только «сливкам» испанского общества включая непосредственное окружение короля Карлоса I. Поначалу какао было принято заправлять драгоценными пряностями — ванилью и корицей которые поставляли в Европу португальские негоцианты. После того как в напиток научились добавлять сахар в европейских столицах XVII века распространилась мода на шоколад как на горячий тонизирующий напиток. Кофе тогда в Европе практически не знали а привозимый из Китая чай считался дорогой восточной диковинкой. Собственные же напитки такого типа в Европе отсутствовали. При версальском дворе Людовика XIV жидкий шоколад имел репутацию любовного снадобья. В 1828 году голландец Конрад ван Хойтен изобрёл технологию извлечения из какао-бобов какао-масла и какао-порошка из которых можно было получать твёрдый или плиточный шоколад. По мере усовершенствования «голландской технологии» горячий напиток уступал свои позиции твёрдому продукту за которым повсеместно закрепилось старое название «шоколад». Напитки на основе какао-порошка были гораздо дешевле чем горячий шоколад прежних времён; их могла себе позволить самая широкая публика. Чтобы удовлетворить растущие потребности европейского населения в XVII—XIX вв. шоколадное дерево возделывалось в колониях с использованием рабского труда. Изначально основными центрами производства какао были Эквадор и Венесуэла затем им на смену пришли Белем и Салвадор в Бразилии. Разведение какао Родиной какао являются дождевые леса Амазонки но после великих географических открытий какао и кофе как бы обменялись ареалами: какао наиболее интенсивно возделывается в субэкваториальной Африке а основными производителями кофе являются страны Латинской Америки. В Африке собирают 69 % мирового урожая бобов какао. Самый крупный производитель — Кот-д’Ивуар на который приходится около 30 % годового урожая во всем мире. Другими крупными производителями являются (в порядке убывания): Индонезия Гана Нигерия Бразилия Камерун Эквадор Доминиканская республика Малайзия и Колумбия. Наиболее низкая средняя урожайность наблюдается в Центральной Америке. Шоколадное дерево выращивают практически во всех субэкваториальных странах лежащих между 20º северной и южной широты. Только в этих широтах климат достаточно теплый и влажный. Деревья какао не выносят прямого действия солнечных лучей эта особенность учитывается на плантациях необходимое затенение достигается смешанными посадками кокосовых пальм банановых каучуковых манговых деревьев и авокадо. Частично используются и местные деревья. Таким образом создается определённая защита от ветра а высота деревьев ограничивается 6 метрами что облегчает сбор урожая. Без этой меры дерево какао могло бы достигать 15 метров высоты. В благоприятных условиях вечнозеленое дерево какао цветёт круглогодично и плодоносит круглый год. Первые цветы появляются на дереве в возрасте 5—6 лет. Плоды образуются в течение 30—80 лет. Созревая жёлто-зелёные или красные в зависимости от сорта плоды достигают 30 см длины и веса до 500 грамм. В мякоти фрукта содержится до 50 бобов какао. Высокие урожаи дерево даёт начиная с 12 года жизни. Урожай собирается два раза в год первый раз в конце сезона дождей перед началом засух и второй раз — перед началом сезона дождей. Первый урожай считается более качественным. Возделывание деревьев какао — очень тяжёлый и низкооплачиваемый труд. На каждом дереве ежегодно формируются всего несколько десятков плодов (при том что цветков может быть до шести тысяч). Для получения 1 кг тёртого какао необходимо порядка 40 плодов (около 1200 какао-бобов). Способ разведения какао отличается от континента к континенту. В Америке это преимущественно крупные плантации тогда как в Африке — мелкие небольшие предприятия. На плантациях до сих пор используется детский труд из-за чего закупающие какао-бобы транснациональные корпорации регулярно подвергаются критике со стороны прогрессивной общественности. Сбор урожая и переработка Растущие прямо из ствола дерева плоды срезаются мачете опытными сборщиками. Сбор плодов следует проводить без повреждения коры дерева во избежание инфекций. Собранные плоды рассекаются мачете на несколько частей и раскладываются на банановых листьях или укладываются в бочки. Белая содержащая сахар мякоть плода начинает бродить и достигает температуры 50 °C. Прорастание семян тормозится выделяющимся в процессе брожения алкоголем при этом бобы теряют часть своей горечи. В течение этой продолжающейся 10 дней ферментации бобы получают свои типичные ароматические и вкусовые свойства и цвет. Сушка традиционно осуществляется под лучами солнца а в некоторых областях — из-за климатических условий — в сушильных печах. Сушка в традиционных сушильных печах тем не менее может привести к непригодности полученных бобов для шоколадного производства из-за вкуса дыма. Эта проблема была решена только с появлением современных теплообменных установок. После сушки бобы теряют около 50 % своей первоначальной величины а затем упаковываются в мешки и отправляются в производящие шоколад страны Европы и Северной Америки: 18% мирового урожая закупают Нидерланды 9 % — Великобритания. В странах-импортёрах бобы перерабатываются в какао тёртое масло какао какао-порошок какаовеллу и т. д. Основные продукты из какао Ценный продукт получаемый прессованием молотых бобов — масло какао — служит основой шоколада а также широко используется в парфюмерии для приготовления косметических мазей и в фармакологии. Сухой остаток после прессования перемалывается и в виде какао-порошка используется для приготовления напитка какао а также в пищевом производстве. Шелуха бобов измельчается для последующего использования в качестве корма для скота (см. какаовелла). Жители мексиканского штата Оахака с незапамятных времён смешивают перебродившее какао с маисовой мукой для получения напитка именуемого техате. Медицинские аспекты В старину какао использовалось для лечения верхних дыхательных путей заболеваний горла и гортани. Действие на организм большого количества какао — предмет ежегодно публикуемых исследований. Выводы к которым приходят учёные не всегда совпадают: На ежегодном съезде американских кардиологов в ноябре 2006 года был представлен доклад о том что биоактивные соединения в тёмном шоколаде с содержанием какао более чем на 70 % уменьшают склеивание тромбоцитов. Профессор Гарвардского университета Норман Голленберг в ходе сравнительных исследований пришёл к выводу что содержащийся в какао эпикатехин может снизить заболеваемость четырьмя из пяти самых распространённых болезней Европы (инсульт инфаркт миокарда рак и диабет) почти на 10 %. Научное общество отнеслось к этой публикации с осторожностью; для подтверждения гипотезы Голленберга понадобятся дополнительные исследования. В 2010 году в средствах массовой информации появились сообщения о пользе тёмного шоколада для людей страдающих от болезней печени ввиду высокого содержания в нём антиоксидантов. В то же время пациентам с циррозом традиционно советуют избегать продуктов из какао. Следует иметь в виду что коммерческие какао-продукты включая шоколад часто содержат нездоровые примеси. Как правило они отличаются высоким содержанием сахара а в недорогие сорта шоколада добавляют ещё и транс-жиры (например гидрогенизированное пальмовое или кокосовое масло). Ботаническая классификация Синонимы По данным The Plant List на 2013 год в синонимику вида входят: Cacao minar Gaertn. Cacao minus Gaertn. Cacao sativa Aubl. Cacao theobroma Tussac Cacao caribaea Gaertn. Cacao integerrima Stokes Cacao kalagua De Wild. Cacao leiocarpum Bernoulli Cacao pentagonum Bernoulli Cacao saltzmanniana Bernoulli Theobroma sapidum Pittier Theobroma sativa (Aubl.) Lign. & Le Bey Theobroma sativum (Aubl.) Lign. & Bey Примечания Литература Какао // Италия — Кваркуш. — М. : Советская энциклопедия 1973. — (Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред. А. М. Прохоров ; 1969—1978 т. 11). Бернардино де Саагун Куприенко С.А. Общая история о делах Новой Испании. Книги X-XI: Познания астеков в медицине и ботанике / Ред. и пер. С. А. Куприенко.. — К.: Видавець Купрієнко С.А. 2013. — 218 с. — (Месоамерика. Источники. История. Человек). — ISBN 978-617-7085-07-1. Mitcherlich «Der С. und die Chocolade» (1859) Trojanowsky «Ein Beitrag zur pharmacognostischen u. chemischen Kenntniss des C. Inaugural Dissertation» (Дерпт 1875) Benseman « С. und Schocoladen analysen. Repertonum für aualyt. Chemie» (1884 стр. 213) Ziperer «Untersuchungen über C. und dessen Präparate» (Гамб. и Лпц. 1887) Stutzer «Die Ermittelung der „löslichen“ Bestandtheile des C. und der Nachweis eines Zusatzes von fixen Alkallen etc.» («Zeitschrift für angewandte Chemie» 1892) Коцын «О фальсификации какао в Москве» (см. III отчет Московской городской санитарной станции под редакцией профессора Эрисмана). Очень обстоятельный сведения о какао как химические так и микроскопические можно найти в следующих руководствах: König «Chemie der menschlichen Nahrungs- und Genussmittel» (3-е изд. 1893 г. т. II) Dammer «Illustriertes Lexikon der Verfälschungen und Verunreinigungen der Nahrungs- und Genussmittel» (Лпц. 1887) Тихомиров «Руководство к изучению фармакогнозии» (1888) Eisner «Die Praxis des Chemikers bei Untersuchung von Nahruugsmiteltn» (1893 г. вып. 5) Moeller J. Mikroskopie der Nahrungs- und Genussmittel aus dem Pflanzenreiche. (1886). Ссылки Какао (англ.): информация на сайте GRIN. (Проверено 15 августа 2011) Кинжалов Р. Какао в культуре индейцев Месоамерики Испанский трофей или как какао попало в Европу! Какао // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. (Проверено 2 августа 2009)Теоброми́н (от латинского названия какао — Theobroma cacao) — алкалоид пуринового ряда изомерен теофиллину. Бесцветные кристаллы горького вкуса нерастворимые в воде. Впервые выделен А. А. Воскресенским в 1841 году из семян какао или какао-бобов. Точный состав и гомология с кофеином была установлена Глассоном в 1847 году. Синтетически был получен Германом Фишером в 1882 году алкилированием йодистым метилом свинцовой соли ксантина C5H2PbN4О2. Кроме какао где теобромин (15 %) содержится вместе с кофеином он находится также в небольших количествах в орехах кола и в некоторых видах падубовых. Свойства Теобромин представляет собой белый кристаллический порошок слегка горького вкуса не разлагается на воздухе и при 100 °C; при 250 °C начинает чернеть и при 290—295 °C возгорается; плавится при 329—330 °C. Нерастворим в лигроине немного растворим в воде (1 ч. при 17 °C в 1600 ч. воды) и ещё менее в спирте бензоле и хлороформе (при 20 °C 100 см³ абсол. спирта растворяют 0007 г теобромина; эфира — 0004 г бензола — 00015 г хлороформа — 0025 г). При обработке теобромина хлорной водой или соляной кислотой и бертолетовой солью получается метилаллоксан метилмочевина и метилпарабановая кислота; в последнем случае — вместе с апотеобромином. Хромовая смесь так же как и крепкая азотная кислота выделяют из теобромина сначала амалиновую кислоту а потом углекислоту метиламин и метилпарабановую кислоту: C7H8N4О2 + 3H2 О → СО 2 + 2NH2(CH3) + C4H4N2О4. При нагревании с крепкой соляной кислотой или с баритовой водой теобромин распадается на углекислоту аммиак метиламин саркозин и муравьиную кислоту: C7H8N4О2 + 6H2О → 2СО 2 + 2NH3 + NH2(CH3) + C3H7NO2 + CH2О2. Подвергнутый действию электрического тока теобромин даёт вещество состава C6H8N2О8 (Rochleder и Hlasiwetz). Теобромин может быть переведён в кофеин или нагреванием до 100 °C с йодистым метилом едким кали и спиртом или осаждением серебряной соли теобромина йодистым метилом. Для количественного определения теобромина поступают так: 10 г порошка какао кипятят 20 мин. в 120 см³ 5%-ной серной кислоты; отфильтрованный раствор разлагают при нагревании избытком фосфорно-молибденового натра и оставляют стоять сутки; потом фильтруют промывают осадок 5%-ной серной кислотой обрабатывают его баритом удаляют избыток барита осаждением углекислотой выпаривают досуха и извлекают хлороформом. В сгущённом хлороформенном растворе находятся теобромин и кофеин. Чтобы выделить теобромин растворяют полученный твёрдый остаток в воде содержащей аммиак и при кипячении осаждают избытком титрованного раствора азотнокислого серебра: при этом осаждается только теоброминовое серебро; избыток взятого азотнокислого серебра определяется в фильтрате посредством роданистого аммония. Теобромин является слабым основанием; он соединяется и с кислотами и с основаниями. С кислотами он даёт ряд хорошо кристаллизующихся но непрочных солей разлагающихся от кипячения в воде или спирте. Из металлических производных наиболее важно теоброминовое серебро C7H7N4О2Ag с помощью которого устанавливается связь теобромина с кофеином и ксантином. Оно получается так: аммиачный раствор теобромина осаждают азотнокислым серебром и полученный студенистый осадок растворяют в горячем аммиаке; после удаления аммиака кипячением теоброминовое серебро выпадает в виде зернисто-кристаллического осадка. Натриевая соль теобромина вместе с салициловым натром представляет употребительное лекарство — диуретин. Применение В медицине препарат теобромин применяется для лечения бронхолегочных заболеваний. Также используют двойную соль Т. с салициловокислым натрием известная под названием диуретин. Экспериментальные исследования показали что теобромин столь близкий по химическому составу к кофеину имеет с последним аналогичное действие вызывая в терапевтических дозах возбуждение сердечной мышцы и увеличивая количество мочи путём раздражения почечного эпителия. Ссылка? На сегодняшний день теобромин применяется в зубных пастах для обеспечения реминерализации эмали. На молярном уровне объем теобромина составляет (00011 моль/л) необходимый для получения кариостатического эффекта что в 71 раз меньше чем эффект от необходимого количества фтора (00789 моль/л) в средстве для чистки зубов для получения сопоставимого эффекта. Для добывания теобромина употребляются либо растёртые семена какао освобождённые от жира или спадающая на шоколадных фабриках какаовая пыль. Какао массу кипятят с разведённой серной кислотой до тех пор пока большая часть крахмала не превратится в сахар затем прибавляют почти до полной нейтрализации углекислую окись свинца фильтруют и промывают осадок предварительно удалив сахар брожением; фильтрат сгущают осевшую бурую массу растворяют в горячей азотной кислоте осадок свинца отфильтровывается и теобромин из азотнокислого раствора осаждается аммиаком. Отравление теобромином Количество теобромина содержащегося в шоколаде слишком мало чтобы вызвать отравление у человека. Чтобы вызвать интоксикацию его концентрация должна достигнуть минимум 1000 мг на килограмм веса (в 100 г молочного шоколада содержится 150—220 мг теобромина то есть около 35 килограмм шоколада на человека весом 70кг). Но при грейпфрутовой диете возникает риск передозировки из-за замедления его метаболизации. Однако животные у которых метаболизация теобромина происходит медленнее вполне могут отравиться шоколадом. Наиболее частыми жертвами отравления становятся собаки с возможным летальным исходом (средняя летальная доза для них составляет 300 мг/кг). Кошки (и особенно котята) ещё более чувствительны к теобромину (средняя летальная доза — 200 мг/кг). Известны случаи гибели медведей от приманки охотников. Примечания Литература Теобромин // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Физа́лис овощно́й (лат. Physális philadélphica) — растение; овощная культура родственная томатам; вид рода Физалис семейства Паслёновые. Ботаническое описание Физалис овощной — теплолюбивое растение практически не переносит заморозков но к почвам не требователен. Плоды 3—5 см (5—7 см у современных промышленных сортов) диаметром желтоватые со множеством мелких семян. Вкус кисло-сладкий. Хозяйственное значение и применение В плодах содержится сбалансированное для человеческого организма количество органических кислот пектинов сахара витамина С и дубильных веществ. Содержание фитонцидов делают их хорошим антисептиком в них присутствуют также винная лимонная янтарная и яблочная кислоты белок минеральные вещества и каротин. Применяется для приготовления пищевого красителя. Сушёные плоды напоминают изюм. Является диетическим продуктом. Примечания Ссылки Физалис овощной (англ.): информация на сайте GRIN. (Проверено 1 ноября 2013)Сли́вочное ма́сло (Коровье масло) — пищевой продукт изготавливаемый сепарированием или сбиванием сливок полученных из коровьего молока реже из другого крупного и мелкого рогатого скота. Имеет высокое содержание молочного жира — 50–825 % (чаще — 78–825 %; в топлёном масле — около 99 %). Принципиальное отличие сливок от сливочного масла состоит в соотношении жира и воды. Сливочное масло является эмульсией в которой вода являются дисперсной фазой а жир — дисперсионной средой. В сливках жир является дисперсной фазой а вода — дисперсионной средой. Применение Сливочное масло почти не используется как самостоятельный продукт питания как отдельное блюдо. Обычно его используют в комбинации с другими продуктами (бутерброды добавка в кашу) или как составную часть при изготовлении более сложных блюд (в тесто кремы супы). Сливочное масло может служить средой для обжаривания других продуктов. Свойства Как пищевой продукт сливочное масло обладает высокой калорийностью (традиционное масло — 748 ккал / 100 г) легко усваивается организмом (91 %). Основные физические параметры: температура плавления 32–35 °C температура затвердевания 15–24 °C удельная теплота сгорания 327 МДж/кг. В состав сливочного масла входят также содержащиеся в молоке белки углеводы некоторые водорастворимые витамины минеральные вещества и вода (эта нежировая часть называется плазмой масла). Сливочное масло содержит витамин A (в среднем 06 мг%) и витамин D (0002–0008 мг% в летнем 0001–0002 мг% в зимнем). Летнее масло содержит также каротин (017–056 мг%). Сливочное масло содержит токоферолы (2–5 мг%) а также транс-жиры (до 8 мг%) и холестерин. Виды В зависимости от типа используемых сливок сливочное масло делится на: сладкосливочное производимое из пасте­ри­зо­ван­ных свежих сливок кислосливочное производимое из пасте­ри­зо­ван­ных сливок сквашенных молочно­кислыми заквасками (что придаёт маслу специфические вкус и аромат). Для производства этих двух типов сливки пасте­ри­зуют при температуре 85–90 °C. Вологодское масло изготавливают из свежих сливок пасте­ри­зо­ван­ных при более высоких температурах (97–98 °C). В зависимости от наличия или отсутствия поваренной соли масло делится на солёное и несолёное. В зависимости от массовой доли жира в России принята следующая классификация масла: Традиционное массовая доля жира 825 %. Любительское массовая доля жира 800 %. Крестьянское массовая доля жира 725 %. Бутербродное массовая доля жира 610 %. Чайное массовая доля жира 500 %. В зависимости от массовой доли жира в масле допускается использовать: Для Традиционного Любительского и Крестьянского — поваренную соль пищевой краситель каротин бактериальные препараты и концентраты молочно­кислых микро­орга­низ­мов Для Бутербродного и Чайного — пищевой краситель каротин ароматизаторы витамины A D E консерванты стабилизаторы консистенции и эмульгаторы бактериальные препараты и концентраты молочнокислых микроорганизмов. Масла с наполни́телями изготавливают из свежих сливок с добавлением в качестве вкусовых и ароматических веществ какао мёда ванилина и сахара натуральных фруктово-ягодных соков. Из сливочного масла делают также топлёное масло вытапливая при температуре 75°–80° из сливочного масла молочный жир и отделяя его от сопутствующих примесей. В нём содержится не менее 98 % жира но практи­чес­ки нет биологически активных веществ. Сливочное масло вырабатывают двумя методами: сбиванием заранее подготовленных 30–45% сливок в масло­изгото­ви­те­лях перио­ди­чес­ко­го и непрерывного действия и преобразо­ва­ни­ем сливок высокой жирности в специальных аппаратах-масло­образо­ва­те­лях. Масло изготовляется не только из коровьего молока в некоторых странах его делают из молока овец коз буйволиц яков (Монголия) и зебу (Индия государства Африки). Оценка качества масла В соответствии с ГОСТом качество масла оценивается по 20-балльной шкале. Оценка суммируется из оценок за вкус и запах (максимум 10 баллов) консистенцию и внешний вид (5 баллов) цвет (2 балла) упаковка и маркировка (3 балла). По органолептическим показателям масло подразделяют на первый и высший сорт. Для высшего сорта общая оценка должна быть 17–20 баллов (вкус и запах не менее 8 баллов). Для первого сорта общая оценка 11–16 баллов (вкус и запах не менее 5 баллов). Масло с общей оценкой менее 11 баллов не должно поступать в продажу. Всемирная организация здравоохранения в 2005 году рекомендовала уменьшить потребление сливочного масла и молочных продуктов с высоким содержанием жира для снижения риска заболеваний сердца. Суточная норма сливочного масла для здорового человека составляет 10 г. Низкая доля продукта в рекомендуемом врачами ежедневном рационе связана с тем что при чрезмерном употреблении молочного жира который содержится в сливочном масле повышается уровень холестерина и риск заболеваний сердечно-сосудистой системы. В сливочном масле высокое содержание холестерина — около 200 мг / 100 г (допустимая суточная норма составляет 300 мг). ГОСТы ОСТы ТУ ТР ГОСТ 37-91; ГОСТ Р 51074-2003; ГОСТ Р 52100-2003; ГОСТ Р 52253-2004; ГОСТ Р 52969-2008; ГОСТ 32261-2013; Федеральный закон от 12 июня 2008 года № 88-ФЗ «Технический регламент на молоко и молочную продукцию» См. также Питательные вещества Вологодское масло Парадокс кошки с маслом Масленица Власьев день Торговля сибирским маслом Примечания Ссылки ГОСТ Р 52969-2008/ ГОСТ Р 52969-2008. Масло сливочное. Технические условия Исследование сливочного масла на соответствие Техническому регламенту (Российский институт потребительских испытаний) Сравнительный тест сливочного масла (Центр Экспертиз ТЕСТ) Литература Масло коровье // Большая Советская энциклопедия (в 30 т.) / Гл. ред. А. М. Прохоров. — 3-е изд. — М.: «Советская Энциклопедия» 1974. — Т. XV. — С. 442–443. — 632 с. Сливочное масло // Краткая энциклопедия домашнего хозяйства. — М.: Государственное Научное издательство «Большая Советская энциклопедия» 1959.Розенковое вино или изюмное вино — вино выделываемое из изюма или коринки дозволялось по закону 1862 года приготовлять евреям для употребления при религиозных обрядах в губерниях где им дозволено иметь постоянное жительство без платежа акциза и в отвращение злоупотреблений не иначе как без хмеля и с разрешения городских управ магистратов (в губерниях Царства Польского) или заменяющих их учреждений и с ведома акцизного управления (2 Полное Собрание Законов № 38780). Еврейские депутаты при городских управах а в губерниях Царства Польского — еврейские общества обязаны были объявлять ежегодно о количестве потребного для их общества розенкового вина и о лицах которые будут его выделывать; управы выдавали этим лицам разрешения о которых сообщали местному акцизному управлению (ст. 122 и 221—223 Устава об акцизных сборах изд. 1893). Розенковое вино первоначально приготовлявшееся для религиозных целей евреев позже получило большое распространение не только среди еврейского населения но и среди крестьян как суррогат дешевого виноградного вина благодаря усилившемуся ввозу из-за границы коринки и удешевлению цен на неё а также на розенковое вино. В 1885—92 гг. в среднем ввозилось ежегодно 671 580 кг (41 000 пудов) коринки в 1893 г. было ввезено 3 276 000 кг (200 000 пудов) в 1894 — 18 869 760 кг (1 152 000 пудов) а в первые 10 месяцев 1895 г. — уже 21 081 060 кг (1 287 000 пудов); цена коринки с 4–5 руб. за пуд упала до 1–150 руб. Усилившееся производство и потребление изюмного вина достигшее в 1895 г. 18–24 миллиона литров (1½–2 миллионов ведер) вызвало многочисленные ходатайства русских виноделов преимущественно бессарабского района об ограждении виноделия от непосильной конкуренции. Кроме того поводом к принятию мер против выделки розенкового вина послужило то обстоятельство что это вино стали употреблять для фальсификации виноградных вин русских и иностранных (даже химическим анализом нельзя отличить розенковое вино от виноградного особенно если последнее примешано к розенковому вину). Такая подделка особенно распространилась в Царстве Польском где значительная часть венгерского вина фабриковалась на месте из изюмного а также в Западном крае в Риге Одессе и некоторых др. городах; в Царстве Польском и в Западном крае розенковое вино почти совершенно убило производство польского мёда. Ввиду этого в 1897 году был издан закон «О мерах к ограничению производства изюмного вина» который отменил все вышеуказанные правила устава об акцизных сборах. Производство изюмного вина предоставлено и лицам нееврейского исповедания; заведения для производства без перегонки изюмного вина из коринки изюма и других сортов сушеного винограда разрешаются лишь по особому постановлению министра финансов который определяет размер годового производства каждого из этих заведений. Заведения для выделки изюмного вина должны уплачивать патентный сбор в размере установленном для ренсковых погребов. Крепость вина не должна превышать 12°; добавление к нему спирта воспрещается. Выпуск вина из заведений его выделывающих а также хранение его в местах для продажи питей допускается лишь в стеклянной посуде с этикетами особого определённого министерством финансов цвета на которых отпечатана крупным и четким шрифтом надпись: «изюмное вино». В том же году изданы министерством финансов подробные «правила о порядке производства хранения и выпуска изюмного вина из заведений для выделки оного»: этими правилами установлено что розенковое вино может быть выделываемо лишь в городах где имеет постоянное пребывание надзиратель акцизных сборов или его помощник; разрешение выдаётся сроком на 1 год и на переработку определённого числа пудов изюма. Помещение для выделки и хранения вина осматривается надзирателем которым также поверяется опись и измерение заводской посуды предназначенной для растирания и выбраживания сусла. На выделку вина должны употребляться лишь материалы и припасы перечисленные в разрешении министра финансов. Приступая к выделке вина содержатель заведения обязан уведомить о том надзирателя акцизных сборов заблаговременно; надзиратель даёт разрешение на переработку не менее 164 кг (10 пудов) изюма коринки или др. сортов сушеного винограда; из одного пуда изюма и т. п. дозволяется к выделке не более 3 ведер изюмного вина. В каждом заведении должна вестись особая шнуровая книга о расходе употребленного изюма о количестве полученного вина и о расходе его. В качестве дальнейшей меры к ограждению виноделия и к ограничению производства изюмного вина была повышена в том же 1896 г. таможенная пошлина с коринки до 1 руб. 80 коп. с пуда вследствие чего ввоз её прекратился.Розмари́н лека́рственный или Розмари́н обыкнове́нный (лат. Rosmarínus officinális) — вид полукустарниковых и кустарниковых вечнозелёных растений рода Розмарин (Rosmarinus) семейства Яснотковые (Lamiaceae). В русском языке розмарином называют и вид Розмарин лекарственный Rosmarinus officinalis и род Розмарин Rosmarinus. Распространение и экология В диком виде произрастает в Северной Африке (Алжир Ливия Марокко Тунис) Турции на Кипре; в Европе произрастает в южной части — бывшая Югославия Греция Италия Португалия Испания юг Франции. На территории России в диком виде не произрастает. В 1813 г. высажен на территории Никитского ботанического сада и с тех пор возделывается в Крыму как культурное растение. Ботаническое описание Представители вида — кустарники высотой 50—200 см. Молодые ветви тупочетырёхгранные опушённые. Листья на очень коротких черешках вечнозелёные линейные на конце тупые по краям завёрнутые толстоватые. Цветки почти сидячие в 5—10-цветковых ложных кистях на концах коротких побегов; венчик сине-фиолетовый снаружи слегка опушённый; верхняя губа выемчатая нижняя чуть длиннее верхней с крупной по краям зубчатой средней лопастью. Плод — округло-яйцевидный гладкий буроватый орешек. Цветёт в апреле — мае. В Израиле цветение может продолжаться до ноября. Плоды созревают в сентябре. Химический состав В листьях розмарина найдены алкалоиды (розмарицин) урсоловая и розмариновая кислоты дубильные вещества и др. В листьях цветках и верхних частях побегов содержится эфирное (розмариновое) масло его выход в зависимости от места произрастания растения — 03—12 % (на сырую массу). Накопление масла в листьях имеет два максимума: в период полного цветения и в период осыпания плодов. В состав эфирного масла входят α-пинен (30 %) камфен (20 %) цинеол (10 %) борнеол L-камфора сесквитерпеновый углеводород (кариофиллен) борнилацетат лимонен смолы и горечи. Значение и применение Эфирное масло розмарина применяется в парфюмерно-косметической промышленности; листья цветки и молодые побеги — в ликёроводочной и хлебопекарной отраслях промышленности. Несмотря на южное происхождение розмарин с достаточным успехом выращивается в средней полосе России. Поскольку растение очень теплолюбиво и при самых незначительных понижениях температуры вымерзает лучше всего выращивать его в кадке чтобы зимой перенести в защищённое помещение с температурой не ниже +5 °C. Благодаря своим размерам и красивой коре розмарин прекрасно подходит для выращивания бонсай причём во всех японских стилях. Применение в кулинарии Розмарин относится к типу классических пряностей. Он широко культивируется в Южной Европе и Северной Африке в Крыму на Филиппинах и в Индии. Розмарин обладает сильным ароматным сладковатым и камфарным запахом напоминающим запах сосны и очень пряным слегка острым вкусом. Листья цветки и молодые побеги в свежем или сухом виде употребляются в качестве пряности для обработки рыбы в небольшом количестве они добавляются к овощным супам и блюдам в салаты мясные фарши к жареному мясу жареной птице к грибам красно- и белокочанной капусте и к маринадам. Придают приятный вкус мягким сырам картофелю мясу дичи рыбе и сдобному тесту. Применение в медицине Использование розмарина в пище способствует повышению выделения желудочного сока улучшению пищеварения. В клинических экспериментах доказано что водный настой растения усиливает сокращение сердца кратковременно повышает кровяное давление обладает желчегонным и тонизирующим действием снимает стресс и нервное напряжение. Так же было показано положительное влияние водного настоя розмарина (в смеси с лавандой) на больных в постинсультный период благодаря его свойству улучшать мозговое кровообращение память и зрение. Розмарин помогает при простудных заболеваниях: его летучие вещества способны очистить воздух помещения от 80 % находящихся в нём микробов. Он хорошо справляется с такими вредными микроорганизмами как стафилококк стрептококк кишечная палочка и дрожжевые грибки. Листья и однолетние побеги розмарина применяли в народной медицине внутрь при аменорее как вяжущее тонизирующее при импотенции; седативное — при нервных расстройствах в климактерическом периоде; болеутоляющее — при болях в сердце и желудочных коликах и наружно — при невритах тромбофлебите ревматизме паротите белях как ранозаживляющее. Применяется в современных комбинированных препаратах растительного происхождения (например — Канефрон H). Упоминания в литературе Благотворное влияние розмарина на организм известно с давних времён: «Вот розмарин для памяти; а это анютины глазки они — чтобы мечтать…» (В. Шекспир). «Книга Миддвайских врачей» рекомендует розмарин для лечения нервозности тошноты и подобных «нездоровых состояний». В Европе XVII века розмарин считался средством против чумы. Розмарин как символ В Древней Греции Риме Египте и позже в Европе символизировал смерть. В Древней Греции венок из цветов розмарина клали на могилу родственникам покойного дарили розмариновые ветви. Египтяне вкладывали в руку покойника ветвь розмарина считалось что её аромат скрасит путешествие в страну мёртвых. Изображение розмариновой ветви часто используется на надгробиях. Согласно библейским преданиям во время путешествия Святого семейства в Египет Дева Мария положила младенца Иисуса на камни под небольшой кустарник с белыми цветочками. Это оказался розмарин цветки которого превратились из белых в голубые. С тех пор люди связывают голубой цвет с символом божественности правды и мудрости. Древние римляне приписывавшие растению волшебную силу считали что столь привлекательный синий цвет розмарин сохраняет благодаря тому что растёт вдоль берега моря и морская пена омывает его (отсюда и другое название кустарника — «морская роса»). В Элладе розмарин посвящали богине любви Афродите а в Средние века веточки растения дарили жениху и невесте во время бракосочетания и украшали ими жилище в праздники. Классификация Таксономия Розмарин лекарственный входит в род Розмарин (Rosmarinus) семейства Яснотковые (Lamiaceae) порядка Ясноткоцветные (Lamiales). Примечания Литература Дудченко Л. Г. Козьяков А. С. Кривенко В. В. Пряно-ароматические и пряно-вкусовые растения: Справочник / Отв. ред. К. М. Сытник. — К.: Наукова думка 1989. — 304 с. — 100 000 экз. — ISBN 5-12-000483-0. Всё о лекарственных растениях на ваших грядках / Под ред. Раделова С. Ю.. — СПб: ООО «СЗКЭО» 2010. — С. 146—148. — 224 с. — ISBN 978-5-9603-0124-4. Ссылки Розмарин лекарственный (англ.): информация на сайте GRIN. (Проверено 19 сентября 2009) Розмарин лекарственный: информация на сайте «Энциклопедия жизни» (EOL) (англ.) (Проверено 19 сентября 2009)Кофейная кантата (BWV 211) — музыкальное произведение написанное Иоганном Себастьяном Бахом между 1732 и 1734 годами. Известна также по первой строчке либретто — «Schweigt stille plaudert nicht» (с нем. — «Будьте тихи не разговаривайте»). История История создания Это произведение Бах написал по заказу кофейного дома Циммермана в Лейпциге став руководителем Музыкальной коллегии (Collegium Musicum) светского ансамбля в том городе. В этом кофейном доме Бах работал с 1729 г. и время от времени по заказу его владельца писал музыку исполняемую в доме по пятницам зимой и по средам летом. Двухчасовые концерты в кофейном доме Циммермана (Zimmermannsche Kaffeehaus) пользовались популярностью у горожан. Либретто к кантате написал известный в те времена немецкий либреттист Христиан Фридрих Хенрики (работавший тогда под псевдонимом Пикандер). Кантата была впервые исполнена в середине 1734 г. а впервые опубликована в 1837 г. Это первое произведение искусства посвященное кофе. Одной из причин написания Бахом этой шутливой кантаты стало движение в Германии на запрет кофе для женщин (предполагалось что кофе делает их стерильными). Ключевая ария кантаты: «Ах! Как сладок вкус кофе! Нежнее чем тысяча поцелуев слаще чем мускатное вино!» Исторический контекст В начале XVIII века кофе только начал приобретать популярность среди среднего класса а посещение кофейных домов было сродни посещению клубов в более поздние времена. Многие немцы с недоверием относились к новому напитку: они предпочитали ему традиционное пиво и вообще плохо воспринимали всё что не было немецким. Во многих местах продажа кофе облагалась высокими налогами а в некоторых землях была и вовсе запрещена. Владелец кофейни заказывая Баху юмористическое произведение о кофе хотел популяризовать этот напиток. Содержание В кантате 3 действующих лица: рассказчик (тенор) господин Шлендриан (бас) — обычный бюргер недолюбливающий кофе его дочь Лисхен (сопрано) напротив увлекающаяся этим напитком. Произведение состоит из 10 частей (перемежаются речитативы и арии заканчивается всё трио). Начинается произведение вступлением рассказчика просящего слушателей сидеть тихо и представляющего им Шлендриана с дочерью. Шлендриан узнав об увлечении дочери пытается отговорить её от употребления напитка но Лисхен остаётся верна кофе описывая отцу его замечательный вкус. Шлендриан пытается придумать наказание для Лисхен но она соглашается на любое неудобство ради кофе. В конце концов отец обещает не выдавать её замуж пока она не откажется от напитка: Лисхен делает вид что соглашается но потом рассказчик объясняет слушателям что она не пойдет замуж за того кто не позволит ей делать кофе когда она захочет. Кантата завершается куплетом трио который констатирует приверженность к кофе всех немецких девушек. Инструментальный состав флейта; 2 скрипки; альт; клавесин виолончель Судьба кофейного дома Циммермана Кофейня Циммермана просуществовала до Второй мировой войны когда была разрушена в результате бомбардировок. См. также Крестьянская кантата Ссылки Список записей кантаты Либретто (нем.) Текст кантаты на русском языке (эквиритмический перевод)Медову́ха — алкогольный напиток приготавливаемый из воды мёда и дрожжей с различными вкусовыми добавками. В современном виде напиток появился в XVIII веке. Существует точка зрения что медовуха на самом деле являлась сладким напитком состоящим из разведённого в воде мёда хотя такой напиток обычно называли сытью. Виды медовухи Медовуха различается по способу приготовления: В зависимости от стерилизации мёда: Медовуха ставленная (приготовленная путём брожения без стерилизации мёда кипячением); Медовуха варёная или сытная (приготовленная путём брожения со стерилизацией мёда кипячением). В зависимости от времени добавления мёда: без последующего добавления мёда после приготовления; с последующим добавлением мёда после приготовления. В зависимости от дополнительного добавления этилового спирта: без добавления этилового спирта; с добавлением этилового спирта (крепленая). В зависимости от срока изготовления и крепости: Медовуха молодая; Медовуха (обычная); Медовуха крепкая; Медовуха ставленная. В зависимости от ингредиентов: Медовуха хмельная (с хмелем); Медовуха подельная (с пряностями). Состав медовухи Основные ингредиенты медовухи: Мёд пчелиный; Хмель или Дрожжи; Вода Дополнительные ингредиенты: Пряности; Ягоды История напитка В XV веке практически полностью перестают готовить мёд методом медостава. Исчезает ритуал употребления мёда до еды. В XVII веке медоварение становится редким явлением так как мёд вытесняется вином. Но к XIX веку медоварение возрождается а с ним появляются медовые напитки под именем «медовуха». Медовуха в современном виде появилась в XVIII веке а популярность приобрела в XX веке. При интенсификации пчеловодства в первые годы советской власти очень часто производилась откачка «незрелого» мёда который не хранился и не годился для продажи. Поэтому некоторые из пчеловодов придумали способ его утилизации — разбавляя его и сбраживая «дикими» или хлебопекарными дрожжами. Были разработаны технологии позволяющие сбраживать не только «незрелый» мёд но и вполне сформированный — путём разбавления и кипячения (стерилизации) получающейся «сыти». В России принято считать медовуху таким же оригинальным национальным напитком как виски в Шотландии сакэ в Японии или текила в Мексике. Многие отдают должное его мягкости и медовому аромату. Современное производство Наиболее известные традиции медоварения сохранились в Суздале и Великом Новгороде. Медовуха является визитной карточкой Великого Новгорода. Крепость медовухи — от 5 до 16 %. В зависимости от крепости напитка выдержки используемых специй и состава (может добавляться можжевельник имбирь корица гвоздика красный перец шиповник). Для напитка характерны выраженный медовый вкус и аромат легкость сладость (ввиду высокого содержания фруктозы и глюкозы в мёде и большого содержания мёда в напитке). Использование медовухи в других напитках Медовуху используют для приготовления следующих напитков: Перевар (медовуха + пиво) Свадьба (медовуха + квас) «Коломенский» (мед + кефир; выпускался в советское время) См. также Медовые напитки Сбитень Крамбамбуля (напиток) Тэж Примечания Литература Афанасьев А. Н. Поэтические воззрения славян на природу. — М. 1995. Гимбутас М. Богини и боги старой Европы. Кун Н. А. Легенды и мифы Древней Греции. — М. 2002. Медков В. А. Медовуха — легендарный напиток Древней Руси. — 2006. Мёды питные // Похлёбкин В. В. О кулинарии от А до Я: Словарь-справочник. — Мн.: Полымя 1988. — С. 98–99. — ISBN 5-345-00218-5. Судаков Г. В. Напитки в трапезе древнего русича // Хмельное и иное: Напитки народов мира. — М.: Наука 2008. — 496 с. — ISBN 978-5-02-035973-4. — С. 58—71. Щапов Я. Н. Византийское и южнославянское правовое наследие на Руси XI—XII вв. — М. 1978. Ссылки Медовуха (chrab.chel.su) (Проверено 26 апреля 2010) Медовуха — особый русский образ жизни (business.km.ru) (Проверено 26 апреля 2010) Развитие медоварения на Руси и в России (anal-medved.ru) Медовые квасы // Королев Д. А. Русский квас — М.: Пищевая промышленность 1967—112 с. Заготовка меда или рецепт мёда питьевого (nuclphys.sinp.msu.ru)Ви́шня (лат. Prúnus subg. Cerásus) — подрод растений рода Слива (Prunus) семейства Розовые (Rosaceae). История названия Русское слово «вишня» считается общеславянским производным от той же основы что и нем. Weichsel «вишня» лат. viscum «птичий клей» и т. д. В таком случае первоначальное значение слова — «дерево с клейким соком». Небольшой город Керасунда (греч. Κερασουντα) находившийся между Фарнакией и Трапезундом прославился вишнями. Именно там их впервые встретили римляне дав название «керасунтских плодов» лат. cerasi. Отсюда итал. ciliegia фр. cerise исп. cereza порт. cereja нем. Kirsche англ. cherry рус. черешня. Биологическое описание Подрод Cerasus отличается от других подродов рода Prunus (Armeniaca — абрикос Prunus — слива и Emplectocladus) следующими признаками: плод (костянка) гладкий без налёта; листья в почкосложении вдоль сложенные; цветки расположены зонтиками заключающими иногда по два цветка; развиваются одновременно с листьями или ранее их. Систематика Подрод делят на две секции — Cerasus и Laurocerasus которые включают более 60 видов. Некоторые виды sect. Cerasus Prunus avium L. — Черешня или Вишня птичья. Дерево без корневых побегов; листья снизу слегка пушистые; черешки листьев у основания пластинки снабжены двумя желёзками. Prunus campanulata Maxim. — Вишня колокольчатая. Дерево с наиболее красными цветками из всех дикорастущих видов. Prunus cerasus L. — Вишня обыкновенная или Вишня кислая. Деревце дающее побеги из корней; листья совершенно голые черешки листьев без желёзок. Prunus cerasoides Buch.-Ham. ex D.Don 1825 — Вишня вишнеобразная Prunus emarginata (Douglas) Eaton — Вишня горькая Prunus fruticosa Pall. — Вишня кустарниковая или Вишня степная [syn. Prunus chamaecerasus Jacq.]. Невысокий кустарник; встречается дико в Южной и Средней России. Prunus maximowiczii Rupr. — Вишня Максимовича. Небольшое дальневосточное дерево с несъедобными плодами. Prunus serrulata Lindl. — Вишня мелкопильчатая. Декоративное дерево — сакура символ японской культуры. sect. Laurocerasus Prunus laurocerasus L. — Лавровишня Prunus padus L. — Черёмуха обыкновенная или Черёмуха кистевая или Черёмуха птичья Prunus virginiana L. — Черёмуха виргинская или Черёмуха красная Значение и использование Из известных в мире 150 видов в создании современных сортов и подвоев вишни приняли участие пять видов: вишня обыкновенная степная войлочная магалебская и черешня. Медоносные пчёлы берут с цветков разных видов вишни обильный (особенно в утренние часы) нектарный и пыльцевой взяток. Во время цветения вишни можно наблюдать примерно равное число пчёл собирающих как нектар так и пыльцу. Производство Происхождение и история культивирования Самый известный с давних пор вид вишни — черешня или вишня птичья. Как полагают черешня была известна уже за 8000 лет до н. э. в Анатолии и в Европе — на территории современных Дании и Швейцарии (жителям свайных построек). Утверждают будто ассирийский царь Саргон II (722—705 гг. до н. э.) любил сладкий аромат цветущей вишни. По свидетельству Геродота жившего в V веке до н. э. вишнёвые деревья на зиму укутывали толстым войлоком. Из их плодов готовили густой сироп который пили разбавляя водой или употребляли для улучшения вкуса печений. Есть основания думать что первые вишни из Малой Азии привёз в Рим после похода против Митридата (74 г. до н. э.) полководец и рабовладелец Лукулл. Плоды вишни Плоды вишни имеют кисло-сладкий вкус. В плодах вишни содержатся органические кислоты (лимонная кислота яблочная кислота янтарная кислота салициловая кислота) микроэлементы (медь железо цинк йод марганец хром фтор молибден бор ванадий кобальт никель рубидий) макроэлементы (калий кальций фосфор магний) а также пектиновые вещества сахара витамины А С Е В1 В2 РР фолиевая кислота. Вишня в культуре Вишня широко представлена в немецкой (киршвассер штрудель) и украинской национальных кухнях (вареники с вишней). Из вишни готовят компоты варенья наливки ликёры (в частности португальская жинжинья). В 1903 году Антон Чехов написал пьесу «Вишнёвый сад». «Главным центральным героем» произведения является образ вишнёвого сада — символ дворянской России. В пьесе сад вырубают а в жизни распадаются российские «дворянские гнёзда». В этом — предвиденье Чеховым последующих драматических событий в России. Вишенка и графини Вишни — персонажи повести «Приключения Чиполлино» и её экранизаций. Интересные факты Пока лист с вишен не опал сколько бы снегу ни выпало оттепель его сгонит. Народная примета. Барбадосская вишня в таксономическом отношении довольно далека от обычной вишни: это растение относится не только к другому семейству но даже к другому порядку. Примечания Литература Вишня // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Вишня // Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред. А. М. Прохоров. — 3-е изд. — М. : Советская энциклопедия 1969—1978. Ссылки Описание сортов вишни Вишня в Энциклопедии декоративных садовых растений Сычев А. Новые болезни вишни - главная причина её исчезновения из наших садов. Информационный садовый центр. Проверено 16 октября 2013.Пе́рсик пе́рсиковое де́рево (лат. Prúnus pérsica: «персидская (слива)») — растение из семейства Розовые подрода Миндаль. Весьма близко к миндалевому дереву от которого отличается только плодами. Ботаническое описание Дерево с ланцетовидными листьями с зубчатой кромкой. Цветки почти сидячие розовые и красные появляются до развития листьев. Плод по форме от плоского до удлинённо-эллиптического с бороздкой на одной стороне обычно бархатистый. Косточка (эндокарпий) морщинисто-бороздчатая с точечными ямочками и заострённой верхушкой. Распространение и среда обитания Родина растения достоверно неизвестна но предполагается что встречающийся в северном Китае (близ Пекина) вид Prunus davidiana Franch. является либо дикой формой культурного персика либо по крайней мере очень близок к ней. Рано одичало в северо-западной Индии проникло в Персию в Европе было в первый раз посажено в Италии около середины первого столетия. Разводится из-за плодов в тёплых частях умеренной Евразии (в том числе в России в Закавказье и Средней Азии на Украине) и Америки. Хозяйственное значение и применение Персик широко употребляется в пищу. Страны Северной Америки экспортируют в больших количествах консервы из плодов. Из косточек приготовляется ликёр персико. Семена являются сырьём для получения персикового масла (лат. Oleum Persicorum) используемого в медицине и косметике. Химический состав плода В мякоти плодов персикового дерева присутствуют: Органические кислоты: яблочная хинная лимонная винная. Минеральные соли: калий железо фосфор марганец медь цинк селен и магний. Витамины: С группы В Е К РР каротин. Пектины и эфирные масла. В косточках есть горькое миндальное масло и амигдалин. Классификация Известно много разновидностей. По плодам различают 4 класса: плоды бархатистые мякоть легко отделяется от косточки: настоящие персики (peches); плоды бархатистые мякоть не отделяется от косточки: pavies; плоды голые мякоть легко отделяется от косточки: нектарины; голые плоды косточка не отделяется от мякоти: brugnons violettes. Мякоть обыкновенно белая но есть персики и с красной мякотью (sanguinoles cardinales) и с жёлтой мякотью (apricotees alberges). Подвиды Современная классификация различает две или три разновидности вида Персик: Prunus persica var. nucipersica (Suckow) C.Schneider — нектарин; Prunus persica var. persica (L.) Batsch — персик внутри неё выделяется форма Prunus persica f. compressa (Loudon) Rehder; Prunus persica var. potaninii Batalin (синоним: Amygdalus potaninii (Batalin) Yu) — персик Потанина или миндаль Потанина. Производство Примечания Ссылки Персик // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Черёмуха обыкнове́нная (лат. Prúnus pádus) или Черёмуха кистева́я или Черёмуха пти́чья — вид невысоких деревьев (изредка кустарников) из рода Слива семейства Розовые (Rosaceae). Растёт в лесах и кустарниковых зарослях по всей России до Охотского моря в Западной Европе в Азии. Культивируется как декоративное растение. Ранее относилась к подроду Черёмуха (Padus) рода Слива. Согласно сайту GRIN относится к секции Laurocerasus подрода Вишня (Cerasus). Распространение и экология Естественный ареал — Северная Африка (Марокко) Южная Центральная Западная Северная и Восточная Европа Малая Центральная и Восточная Азия (в том числе многие провинции Китая) Закавказье. В России обыкновенна в Европейской части Западной и Восточной Сибири на Дальнем Востоке. Занесена и натурализовалась повсюду в мире в зоне умеренного климата. Предпочитает влажные богатые почвы с близким залеганием грунтовых вод. Растёт преимущественно по берегам рек в приречных лесах (уремах) и кустарниковых зарослях по лесным опушкам на песках по лесным прогалинам. Ботаническое описание Деревце дерево или крупный кустарник высотой 06—10 м крона удлинённая густая. Кора матовая чёрно-серая с беловатыми чечевичками. Молодые ветви оливковые или вишнёво-красные. Листья простые очерёдные яйцевидно-ланцетные или продолговато-эллиптические длиной 3—10 (реже 15) см голые тонкие на коротких черешках заострённые по краю остропильчатые; прилистники шиловидные рано опадающие; черешки длиной 1—15 см наверху у основания листовой пластинки две желёзки. Цветки белые (реже розоватые) собраны в длинные густые поникающие кисти длиной 8—12 см с сильным запахом на цветоножках. Чашелистиков и лепестков по 5 тычинок 20 пыльники жёлтые пестик один. Плод — шаровидная чёрная костянка диаметром 8—10 мм сладкая сильно вяжущая. Косточка округло-яйцевидная. Плод вначале зелёный сердцевидный плотный по мере созревания кожица краснеет далее чернеет. Мякоть зрелых плодов зелёная на воздухе приобретает темно-фиолетовый цвет. Цветёт в мае — июне. Плоды созревают в июле — августе. Размножается вегетативно (черенками корневой порослью) реже семенами. Обильно цветёт ежегодно однако плодоносит не каждый год так как цветки повреждаются поздневесенними заморозками а сами деревья подвергаются нападению многочисленных вредителей. Растительное сырьё Заготовка и хранение Для лечебных целей собирают зрелые плоды (лат. Fructus Padi) кору листья и цветки. Плоды заготавливают по мере созревания с июля по сентябрь; цветки в мае; кору ранней весной. Кисти с плодами срезают в сухую ясную погоду рассыпают тонким слоем сушат на воздухе или в печах сушилках духовках при температуре 40—50 °C. Затем отделяют от стебельков плодоножек подгоревших плодов посторонних примесей. Высушенные ягоды чёрные или матовые округло-удлинённые морщинистые без запаха кисловато-сладкого вкуса. Кору сушат на открытом воздухе в печах сушилках духовках при температуре 40 °C. Цветки сушат на воздухе в тени. Хранят в коробках или мешках в сухом проветриваемом помещении. Срок хранения плодов — 3—5 лет цветков — 1 год коры — 5 лет. Химический состав В плодах коре и листьях найдены дубильные вещества (в коре их 2—3 % мякоти — до 15 %). Найдена также свободная синильная кислота — в коре 009 % в листьях — 005 %. В состав плодов входят также органические кислоты (яблочная и лимонная) витамины — аскорбиновая кислота рутин антоцианы флавоноиды (до 20 %) до 5 % сахаров эфирное масло. В ядрах косточек обнаружены жирное масло и гликозиды — амигдалин прулауразин пруназин. В листьях накапливается до 028 % аскорбиновой кислоты эфирное масло. Плоды цветки кора почки и особенно листья содержат бензойный альдегид обусловливающий их фитонцидные свойства. Амигдалин при энзиматическом расщеплении даёт бензойный альдегид синильную кислоту и глюкозу. В коре и листьях находится свободная синильная кислота. Наибольшее содержание амигдалина обнаружено в коре (2 %) и семенах (15 %). Фармакологические свойства Зрелые плоды оказывают закрепляющее вяжущее бактерицидное витаминное общеукрепляющее противовоспалительное действие нормализируют функцию кишечника желудка. Антоцианы с Р-витаминной активностью оказывают капилляроукрепляющее действие. Кора обладает потогонным жаропонижающим мочегонным действием. Листья обладают закрепляющими витаминными свойствами. Цветки используют как противовоспалительное ранозаживляющее фитонцидное средство. Значение и применение Плоды черёмухи использовались человеком каменного века о чём свидетельствуют результаты археологических раскопок. Черёмуху разводят в садах и парках как декоративное растение особенно эффектны формы с плакучими ветками махровыми цветками и разноцветными листьями. В культуре обычны черёмуха обыкновенная (Padus racemosa) с чёрными вяжущими как бы лакированными плодами и американские виды — Черёмуха виргинская (Padus virginiana) с красными плодами и Черёмуха поздняя (Padus serotina). В США и Канаде получены более 15 сортов черёмухи виргинской пищевого назначения. У новых сортов черёмухи плоды более крупные и менее терпкие со своеобразным пикантным вкусом. Выведенный И. В. Мичуриным гибрид черёмухи и вишни Церападус 1 имеющий горькие плоды используется в селекционной работе. С участием этого растения и черёмухи Маака получены такие сорта вишни как Возрождение Новелла Олимп Памяти Щербакова Русинка Фея Харитоновская и др. Некоторые сорта черёмухи включены в Государственный реестр селекционных достижений Российской Федерации. Весенний медонос даёт нектар и много пыльцы. Кора черёмухи может использоваться для окраски тканей и кож в зелёный и красно-бурый тона плоды дают тёмно-красный оттенок. Мелкослойная твёрдая и упругая древесина буровато-жёлтого цвета идёт на поделки. Эфирное масло содержащееся в листьях в прошлом употребляли для отдушки парфюмерных изделий. Иногда в ликёро-водочной промышленности для горьких настоек использовали плоды значительно реже — цветки. Применение в кулинарии Черёмуха не только декоративна но и известна как плодовая культура. Зрелые плоды едят свежими перетёртыми с сахаром используют для приготовления наливок настоек и прохладительных напитков. Их соком подкрашивают кондитерские изделия вина. Молотые сухие плоды черёмухи (мука) — начинка для пирогов ватрушек из него варят кисель иногда заваривают как суррогат чая. В некоторых местностях порошок из сухих плодов черёмухи добавляют к ржаной и пшеничной муке отчего хлеб приобретает миндальный аромат. Порошок используют и при изготовлении пряников тортов. Применение в медицине Благодаря наличию дубильных веществ плоды обладают вяжущими свойствами в виде отвара или настоя их рекомендуют при поносе неинфекционной природы и других желудочно-кишечных расстройствах. Плоды входят в состав желудочного чая. По своему действию они могут заменить плоды черники часто используются совместно. Из свежих цветков получают черёмуховую воду применяемую иногда при лечении глаз в качестве примочек. В народной медицине листья использовали: внутрь при туберкулёзе лёгких бронхите как противокашлевое при поносе; наружно — для полоскания полости рта при гниении зубов фурункулёза; отвар коры — как моче- потогонное и инсектицидное средство (против вшей и мух) при болезнях глаз радикулите; цветки в виде настоя или отвара — как противозачаточное средство в виде настойки — при ревматизме подагре. Черёмуха обладает фитонцидными свойствами благодаря чему способствует оздоровлению атмосферы. Летучие фитонциды черёмухи обыкновенной в первые же минуты убивают мух комаров слепней мошек. В годы Великой Отечественной войны во многих госпиталях успешно применяли сок её плодов для лечения гнойных ран. В гомеопатии используют кору и листья. Древесина У черёмухи тяжёлая крепкая плотная (720 кг/м³) и гибкая древесина которая не боится влаги и при высыхании не коробится и не растрескивается плохо раскалывается. Хорошо протравливается и равномерно окрашивается. Усыхает мало но сушить её следует с осторожностью. Хорошо просушенная древесина не коробится. Подходит для резных работ с тонкой моделировкой мелких деталей столярных и токарных работ. В прошлом из черёмухи изготавливали вальки для стирки белья. Классификация Таксономия Вид Черёмуха обыкновенная входит в подрод Вишня (Cerasus) род Слива (Prunus) подсемейства Спирейные (Spiraeoideae) семейства Розовые (Rosaceae) порядка Розоцветные (Rosales). Синонимы По данным The Plant List на 2013 год в синонимику вида входят: Cerasus padus (L.) Delarbre Cerasus padus (L.) DC. Druparia padus (L.) Clairv. Padus asiatica Kom. Padus avium Mill. Padus borealis (Schübeler) N.I.Orlova Padus racemosa (Lam.) Gilib. Padus vulgaris Borkh. Padus vulgaris Host Prunus fauriei H.Lev. Prunus germanica Borkh. Prunus racemosa Lam. Подвиды В рамках вида выделяют ряд разновидностей: Prunus padus var. commutata Dippel Prunus padus var. glauca Nakai Prunus padus var. laxa Rehder Prunus padus var. padus Prunus padus var. pubescens Regel & Tiling Prunus padus var. seoulensis (H.Lév.) Nakai Сорта 'Colorata' — один из самых интересных и эффектных сортов черемухи отобран в Швеции. Кора и побеги пурпурные или темно-пурпурные; листья ярко-пурпурные при распускании летом становятся темно-зелеными с пурпурными жилками. Бутоны красные распустившиеся цветки розовые осенняя окраска листьев розово-красная плоды темно-красные. Позже выведенный сорт ‘Purple Queen’ отличается более интенсивной окраской. 'Plena' имеет крупные полумахровые цветки. Цветение не столь обильное как у простых сортов но более продолжительное. Наибольшую ценность представляет собой сами цветки по виду напоминающие небольшие розочки и потому для посадки этого дерева нужно выбирать место где будет возможность такую красоту рассмотреть. 'Watereri' — английский сорт. Отличается многоцветковыми соцветиями длиной до 18—20 см которые обычно не поникают и располагаются почти горизонтально. Интересные факты Кристаллы хлорацетофенона — боевого отравляющего вещества из группы лакриматоров — имеют приятный запах цветущей черёмухи. Отсюда его армейский код — «черёмуха». Когда цветёт черёмуха всегда живёт холод: черёмухины холода. Народная примета. См. также Черёмуха виргинская или красная Примечания Литература Флора СССР : в 30 т. / гл. ред. В. Л. Комаров. — М.—Л. : Изд-во АН СССР 1941. — Т. X / ред. тома Б. К. Шишкин С. В. Юзепчук. — С. 576—578. — 673 с. — 5000 экз. Дудченко Л. Г. Козьяков А. С. Кривенко В. В. Пряно-ароматические и пряно-вкусовые растения: Справочник / Отв. ред. К. М. Сытник. — К.: Наукова думка 1989. — 304 с. — 100 000 экз. — ISBN 5-12-000483-0. Универсальная энциклопедия лекарственных растений / сост. И. Н. Путырский В. Н. Прохоров. — М.: Махаон 2000. — С. 285—288. — 15 000 экз. — ISBN 5-88215-969-5. Мазнев Н. И. Энциклопедия лекарственных растений. — 3-е изд. испр. и доп. — М.: Мартин 2004. — 496 с. — 10 000 экз. — ISBN 5-8475-0213-3. А. Анциферов. Цветёт цветёт черёмуха // Наука и жизнь. — 2005. — № 5. М. М. Игнатенко. Черёмуха // Химия и жизнь. — 1991. — № 5. — С. 62—63. Губанов И. А. и др. 740. Padus avium Mill. [Prunus racemosa (Lam.) Gilib. Prunus padus L.] — Черёмуха обыкновенная или птичья // Иллюстрированный определитель растений Средней России. В 3 т. — М.: Т-во науч. изд. КМК Ин-т технолог. иссл. 2003. — Т. 2. Покрытосеменные (двудольные: раздельнолепестные). — С. 376. — ISBN 9-87317-128-9. Ссылки Черёмуха на сайте USDA NRCS (англ.) (Проверено 25 октября 2008) Черёмуха // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. (Проверено 25 октября 2008) Сычёв А. Такие разные черёмухи. Информационный садовый центр. Проверено 23 октября 2013.Реве́нь (лат. Rhéum) — род травянистых растений семейства Гречишные. Ботаническое описание Это многолетние очень крупные травы с толстыми деревянистыми ветвистыми корневищами. Надземные стебли однолетние прямые толстые полые и иногда слабобороздчатые. Прикорневые листья очень крупные длинночерешковые цельные пальчато-лопастные или зубчатые иногда по краю волнистые; черешки цилиндрические или многогранные при основании снабжённые крупными раструбами. Стеблевые листья более мелкие. Стебель заканчивается крупным метельчатым соцветием. Цветки большей частью белые или зеленоватые редко розовые или кроваво-красные; они обоеполые или вследствие недоразвития — однополые. Околоцветник простой шестилистный листки которого или все одинаковы между собой или наружные несколько мельче внутренних после опыления околоцветник увядает. Тычинок 9 в два круга причём наружный круг удвоен; только у Rheum nobile Hr. шесть тычинок так как наружный круг не удвоен. Пестик один с верхней одногнёздной трёхгранной завязью; столбиков три с головчато-почковидными или подковообразными рыльцами. Плод — трёхгранный широко- или узкокрылатый орешек. Семя белковое зародыш центральный. Размножается семенами; в культуре — делением взрослого растения так чтобы каждая часть корня имела по почке (глазку); последний способ скорее даёт большие листья. Распространение Ревень широко распространён в Азии от Сибири до Гималайских гор и Израиля а также выращивается в Европе. Виды Всех видов ревеня насчитывается более двадцати. Виды в высшей степени склонны давать плодонесущие помеси а эти последние так же легко дают помеси между собой поэтому трудно получить чистые виды из семян; вообще определять виды ревеня нелегко. Ревень лекарственный (Rheum officinale Baill.) громадная трава дико растущая в Восточном Тибете и часто разводимая как медицинское растение. Стебли до 2 м высотой а листья до 125 м в длину; пластинка сердцевидно-яйцевидная заострённая пяти- или семипальчатолопастная. Ревень пальчатый (Rheum palmatum L.) трава со стеблями в 15 м высотой и листьями округло-яйцевидными пальчато-лопастными. Дико растёт в Центральной Азии. В Европе часто разводится в садах. В садах разводится ещё Ревень южный (Rheum australe D.Don) и другие. В огородной культуре известно несколько видов: Ревень гибридный (Rheum × hybridum Murray) Ревень волнистый (Rheum rhabarbarum L.) и другие. Они употребляются человеком в пищу в качестве овоща (при культуре их стремятся выгнать возможно большие листья так как в пищу идут черешки листьев вместо шпината а также в виде компота варенья и начинки в сладкие пироги). Овощные виды от медицинских отличаются внешним видом: у первых листья цельнокрайные у вторых — пальчато-вырезные или лопастные. Ревень черноморский (Rheum rhaponticum L.) применяется в ветеринарии. Ревень благородный (Rheum nobile) Ревень татарский (Rheum tataricum) Ревень Эмоди (Rheum emodii) Ревень южный (Rheum australe) Ревень компактный (Rheum compactum L.) Ревень Виттрока (Rheum wittrockii Lundstr.) Ревень смородинный (Rheum ribes L.) Ревень скальный (Rheum rupestre) Ревень Максимовича (Rheum maximowiczii Losinsk.) Ревень гобийский (Rheum nanum Sievers) Опыт культуры Культура ревеня наиболее распространена в Англии и США Из культурных сортов наиболее излюблены: исполинский виктория королевский и красный ранний или тобольский; первые два подходящи уже потому что редко цветут (цветение останавливает рост листьев). Климат России ревень переносит вполне хорошо и в большинстве случаев перезимовывает без покрышки; только самые нежные сорта его в более северной полосе России требуют защиты от морозов в виде земляной насыпи и слоя соломы или листьев над головками корней. Ревень любит свежую глубокую богатую почву с непроницаемой подпочвой (глубокие чернозёмные суглинки наиболее пригодны). Семена высеваются ранней весной на обыкновенную гряду с рыхлой почвой затем сеянцы пересаживаются с пикировкой на расстоянии 25—35 см; осенью или лучше весной рассада высаживается на постоянное место — на расстоянии 70 см. Посев побегами производится или в октябрь или рано весной. Сажают семенами или побегами почву предварительно глубоко обрабатывают смешивая с разложившимся навозом или компостом. Удобряют вообще каждый год осенью — после сбора листьев или через 2—3 года увеличивая количество удобрения. Весной и летом — вместе с полкой сорных трав — почва подвергается разрыхлению — мотыжению. Ревень ранней выгонки разводят в парниках и на паровых грядах или на кучах — круглых в виде усеченного конуса высотой в 70 см с диаметром верхней площадки в 35 см; в этом случае посадка производится осенью; на зиму кучу покрывают толстым слоем навоза который ранней весной сменяется свежим по прошествии заморозков — слоем листьев. Сбор листьев (отрезыванием или срыванием) производится в большинстве случаев лишь со второго года в течение 4—10 лет. Чтобы растение не истощалось удаляют листья постепенно — в течение всего лета и притом лишь вполне развитые. Цветочные стебли немедленно же срезаются чтобы они не задерживали роста листьев. Если же желают получить семена то оставляют только один цветочный стебель иначе семена выйдут тощими. Хозяйственное значение и применение В пищу употребляют такие виды ревеня как волнистый компактный Виттрока смородинный и другие. Из срезанных листьев пластинки идут в корм свиньям или в компост черешки же связанные в пучки — в продажу. Чтобы получить нежные черешки растение несколько окучивается и окружается бездонным бочонком или горшком (английский способ): затененные черешки тянутся к свету вытягиваются и приобретают известную нежность. Свежие черешки по удалении плотной кожицы режутся на кусочки и употребляются: сваренные в сахарном сиропе дают кисловатое очень вкусное варенье слегка подваренные в густом сахарном сиропе высушенные и на другой день вновь погружённые в сироп дают ревенные цукаты обваренные кипятком протёртые через решето и сваренные с сахаром идут в качестве начинки в сладкие пироги напоминая вкусом яблочное пюре из сока черешков приготовляют вино вроде шабли причём сок в смеси с водой и сахаром подвергают сначала брожению; когда последнее закончится и жидкость просветлится процеживают отстаивают и разливают по бутылкам в которых выдерживают по крайней мере год в подвале. Уборка корней — для медицинских целей — производится не ранее четвёртого года со времени полной их спелости; лучшее время уборки — осень на шестом году. Очистив корни от земли и корешков и разрезав их на куски их сушат на солнце и затем когда корни затвердеют нанизывают на нитки и досушивают в тени. Черешки нужно немедленно сбывать на рынок корни же можно сохранять долгое время в сухом помещении. Лечебное воздействие В медицине употребляется корень некоторых видов ревеня. Внутри корень имеет красноватые жёлтые и белые жилки или полоски; вкус горький запах специфический. Ревень содержит красноватый горький на вкус гликозид хризофан — порошок дающий с водой тёмный а со щелочами вишнёво-красный раствор хризофоновую кислоту (диоксиметилантрахинон) которая кристаллизуется в виде золотисто-жёлтых игл или ромбических пластинок без запаха и вкуса трудно растворяется в холодной легче — в горячей воде спирте эфире и легко в щелочах; кроме того содержит различные смолы крахмал дубильное вещество и щавелевую кислоту. Употребляется в малых дозах как средство возбуждающее аппетит и улучшающее пищеварение. Назначается в порошке таблетках или в пилюлях весьма редко в отваре; в дозах 01—05 г — как средство способствующее пищеварению от 1 до 5 г — как слабительное. Из корня приготовляются также другие препараты; вытяжка по 01—04 — как желудочное и по 05—20 — как слабительное; сложная вытяжка (собур ялапа медицинское мыло и спирт) принимается в таких же дозах; водная и спиртовая вытяжки назначаются чайными ложками; детский порошок (с магнезией) от ¼ до целой чайной ложки несколько раз в день и сироп — в таких же дозах. Примечания Литература Сергей Родимов. Императорская монополия на ревень // СМ Номер один : газета. — 2004. — № от 15 июля 2004 года. Проверено 24 ноября 2008 г. Татьяна Казакова. Богатырская трава. Журнал «Садовник» № 6 2007 Ссылки Ревень (англ.): информация на сайте GRIN. (англ.) Проверено 24 ноября 2008 г. Ревень: информация на сайте «Энциклопедия жизни» (EOL) (англ.) (Проверено 16 июня 2010) Ревень — статья из Большой советской энциклопедии. Ревень // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Ревень на сайте USDA NRCS (англ.) Проверено 24 ноября 2008 г.Чере́шня или Ви́шня пти́чья (лат. Prúnus ávium) — древесное растение; вид рода Слива семейства Розовые. Вишня птичья — самая древняя из форм вишни. Как полагают она была известна уже за 8000 лет до н. э. в Анатолии и в Европе — на территории современных Дании и Швейцарии (жителям свайных построек). История названия Небольшой город Керасунт между Фарнакией и Трапезундом славился вишнями. Именно там их впервые встретили римляне дав название «керасунтские плоды» лат. cerasi. Отсюда итал. ciliegia неап. cerasa арм. կեռաս - керас араб. كرز‎ - каразтур. kiraz фр. cerise исп. cereza порт. cereja рум. cireș нем. Kirsche англ. cherry рус. черешня. Ботаническое описание Черешня — древесное растение принадлежащее к деревьям первой величины. Характеризуется быстрым ростом особенно в молодом возрасте. Крона яйцевидной формы однако в зависимости от условий роста её форма может изменяться от яйцевидной к конусообразной. Характерной особенностью черешни является наличие побегов двух типов: брахибласты и ауксибласты. Кора в молодом возрасте коричневого красноватого или серебристого цвета с многочисленными полосами длительное время покрытая коричневыми чечевичками а иногда может шелушиться поперечными тонкими плёнками. Корневая система преимущественно горизонтального типа но при благоприятных условиях могут образовываться и хорошо разветвлённые вертикальные корни. Стержневой корень формируется лишь в течение первого — второго годов жизни а со временем происходит его разветвление. Для черешни характерны три типа почек: генеративные вегетативные и смешанного типа которые соответственно размещаются на плодовых и ростовых побегах. Листья коротко заострённые обратнояйцевидной удлинённо-яйцевидной или эллиптической формы пильчатые слегка морщинистые. Черешки с двумя желёзками у основания пластинки длиной до 16 см. Цветки двуполые белого цвета как правило появляются на побегах незадолго до распускания листьев образуя немногоцветковые почти сидячие зонтики. Чашелистиков и лепестков по пять тычинок много пестик один. Плоды — настоящие костянки с мясистым сочным околоплодником по форме овальные шаровидные или сердцевидные а по окраске от светло-желтых (почти белых) до тёмно-красных (почти чёрных) у дикорастущих плоды мельче чем у культурных до 2 см в диаметре. Косточка шарообразная или чуть удлинённая с гладкой поверхностью. Семена состоят из кожуры зародыша и эндосперма. Окраска кожуры желтовато-коричневая иногда с тёмно-красным оттенком. Для черешни характерны несколько способов размножения (семенное пнёвой порослью и корневыми отпрысками) но в естественных условиях преобладает семенное размножение. Отличается от вишни высоким прямым штамбом с довольно светлой корой мутовчато расположенными ветвями цветом (светло-зелёный) формой (овальный длинный сильно зазубренный) своих висячих листьев а также довольно ограниченным районом распространения в зависимости от больших требований в отношении тепла. Черешня — растение умеренного климата южной Европы. Хозяйственное значение и применение Ценный апрельско-майский медонос дающий пчёлам нектар пыльцу-обножку и клей-прополис. Медопродуктивность достигает 35 кг с гектара насаждений. Культура Черешня самобесплодна. Для опыления требуется посадка 2—3 деревьев. Наиболее зимостойкими в условиях средней полосы России считаются сорта: 'Память Сюбаровой' 'Северная' 'Тютчевка' 'Ревна' 'Фатеж'. К весенним заморозкам устойчивы сорта 'Фатеж' и 'Итальянка'. Сорта 'Чермашная' и 'Синявская' характеризуются меньшей зимостойкостью и больше подходят для юга Московской области. Сорт 'Фатеж' сочетает в своём генотипе высокий биологический потенциал с максимальной реализацией его в урожай плодов. Сорт 'Чермашная' обладает экономным генеративным потенциалом и при относительно небольшой биологической продуктивности способен обеспечивать хорошую урожайность. Сорт 'Тютчевка' закладывает наибольшее количество цветковых почек но только четверть из них реализуется в плоды. Благодаря более крупным плодам этот сорт не уступает другим по урожайности. Местоположение: безветренное. Плохо растёт на кислых почвах и в местах с близко расположенными грунтовыми водами. С 2—3-летнего возраста желательно проводить обрезку: удалять поросль формировать штамб (удаление нижних ветвей) укорачивать лидер переводом на боковую ветвь прореживать крону. Деревья следует использовать до 15 лет. Плоды черешни Плоды черешни поспевают в зависимости от сорта в промежутке от конца мая до конца июня. Плоды черешни содержат органические кислоты сахара (фруктозу глюкозу) витамины C A B1 B2 E PP микроэлементы (железо йод) макроэлементы (калий кальций магний и другие) пектиновые вещества а также антоцианы — вещества из группы флавоноидов. Плоды черешни высоко ценятся за приятный сладкий вкус. Плоды употребляют в свежем виде; они пригодны также для различных видов переработки: получения соков компотов плодового вина приготовления варенья и джема. Известные сорта черешни: Аделина Алая Аннушка Ариадна Бархатная Берекет Бигарро Бурлат Брянская розовая Валерий Чкалов Гронкавая Дагестанская ранняя Дайбера чёрная Деметра Десертная Долорес Кавказская Ярославна Шпанка См. также Череха (растение) Дюки Примечания Библиография Сусов В. Черешня в Подмосковье: культура сорта агротехника // Сад и огород : Журнал. — 2009. — № 1. Талах В. Н. Рожденный под знаком кометы: Митридат Эвпатор Дионис / В. Н. Талах; под ред. В. Н. Талаха С. А. Куприенко. — 2-е доп. и перераб.. — Киев: Видавець Купрієнко С. А. 2013. — 214 с. — ISBN 978-617-7085-08-8. Ссылки Черешня в Энциклопедии декоративных садовых растений Черешня // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Ды́ня (лат. Cucumis melo) — растение семейства Тыквенные (Cucurbitaceae) вид рода Огурец (Cucumis) бахчевая культура. Родиной дыни считается Средняя Азия и Малая Азия. Дыня тепло- и светолюбивое растение устойчивое к засолению почвы и засухе плохо переносит повышенную влажность воздуха. На одном растении в зависимости от сорта и места возделывания может сформироваться от двух до восьми плодов массой от 15 до 10 кг. Плод дыни — тыквина — имеет шаровидную или цилиндрическую форму зелёной жёлтой коричневой или белой окраски как правило с зелёными полосками. Период вызревания от двух до шести месяцев. Ботаническое описание Этимология русского названия Обычно объясняют как «надутый раздувшийся плод» от дуть. История Первые упоминания (лат. pepones) встречаются в Библии (Числа 11:5). Дикорастущая дыня в настоящее время практически не встречается. Культурные формы получены путём отбора из азиатских сорно-полевых видов которые сохранились и поныне. Окультуривание произошло предположительно в Северной Индии и в прилежащих к ней районах Ирана и Средней Азии за много веков до н. э. Постепенно культурная дыня стала распространяться в соседние районы как на запад — в Среднюю и Малую Азию так и на восток до Китая. Известно что её выращивали в Древнем Египте. В Европе узнали дыню в Средние века. В Россию в Нижнее Поволжье дыню завезли из Средней Азии в XV—XVI столетии. О выращивании дынь в Москве в XVI веке сообщают С.Герберштейн и Дж. Флетчер в 1606 году Жак Маржерет описывает московские «крупные дыни лучшие чем я ел в других местах». При царе Алексее Михайловиче дыню и арбуз выращивали в теплицах даже под Москвой — в Измайлово (сейчас это городской район) но в дальнейшем разведение бахчевых культур в закрытом грунте практиковалось очень редко. B середине XIX века венгерский путешественник и этнограф Вамбери отмечал в своих записках: «Для дыни у Хивы нет соперников ни в Азии ни во всем остальном мире. Европейцы не могут составить себе представления о сладком ароматном вкусе этого дивного плода а с хлебом он представляет чудеснейшую пищу…» В Туркменистане каждый год во второе воскресенье августа официально отмечается «День туркменской дыни». По всей стране проходят конференции ученых-бахчеводов художественные выставки ярмарки концерты и театрализованные представления. В Русских православных церквях Туркмении проходят молебны на освящение плодов нового урожая дыни. Синонимы По данным The Plant List в синонимию вида Cucumis melo L. входят следующие названия: Применение В основном дыня употребляется в пищу в сыром виде порезанная на ломтики с удалением кожуры. Дыню вялят сушат перерабатывают в дынный мёд повидло цукаты. Дыня содержит сахар витамины А Р С каротин фолиевую и аскорбиновую кислоту жиры соли железа калия натрия клетчатку. Дыня хорошо утоляет жажду. Разновидности Существует большое количество разнообразных подвидов и форм дыни возникших в различных регионах в разное время которые традиционно культивируются в отдельных сельскохозяйственных районах. Cucumis melo subsp. agrestis Cucumis melo subsp. melo Cucumis melo subsp. melo var. cantalupensis — Канталуп Cucumis melo subsp. melo var. chito Cucumis melo subsp. melo var. conomon Cucumis melo subsp. melo var. flexuosus — Дыня змеевидная Cucumis melo subsp. melo var. inodorus Cucumis melo subsp. melo var. momordica Cucumis melo subsp. melo var. texanus Примечания Литература Ссылки Дыня // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Дыня (англ.): информация на сайте GRIN. (англ.) Дыня: информация на сайте «Энциклопедия жизни» (EOL) (англ.)Целлюло́за (фр. cellulose от лат. cellula — «клетка») — углевод полимер с формулой (C6H10O5)n белое твёрдое вещество нерастворимое в воде молекула имеет линейное (полимерное) строение структурная единица — остаток β-глюкозы [С6Н7О2(OH)3]n. Полисахарид главная составная часть клеточных оболочек всех высших растений. История Целлюлоза была обнаружена и описана французским химиком Ансельмом Пайеном в 1838 году. Физические свойства Целлюлоза — белое твердое стойкое вещество не разрушается при нагревании (до 200 °C). Является горючим веществом температура воспламенения 275 °С температура самовоспламенения 420 °С (хлопковая целлюлоза). Не растворима в воде и слабых кислотах. Целлюлоза представляет собой длинные нити содержащие 300—10 000 остатков глюкозы без боковых ответвлений. Эти нити соединены между собой множеством водородных связей что придает целлюлозе большую механическую прочность при сохранении эластичности. Зарегистрирована в качестве пищевой добавки E460. Химические свойства Целлюлоза состоит из остатков молекул глюкозы которая и образуется при гидролизе целлюлозы: (C6H10O5)n + nH2O nC6H12O6 Серная кислота с йодом благодаря гидролизу окрашивают целлюлозу в синий цвет. Один же йод — только в коричневый. При реакции с азотной кислотой образуется нитроцеллюлоза (тринитрат целлюлозы): В процессе этерификации целлюлозы уксусной кислотой получается триацетат целлюлозы: Целлюлозу крайне сложно растворить и подвергнуть дальнейшим химическим превращениям однако в среде подходящего растворителя например в ионной жидкости такой процесс можно осуществить эффективно. Получение Промышленным методом целлюлозу получают методом варки щепы на целлюлозных заводах входящих в промышленные комплексы (комбинаты). По типу применяемых реагентов различают следующие способы варки целлюлозы: Кислые: Сульфитный. Варочный раствор содержит сернистую кислоту и её соль например гидросульфит натрия. Этот метод применяется для получения целлюлозы из малосмолистых пород древесины: ели пихты. Щелочные: Натронный. Используется раствор гидроксида натрия. Натронным способом можно получать целлюлозу из лиственных пород древесины и однолетних растений. Преимущество данного метода — отсутствие неприятного запаха соединений серы недостатки — высокая стоимость получаемой целлюлозы. Метод практически не используется. Сульфатный. Наиболее распространенный метод на сегодняшний день. В качестве реагента используют раствор содержащий гидроксид и сульфид натрия и называемый белым щёлоком. Своё название метод получил от сульфата натрия из которого на целлюлозных комбинатах получают сульфид для белого щёлока. Метод пригоден для получения целлюлозы из любого вида растительного сырья. Недостатком его является выделения большого количества дурно пахнущих сернистых соединений: метилмеркаптана диметилсульфида и др. в результате побочных реакций. Получаемая после варки техническая целлюлоза содержит различные примеси: лигнин гемицеллюлозы. Если целлюлоза предназначена для химической переработки (например для получения искусственных волокон) то она подвергается облагораживанию — обработке холодным или горячим раствором щелочи для удаления гемицеллюлоз. Для удаления остаточного лигнина и придания целлюлозе белизны проводится её отбелка. Традиционная для XX века хлорная отбелка включала в себя две ступени: обработка хлором — для разрушения макромолекул лигнина; обработка щелочью — для экстракции образовавшихся продуктов разрушения лигнина. С 1970-х годов в практику вошла также отбелка озоном. В начале 1980-х годов появились сведения об образовании в процессе хлорной отбелки чрезвычайно опасных веществ — диоксинов. Это привело к необходимости замены хлора на другие реагенты. В настоящее время технологии отбелки подразделяются на: ECF (Elemental chlorine free) — без использования элементарного хлора с заменой его на диоксид хлора. TCF (Total chlorine free) — полностью бесхлорная отбелка. Используются кислород озон пероксид водорода и другое. Применение Целлюлозу и её эфиры используют для получения искусственного волокна (вискозного ацетатного медно-аммиачного шёлка искусственного меха). Хлопок состоящий большей частью из целлюлозы (до 995 %) идёт на изготовление тканей. Древесная целлюлоза используется для производства бумаги пластмасс кино- и фотоплёнок лаков бездымного пороха и т. д. Нахождение в природе Целлюлоза является одним из основных компонентов клеточных стенок растений хотя содержание данного полимера в различных клетках растений или даже частях стенки одной клетки сильно варьирует. Так например клеточные стенки клеток эндосперма злаков содержат всего около 2 % целлюлозы в то же время хлопковые волокна окружающие семена хлопчатника состоят из целлюлозы более чем на 90 %. Клеточные стенки в области кончика удлиненных клеток характеризующихся полярным ростом (пыльцевая трубка корневой волосок) практически не содержат целлюлозы и состоят в основном из пектинов в то время как базальные части этих клеток содержат значительные количества целлюлозы. Кроме того содержание целлюлозы в клеточной стенке изменяется в ходе онтогенеза обычно вторичные клеточные стенки содержат больше целлюлозы чем первичные. Организация и функция в клеточных стенках Отдельные макромолекулы целлюлозы включат от 2 до 25 тысяч остатков D-глюкозы. Целлюлоза в клеточных стенках организована в микрофибриллы представляющие собой паракристаллические ансамбли из нескольких отдельных макромолекул (около 36) связанных между собой водородными связями и силами Ван-дер-Ваальса. Макромолекулы находящиеся в одной плоскости и связанные между собой водородными связями формируют лист в пределах микрофибриллы. Между собой листы макромолекул также связаны большим числом водородных связей. Хотя сами по себе водородные связи достаточно слабые за счёт того что их много микрофибриллы целлюлозы обладают высокой механической прочностью и устойчивостью к действию различных ферментов. Индивидуальные макромолекулы в микрофибрилле начинаются и заканчиваются в разных местах поэтому длина микрофибриллы превышает длину отдельных макромолекул целлюлозы. Следует отметить что макромолекулы в микрофибрилле ориентированы одинаково то есть редуцирующие концы (концы со свободной аномерной OH-группой при C1 атоме) расположены с одной стороны. Современные модели организации микрофибрилл целлюлозы предполагают что в центральной области она имеет высокоорганизованную структуру а к периферии расположение макромолекул становится более хаотичным. Между собой микрофибриллы связаны сшивочными гликанами (гемицеллюлозы) и в меньшей степени пектинами. Целлюлозные микрофибриллы связанные сшивочными гликанами формируют трехмерную сеть погружённую в гелеобразный матрикс из пектинов и обеспечивающую высокую прочность клеточных стенок. Во вторичных клеточных стенках микрофибриллы могут быть ассоциированы в пучки которые называют макрофибриллами. Подобная организация дополнительно увеличивает прочность клеточной стенки. Биосинтез Образование макромолекул целлюлозы клеточных стенок высших растений катализирует мультисубъединичный мембранный целлюлозосинтазный комплекс расположенный на конце удлиняющихся микрофибрилл. Полный комплекс целлюлозосинтазы состоит из каталитической поровой и кристаллизационной субъединиц. Каталитическая субъединица целлюлозосинтазы кодируется мультигенным семейством CesA (cellulose synthase A) которое входит в суперсемейство Csl (cellulose synthase-like) включающее также гены CslA CslF CslH и CslC ответственные за синтез других полисахаридов. При изучении поверхности плазмалеммы растительных клеток методом замораживания-скалывания в основании целлюлозных микрофибрилл можно наблюдать так называемые розетки или терминальные комплексы размером около 30 нм и состоящие из 6 субъединиц. Каждая такая субъединица розетки является в свою очередь суперкомплексом образованным из 6 целлюлозосинтаз. Таким образом в результате работы подобной розетки формируется микрофибрилла содержащая на поперечном срезе около 36 макромолекул целлюлозы. У некоторых водорослей суперкомплексы синтеза целлюлозы организованы линейно. Интересно что роль затравки для начала синтеза целлюлозы играет гликозилированный ситостерин. Непосредственным субстратом для синтеза целлюлозы является UDP-глюкоза. За образование UDP-глюкозы отвечает сахарозосинтаза ассоциированная с целлюлозосинтазой и осуществляющая реакцию: Сахароза + UDP ⇌ {\displaystyle \rightleftharpoons } UDP-глюкоза + D-фруктоза Кроме того UDP-глюкоза может образовываться из пула гексозофосфатов в результате работы УДФ-глюкозопирофосфорилазы: Глюкозо-1-фосфат + UTP ⇌ {\displaystyle \rightleftharpoons } UDP-глюкоза + PPi Направление синтеза микрофибрилл целлюлозы обеспечивается за счёт движения целлюлозосинтазных комплексов по микротрубочкам прилежащим со внутренней стороны к плазмалемме. У модельного растения резуховидка Таля обнаружен белок CSI1 отвечающий за закрепление и движение целлюлозосинтазных комплексов по кортикальным микротрубочкам. Разрушение в природе У млекопитающих (как и большинства других животных) нет ферментов способных расщеплять целлюлозу. Однако многие травоядные животные (например жвачные) имеют в пищеварительном тракте бактерий-симбионтов которые расщепляют и помогают хозяевам усваивать этот полисахарид. Расщепление целлюлозы связано с действием в расщепляющих организмах фермента целлюлазы. Бактерии расщепляющие целлюлозу называемые целлюлозоразрушающими (англ. cellulolytic bacteria) это часто актинобактерии рода Cellulomonas являющиеся факультативными анаэробами аэробные бактерии рода Cellvibrio. Однако например для бумажных книг они представляют опасность только при их намокании когда кожа и клей начинают разрушаться гнилостными бактериями а бумага и ткани — целлюлозоразрушающими. Очень опасными для бумажных книг являются плесневые грибы разрушающие целлюлозу. За три месяца они могут разрушить 10—60% волокон бумаги благоприятные условия для их развития — влага и воздух повышенной влажности наиболее благоприятная температура — от 22 до 27 градусов Цельсия они могут распространяться от поражённых ими книг на другие. Активно расщепляющие целлюлозу плесневые грибы — это например Chaetomium globosum Stachybotrys echinata. См. также Список стран производящих целлюлозу Сульфатный процесс Ацетилцеллюлоза Ансельм Пайя Айрлайд (нетканый материал из Целлюлозы) Примечания Ссылки статья «Целлюлоза» (Химическая энциклопедия) (англ.) LSBU cellulose page (англ.) Clear description of a cellulose assay method at the Cotton Fiber Biosciences unit of the USDA. (англ.) Cellulose Ethanol Production — First commercial plant Микрокристаллическая целлюлоза в технологии лекарственных средствБуйабе́с буйабесс (фр. Bouillabaisse) в России может применяться наименование марсельская уха — блюдо французской кухни рыбный суп характерный для средиземноморского побережья Франции. Является оригинальным провансальским рыбным супом наиболее распространён в Марселе. История Исторически буйабес являлся традиционным блюдом марсельских рыбаков и готовился из рыбы оставшейся вечером после продажи поэтому это был дешёвый суп. Однако благодаря его известности а также развитию туризма на средиземноморском побережье Франции ресторанная кухня Марселя создала несколько весьма дорогостоящих его разновидностей с использованием омаров и других дорогих морепродуктов. Супы приготовленные таким образом могут стоить до 150—200 евро за тарелку в некоторых прованских ресторанах. Существует старинная французская легенда согласно которой древнегреческая богиня Афродита ежедневно кормила буйабесом своего мужа Гефеста. Приготовление От большинства иных рыбных супов в основном приготавливаемых путём варки отличается предварительным обжариванием и тушением овощей. Представляет собой бульон сваренный из нескольких видов морской рыбы (около десятка наименований в том числе морской скорпион солнечник морской петух) из расчёта более килограмма живого веса на одну порцию готового продукта иногда с добавлением морепродуктов приправленный овощами (помидоры лук чеснок фенхель и т. д.) апельсиновой цедрой шафраном пряностями и другими компонентами. Буйабес подаётся горячим с поджаренными багетами и чесночным соусом «руй» (фр. rouille). В региональных разновидностях в буйабес добавляют кальвадос орех (Нормандия) подкисляют уксусом (Бретань) в качестве специй используют букет гарни в тулонский буйабес добавляют картофель. Примечания Литература Путешествие Десятой Музы. Красноярск 1994 год.Церковь последнего завета (до 2000 года Община единой веры) (виссарионовцы) — новое религиозное движение (нетрадиционный культ секта деструктивный культ) которое основал Сергей Тороп (называющий себя Виссарионом) в 1991 году под названием «Община Единой Веры». Религиозная организация зарегистрирована в Министерстве юстиции РФ. История Первая открытая проповедь о т. н. «Последнем Завете» была проведена Виссарионом 14 мая 1991 года а 18 августа в Минусинске Тороп провозгласил создание «Единой Религии Земли». В промежуток конца 1992 года — начала 1993 года в Минусинск стали прибывать первые последователи Первое религиозное объединение последователей Виссариона было зарегистрировано 24 июня 1994 года с названием «Община Единой Веры» с местом нахождения в г. Минусинске Красноярского края (свидетельство № 105). Во второй половине 1994 года инициативная группа последователей Виссариона переехавших на постоянное место жительства в Красноярский край состоящая из инженеров учителей агрономов работников искусств специалистов по традиционной и нетрадиционной медицине мастеров народных промыслов и ремёсел обратилась к муниципальным органам власти с предложением образовать на территории Курагинского района Красноярского края рядом с озером Тиберкуль экспериментальное экологическое поселение. Администрация Курагинского района дала разрешение и выделила подконтрольному Торопу ЗАО «ТАБРАТ» из лесного фонда под постройку поселения 250 гектаров земли в районе горы Сухая и озера Тиберкуль. В 1995 году в Курагинского района Красноярского края на берегу озера Тиберкуль Виссарионом и его последователями создано эконоосферное поселение Тиберкуль (город Солнца) В октябре 1995 года была проведена перерегистрация Управлением юстиции Красноярского края Устава религиозного объединения с новым названием «Церковь Последнего Завета» и новым местонахождением в селе Черемшанка Курагинского района (свидетельство о регистрации № 105 от 5 октября 1995 года). За прошедшее время во многих городах России стран ближнего и дальнего зарубежья появились последователи Виссариона открыты центры организованы Общины. Созданы религиозные организации последователей Виссариона в Казахстане Латвии. Центры последователей Виссариона имеются на территории Белоруссии Украины Болгарии Австралии а также ГерманииСША Для выполнения координационной деятельности и ведения межконфессиональных в том числе международных связей местные Церкви Последнего Завета в мае 1998 года учредили Централизованную религиозную организацию которая под названием «Церковь Последнего Завета» была перерегистрирована Министерством юстиции РФ в 2000 г. Вероучение Учение Виссариона — «Последний Завет» который включает в себя 61 заповедь — очень синкретично. Учение возникло в результате: работы группы людей преимущественно из уфологического клуба «Гипотеза» г. Минусинск Красноярского края; собственных умозаключений Сергея Торопа (Виссариона); синтеза авраамических религий индуизма буддизма учений Даниила Андреева (Роза мира) Елены Блаватской (Тайная доктрина) Николая и Елены Рерихов (Агни-йога) атеистического учения Карла Маркса и др. учений. Также включает в себя антитринитаризм учение о реинкарнации и апокалиптику. А. Д. Дворкин считает: — Дворкин А. Л. Сектоведение. Тоталитарные секты. Опыт систематического исследования. «Церковь Последнего Завета» живёт ожиданием конца света сроки которого постоянно отодвигаются. Объявленный основателем секты Виссарионом конец света к 2007 г. не произошёл. Официальные издания Последний Завет — СПб: «Общество Ведической Культуры» 1996. — 808 с. Виссарион. Малая крупица слова Виссариона являющего последний завет от пославшего его отца небесного. — Издание 4-е. — М. 1993. — 64 с. Благая весть — СПб 1998. — 270 с. Последняя надежда — СПб 1999. — 160 с. Книга основ Периодические издания «Путь любви» «Земля обетованная» с приложениями Примечания Литература Книги Балагушкин Е. Г. Глава V. Церковь Последнего Завета (синкретическое христианство Виссариона) // Нетрадиционные религии в современной России: морфологический анализ. — М.: Институт философии РАН 1999. — Т. 1. — С. 160—223. — 244 с. (Копия 1) (Копия 2) Воробьёва М. В. Церковь последнего завета // Христианское разномыслие: Словарь. — СПб.: Изд-во С.-Петерб. ун-та 2004. — 96 с. Головушкин Д. А. Приложение. Современные новые религиозные движения // Религиоведение для студентов педагогических вузов / Под ред. А. Ю. Григоренко. — СПб.: Питер 2008. — 512 с. — ISBN 978-5-91180-866-2. Головушкин Д. А. Церковь последнего завета // Религии мира: словарь-справочник / Под ред. А. Ю. Григоренко. — СПб.: Питер 2009. — С. 383—384. — 400 с. — 4000 экз. — ISBN 978-5-388-00466-6. Дворкин А. Л. Глава 19 «Секта Виссариона — Община единой веры — Церковь последнего завета» // Сектоведение. Тоталитарные секты. Опыт систематического исследования. — 3-е пераб. и доп.. — Нижний Новгород: Христианская библиотека 2006. — 813 с. — 6000 экз. — ISBN 5-88213-068-9. История религий в России: Учебник.. — М. 2001. — С. 521—524. Классификация тоталитарных сект и деструктивных культов Российской Федерации (В помощь епархиальному миссионеру). — Белгород: Миссионерский Отдел Московского Патриархата РПЦ 1996. — 80 с. Кураев А. В. Глава 3 Устарел ли Новый Завет? В гостях у Христа-Виссариона. // Дары и анафемы : что христианство принесло в мир? : размышления на пороге третьего тысячелетия / Диакон Андрей Кураев. — 5-е изд. испр. и доп.. — М.: Никея : Арефа 2009. — 319 с. — ISBN 978-5-91761-001-6. Кутузова Н. А. Религиозный радикализм и альтернативные социальные проекты // Религия и общество — 3: актуальные проблемы современного религиоведения: сб. науч. трудов / под общ. ред. В. В. Старостенко О. В. Дьяченко. — Могилёв: УО “МГУ имени А. А. Кулешова” 2008. — С. 164-167. Максимов С. А. «Позови меня в даль светлую» или сказки дядюшки Виссариона. — Белгород: Миссионерский Отдел Московского Патриархата Русской Православной Церкви 1997. — 77 с. — («Библиотека православного миссионера»). (копия книги) Мартинович В. А. 3.4 Состояние нетрадиционной религиозности в современной Беларуси: типология динамика распространения деструктивный характер // Безопасность Беларуси в гуманитарной сфере: социокультурные и духовно-нравственные проблемы / О. А. Павловская [и др.]; под ред. О. А. Павловской; Нац. акад. наук Беларуси Ин-т философии. — Мн.: Беларус. навука 2010. — С. 295-310. — 519 с. — ISBN 978-985-08-1172-1. О национальной угрозе России со стороны деструктивных религиозных организаций: Аналитический вестник Российской Федерации. — М.: Федеральное собрание — Парламент Российской Федерации: Аналитическое управление. 1996. — («Оборона и безопасность — 8»). Никольский В. С. Основы религиоведения. Учебное пособие. — М.: МГИУ 2005. — 356 с. — 500 экз. — ISBN 5-276-00706-3. Пасечнюк Виктор иерей. Кто есть Виссарион и что есть его учение? или Почему христианство не принимает учение Виссариона. — Каратузское: Издательство храма св. апостолов Петра и Павла 2000. Радугин А. А. тема 12. Нетрадиционные религии 2. Неохристианские объединения: «Церковь объединения» Муна и «Церковь Единой веры» Виссариона // Введение в религиоведение: теория история и современные религии: курс лекций. — М.: Центр 2000. — 240 с. — ISBN 5-88860-053-9. Религиозные организации // Россия. Электронный энциклопедический словарь. — М.: Энциклопедия. Семёнова Т. Н. Глава XI. Современные нетрадиционные культы // Основы религиоведения: Учеб. / Ю.Ф. Борунков И.Н. Яблоков К.И. Никонов и др. / Под ред. И.Н. Яблокова.. — 2-е изд. перераб. и доп.. — М.: Высшая школа 1998. — С. 171-177. — 480 с. Религия свобода совести государственно-церковные отношения в России: Справочник / Балагушкин Е. Г. Баширов Л. А. Трофимчук Н. А. (рук.) Ю. П. Зуев (ред.).. — М.: Изд-во РАГС Ком. по связям с религиоз. орг. Правительства Москвы 1996. — 286 с. — ISBN 5-7729-0008-0. Тимощук А. С. Федотова И. Н. Шавкунов И. В. § 11. Учение Виссариона // Введение в религиоведение: Учеб. пособие.. — Владимир: ВЮИ ФСИН России 2011. — С. 138. — 153 с. — 500 экз. Точка Александр. Секта. Ангелы умирают первыми. — М.: Детектив-Пресс 2008. — 228 с. — ISBN 978-5-89935-084-9. Хвыля-Олинтер А. И. Лукьянов С. А. Опасные тоталитарные формы религиозных сект. — М.: Изд-во Свято-Владимирского Братства 1996. — 83 с. Щипков А. В. Во что верит Россия: Курс лекций. — СПб.: РХГИ 1998. — 167—170 с. Jacek Hugo-Bader. Biała gorączka. — Wołowiec 2009. — ISBN 978-83-7536-081-3. Jędrzej Morawiecki. Syberyjska sekta wissarionowców jako fenomen społeczno-religijny. — Warszawa 2010. — ISBN 978-83-7507-091-0. Статьи Анненко А. Н. Сибирский «Христос» делает выбор… // Газета «Новый взгляд на Хакасию» 29 ноября 2007 Асанбаев М. Б. Казахстан: потенциал религиозной конфликтности и факторы риска в развитии религиозной ситуации // Центральная Азия и Кавказ. — 2006. — № 6 (48). Архивировано из первоисточника 9 июня 2014. Беспаленко П. Н. Римский В. П. Политико-идеологические и социокультурные основания типологии нетрадиционных религий // Известия Тульского государственного университета. Гуманитарные науки. — Тула: Тульский государственный университет 2009. — № 1. — С. 3-13. Быков Р. А. Исторические условия формирования новых религиозных движений в России // Вестник Томского государственного университета. — 2012. — №360. — С. 84-86. Быкова Н. У нас даже пророки — алкоголики // Московский комсомолец 21 октября 1995 г. Виссарионовский "Город солнца" в Красноярском крае не имеет официального статуса // «РИА Сибирь». — 09.02.2005 г.. Вишняков В. Сказки учителя Виссариона // Российская газета 30 июля 1994 г. Голодник Л. Тартюф вечен // Надежда (г. Минусинск) 27 июля 1994 г. (N 92) 30 июля 1994 г. (N 94) 4 августа 1994 г. (N 96) 6 августа 1994 г. (N 97) 10 августа 1994 г. (N 98) N 100 20 августа 1994 г. (N 103). Григорьева Л. И. Община единой веры // Енисейский энциклопедический словарь / Гл. ред. Н. И. Дроздов. — Красноярск: КОО Ассоциация «Русская энциклопедия» 1998. — С. 437—438. — 736 с. — 10 000 экз. — ISBN 5-88329-005-1. Григорьева Л. И. Церковь Последнего Завета («секта Виссариона — Христа Минусинского») // Религиозные организации и государство: перспективы взаимодействия. Материалы конференции. Москва 22-23 февраля 1999 года. — М.: Рудомино 1999. — С. 75 — 88 Григорьева Л. И. Социальный эксперимент и социальная альтернатива в новых религиозных движениях : (на примере общины Виссариона Минусинского (Красноярский край)) // Сибирь в XXI веке : альтернативы и прогнозы развития : науч.-практ. конф. (2003; Красноярск). Ч. 2 / М-во образования Рос. Федерации Краснояр. гос. ун-т ; отв. за вып. В. А. Сапожников. — Красноярск: КГУ 2003. — С. 54—61. Секта Виссариона — «Община единой веры» — «Церковь последнего завета» // Дворкин А. Л. Сектоведение. Тоталитарные секты. Опыт систематического исследования. Изд. 3-е перераб. и доп. — Н.-Н.: Изд-во братства во имя св. кн. А. Невского 2002. Днепрова Н. Почему им «вреден» витамин «В» // Миссионерское обозрение (Приложение к газете «Православная Москва») март 1996 г. — N 7-8 (67-68). Долгополова С. Малаш Л. Крестовый поход изуверов // Мегаполис-Экспресс 1 ноября 1995 г. Каленова Г. Сим провозглашаю себя Христом // Российская газета 7 декабря 1996 г.- N 135. Кантеров И. Я. Церковь последнего завета (последователи Виссариона) // Свеча-99. Экология духа: Сборник методологических и методических материалов по религиоведению и культурологии. Вып. 1. / Отв. ред. Е. И. Аринин. — Архангельск 1999. — с. 130—143. Лаврентьев А. «Только он» не может спасти Россию // Сорок один (г. Зеленоград) 10 февраля 1996 г. — N 16. — с. 4. Лункин Р. Н. Церковь Виссариона: божество с человеческими страстями // Русское ревью. — Кестонский институт 2008. — № 30. Любимова Г. В. Бут М. О. Лугоненко Д. С. «Сад как рай». Практики сакрализации пространства новых религиозных движений Сибири // Проблемы истории филологии культуры. — Магнитогорск: МГТУ 2012. — № 3 (37). — С. 345-356. — ISSN 1991-9484. Метке Йорг Р. Сибирский Христос // Der Spiegel. — 31.01.2005 г.. В Германии заинтересовались „сибирским Христом“ // NEWSru.com. — 01.02.2005 г.. Панченко А. А. Утопия «Последнего Завета» // Отечественные записки. — 2003. — № 3 (12). Панченко А. А. Двадцатый век: новое религиозное воображение // Новое литературное обозрение. — 2012. — № 117. — С. 122­-139. — ISSN 0869-­6365. ПасечнюкВиктор свящ. Кто есть Виссарион и что есть его учение // Сайт Петро-Павловского прихода с. Каратуз Сергеев Р. SOS!!! В лапы сектантов попал лучший скульптор Петербурга! // Новый Петербург 23 декабря 1994 г. — N 52 (156). Ставицкая Н. Из первых рук из первых уст // Миссионерское обозрение (Приложение к газете «Православная Москва»). — 1995. — N 33-34. — с. 4. Столяров П. Н. Церковь последнего завета (Виссарион) // Центр апологетических исследований. — 2000. — С. 1-8. Трофимов Я. Ф. Геополитические аспекты динамики изменения религиозной ситауции в республике Казахстан // Религия и СМИ. — 22.09.2003. Архивировано из первоисточника 8 июня 2014. Ходорыч А. Конашенок Н. Студнев М. Товарищества на вере // Коммерсантъ-Деньги. — 31.10.2001. — № 43 (347). — С. 30. Архивировано из первоисточника 7 декабря 2014. Чернышкова З. Е. Основы и особенности социальных проектов новых религиозных движений (на примере анализа деятельности Церкви Последнего Завета» // Человек. Религия. Право: истоки сущность и проблемы противодействия религиозному экстремизму. Международная научно-практическая конференция. Екатеринбург 31 мая 2011.. Chernyshkova Z. E. Methodological Problems in the Research of New Religious Studies // Journal of Siberian Federal University. Humanities & Social Sciences. — Krasnoyarsk: Siberian Federal University 2012. — Т. 4 № 5. — P. 528—534. Итоговое заявление участников российской научно-практической конференции «Тоталитарные секты (деструктивные культы) и права человека» (Санкт-Петербург 11-12 января 1996 г.) // Миссионерское обозрение (Белгород). — 1996. — N 3. с. 4-6. Информационный материал «К докладу о социально-медицинских последствиях воздействия некоторых религиозных организаций ни здоровье личности семьи общества и мерах обеспечения помощи пострадавшим» (1996 г.) / Министерство здравоохранения и медицинской промышленности Российской Федерации // Служба религиозной информации" Метафразис". Специальный выпуск к Первому съезду епархиальных миссионеров ноябрь 1996 г. — с. 5-12. Глас вопиющего в пустыне (Письмо к общине Виссариона) // Надежда 14 июня 1995 г. Мы не должны стать зомби // Надежда 29 мая 1995 г. — № 63. Рапорт начальника Курагинского РОВД полковника милиции Н. А. Миронова главе администрации Курагинского района Петрухину Н. Ф. № 1/6360 от 5 октября 1995 г. Ждать конца света? // Правда-5 24-31 января 1997 г. — № 3 (176). Русская мысль 5-11 сентября 1996 г. — № 4139. Сорок один (г-Зеленоград) 15 ноября 1994 г. Зеленоград сегодня. — 1996. — № 4 (4). В поисках счастья //Сорок один (г. Зеленоград) 10 февраля 1996 г. — № 16. — с. 4. Пророков много всех не переслушаешь // Советская молодежь (г. Рига) 22 июня 1995 г. Виссарион и его лжеучение // Современные ереси и секты в России / Под ред. митрополита Санкт-Петербургского и Ладожского Иоанна. Издание 2-е дополн. — Санкт-Петербург 1995. — 240 с. Истинное добро — это сказать человеку правду // Миссионерское обозрение (Приложение к газете «Православная Москва») март 1996 г. — № 7-8 (67-68). Альфа и омега. — 1994. — № 2. Ссылки Виссарион и Община Виссариона — официальный сайт Сайт Шаманов Последнего Завета Виссарион pro at contra Форум Шаманов Последнего Завета Церковь Последнего Завета (книги) Церковь Последнего Завета // Всеукраинский апологетический центр во имя святителя Иоанна Златоуста.«Киндер-сюрприз» (итал. Kinder Sorpresa «детский сюрприз» от нем. Kinder — «дети») — яйцо из шоколада с сюрпризом содержащее внутри пластиковый контейнер с игрушкой или сувениром. Торговая марка принадлежит итальянской компании Ferrero. Производство шоколадных яиц этой компанией начато в 1972 году (сайт компании указывает 1974 год). «Киндер-сюрпризы» популярны не только среди детей но и взрослых коллекционирующих игрушки из этих яиц. Коллекционирование приобрело достаточно серьёзные масштабы. На интернет-аукционах цены на редкие типы игрушек могут превышать 1000 евро. Для стран с жарким климатом яйца с игрушками внутри выпускаются Ferrero в менее «плавком» варианте под названием Kinder Joy («детская радость»). До 2013 года «Киндер-сюрпризы» были запрещены для ввоза и продажи на территории США под угрозой штрафа до 2500 долларов за каждое яйцо так как американский закон 1938 года запрещает продажу конфет с несъедобными вставками если только Управление по контролю качества пищевых продуктов и лекарственных средств не определило что такие вставки имеют функциональное предназначение. Запрет был вызван тем что игрушки внутри шоколадного яйца несут потенциальную угрозу для детей: ребенок может подавиться мелкими деталями разборных игрушек или проглотить их. Яйца Kinder Surprise которые производит итальянская компания Ferrero небезопасны для детей младше 3 лет о чем указано на упаковке производителем. Запрет на продажу яиц Ferrero в США был вызван тем что такие возрастные ограничения не соответствуют требованиям разработанным комиссией контролирующей безопасность потребительских товаров в США (U.S. Consumer Product Safety Commission). Согласно этим требованиям конфеты с помещенными внутрь игрушками должны быть безопасными для детей любого возраста без ограничений. После того как были разработаны новые стандарты шоколадных яиц адаптированные к требованиям FDA наконец продажа таких лакомств была разрешена (20 марта 2013 г.). Совместно с представителями FDA и сертифицированной лаборатории при Комиссии США по безопасности потребительских товаров в целях обеспечения безопасности продукта для детей всех возрастов производители дополнили требования к производителям таких яиц с сюрпризами внутри: в каждом яйце обязательно должна быть пластиковая капсула разделяющая его напополам. У каждой капсулы имеются бортики которые выступают между половинками шоколада поэтому даже маленькому ребенку будет понятно что внутри что-то есть. Кроме того внутрь капсулы могут быть помещены только неразборные игрушки крупного размера чтобы ребенок не мог их проглотить или подавиться их деталями.. По сути в США запрещены продажи всех конфет с игрушками или сувенирами внутри. См. также Петрушка (шоколадное яйцо) Матрёшка Вкладыш Литература The case of Kinder Surprise. // Philip Kotler Fernando Trías De Bes. Lateral Marketing: New Techniques for Finding Breakthrough Ideas. John Wiley & Sons 2003. С. 59. (англ.) Kehrt Rainer et al. Small toys contained in chocolate eggs—good or bad surprise?. // Respiratory medicine 96.11 (2002): 955-956. (англ.) Примечания Ссылки Официальный сайтКоливо (канун; греч. κόλλυβα; укр. коливо; серб. кољиво; болг. коливо варено жито; рум. colivă; церк.-слав. ко́лѷво ко́ливо ко́лива) — поминальное блюдо в православных церквях. Это может быть каша сваренная из целых зёрен пшеницы (реже ячменя или других круп в некоторых местностях — из риса) политая мёдом медовой сытью или сахаром в некоторых местах на Правобережной Украине — гороховая каша кое-где в Румынии — особый зерновой хлеб. Блюдо подаётся первым на поминальном обеде после похорон. Существует также обычай в пятницу первой седмицы Великого поста приносить коливо (кутью) в церковь что служит напоминанием о чуде мученика Феодора Тирона. В этот день «после заамвонной молитвы служится молебен святому Феодору Тирону и благословляется кутья» сам же день памяти великомученика празднуется в первую субботу Великого поста. Название Название связано с античным обычаем поминальных подношений из зерна и фруктов «kolibo» дословно переводится с греческого как «вареная пшеница». Рецепт Коливо готовится из варёного (пропаренного) зерна пшеницы или ячменя теперь иногда из риса и изюма а на Подолье и других районах Правобережья где проживало польское население также из гороха и гречки. Приготовление колива почти совпадает с рецептом кутьи однако коливо менее сладкое. Традиция Обычай подношений из крупы и фруктов на похоронах зафиксирован ещё в Древней Греции хотя предполагается что он является ещё более древним. Во времена Византии он назывался Κόλλυβα и почти в неизменном виде сохранился вплоть до наших дней. Также есть версия что христианская традиция употреблять коливо принесена на Русь Православной Церковью после введения христианства. А связанное употребление колива с преследованием христиан Юлианом II Отступником который решил коварным образом испоганить христианский Великий пост дав приказ тайно окропить все продукты на рынках идоложертвенной кровью. Однако местному архиепископу Евдоксию явился святой мученик Феодор Тирон замученный язычниками за веру христианскую полвека до этого и предупредил христиан о коварном замысле Юлиана Отступника. А также Феодор Тирон посоветовал не покупать на рынках продукты осквернённые язычниками а приготовить «коливо» из домашних запасов пшеницы и мёда. С тех пор коливо является ритуальным блюдом в православных христиан в первую пятницу Великого поста и в поминальные дни. У восточных славян на похоронах и поминках принято подавать коливо (кутью канун) затем блины кисель с медом яичницу и кашу. Белорусы в ночь после Дмитриевских дедов вывешивали из окна полотенце и на окно для покойников ставили коливо и блины. Кроме приготовления колива для поминального обеда после захоронения традиционным было выпекания свежего хлеба который по обыкновению в этот день не резали ножом а ломали руками. Иногда «для покойника» клали отдельную ложку на стол или на покутье под образами. Значение в православии Зёрна символизируют будущее всеобщее воскресение мёртвых; мёд или сахар — блаженство будущей вечной жизни. Канун В понятие Кану́н входит не только коливо но и питьё для поминовения усопших. Коливо или кутью приносят в христианской церкви: В честь и память Господних праздников и святых. В память усопших. В первую седмицу Великого поста в пятницу в память чуда великомученика Феодора Тирона. Для поминовения усопших коливо (кутью) приносят и ставят на канун или канон (народное название означающее — панихидный стол в церкви) на освящение в Церковь. После того как священник отпоет покойника или отслужит панихиду или литию он освящает молитвою кутью которую обычно едят сами и раздают соседям и нищим за поминовение душ усопших. Коливо готовят также в годовые поминальные дни (Родительские субботы или «Деды» Задушки Задушницы на Радоницу). Обычно коливо едят в начале трапезы на поминальных обедах. К коливу принято подавать в отдельном соуснике постное молоко (сочиво) которое делается из мака грецких или лесных орехов или из их смеси иногда из миндаля. См. также Кутья — рождественское восточнославянское блюдо Сочиво Культ предков Примечания Литература Кутья / Валенцова М. М. // Славянские древности: Этнолингвистический словарь : в 5 т. / Под общей ред. Н. И. Толстого; Институт славяноведения РАН. — М. : Международные отношения 2004. — Т. 3: К (Круг) — П (Перепелка). — С. 69–71. — ISBN 5-7133-1207-0. Жайворонок В. В. Знаки української етнокультури: Словник-довідник. — К.: Довіра 2006. (укр.) Зеленин Д. К. Восточнославянская этнография. — М.: Наука 1991. Таланчук О. М. Українознавство. Усна народна творчість. — К.: Либідь 1998. (укр.) Тихомиров Е. Загробная жизнь или последняя участь человека. — СПб. 1995.Кунжу́т индийский или Кунжут обыкновенный или Кунжут восточный (лат. Sésamum índicum) — вид однолетних травянистых растений рода Кунжут (Sesamum) семейства Педалиевые (Pedaliaceae). Одна из древнейших масличных культур. Семена широко используются в кулинарии. Ботаническое описание Однолетнее травянистое растение. Нижние листья супротивные остальные очерёдные. Цветки в пазухах листьев венчик трубчатый слегка неправильный желтоватый разных оттенков встречаются формы с голубоватыми или пурпурными цветками; тычинок четыре из которых две длиннее остальных. Цветёт в июне — июле плодоносит в августе — сентябре. Плод — удлинённая четырёх- или восьмигранная коробочка с многочисленными семенами. Основание коробочки круглое верхушка коническая длина в среднем 35 см. Химический состав Процент содержания масла в семенах кунжута очень высок. В зависимости от района возделывания и сорта они содержат до 60 % жирного масла до 20 % белка и до 16 % растворимых углеводов. Из антиоксидантов наиболее важны гамма-токоферолы (витамин E) и уникальные для этого растения лигнаны (сезамин сезамолин). Последние судя по опытам на грызунах препятствуют развитию жировой дистрофии печени нормализуют липидный обмен в организме удлиняют антиоксидантное действие витамина E и замедляют старение. По содержанию кальция кунжут превосходит большинство пищевых продуктов даже многие сорта сыра. В 100 г неочищенных семян кунжута содержится в среднем 975 мг кальция. По этой причине в системе сыроедения кунжут рассматривается как один из основных продуктов поставляющих в организм кальций. Однако в очищенных от оболочки семенах которые главным образом и продаются в розницу содержание кальция более чем в 10 раз ниже — всего 60 мг на 100 г. Полноценному усвоению кальция железа и некоторых других микроэлементов препятствуют оксалаты и фитиновая кислота содержание которой в семенах кунжута одно из самых высоких. Несколько снизить содержание антипитательных веществ позволяет лёгкое прокаливание семян на сковороде. Производство Благодаря длинной корневой системе (корни уходят в почву на глубину до метра) кунжут принадлежит к числу наименее прихотливых масличных культур и даёт хороший урожай в весьма засушливых условиях. В 2010 году в мире было собрано 384 млн тонн кунжутного семени. Первое место по производству кунжута занимает Бирма. Крупнейшие экспортёры кунжута — Индия и Эфиопия крупнейший импортёр — Япония. В Китае и Юго-Восточной Азии предпочитают черносемянный кунжут который возделывается как правило на возвышенных местах а не на низменностях. В остальных частях света преобладает белосемянный кунжут. Для улучшения вкусовых свойств семян перед продажей они как правило вымачиваются в особом рассоле с целью растворения плотно прилегающей к ядру оболочки. Очищенные семена белосемянных сортов кунжута визуально мало отличаются от цельных однако они заметно уступают цельным семенам по содержанию витаминов и микроэлементов. При нарушении условий сушки и хранения кунжута у семян появляется неприятная прогорклость. Некондиционные по цвету и/или запаху семена составляют заметную часть мирового урожая и реализуются как правило со скидкой. Приблизительно 65% урожая направляется на производство кунжутного масла. Образующийся в маслобойном производстве кунжутный жмых обладает высоким содержанием белка и считается ценным высококалорийным кормом для скота. История возделывания Разведение кунжута индийского началось в Азии за несколько тысяч лет до нашей эры. В диком виде это растение произрастает в Индии. Родственные виды встречаются главным образом в Африке южнее Сахары. Кунжут упоминается в хозяйственных документах Вавилонии Ассирии Урарту Нового Египетского царства. Растение идеально подходит к засушливым условиям Ближнего Востока оно способно приносить неплохой урожай даже по краям пустынь. На территории «Плодородного полумесяца» археологами обнаружены древние маслобойни для отжима кунжутного масла. Арабское название кунжута — симсим — известно благодаря выражению «Симсим откройся!» из восточной сказки про Али-Бабу. Из одного из семитских языков позаимствовали название этого растения греки; уже Геродот называл его сезамом. Различные формы этого слова перешли в большинство современных языков Европы. Значение и применение Семена кунжута используются как для производства масла так и для обсыпки мучных изделий (булки выпечка) и в качестве приправы. Из слегка прокалённого кунжута производят восточные сладости — тахинную халву и козинаки. Особенно интенсивным вкусом обладают жареные семена. В арабской кухне распространена паста на основе молотого кунжута называющаяся тахини (так же известна как тахина тхина тахин). Это один из основных ингредиентов хумуса наряду с варёным нутом. Кунжут является компонентом многих дальневосточных блюд. В китайской кухне им обсыпают кунжутные шарики в японской кухне из кунжута готовят приправу гомасио. Сезамовое масло широко используется и в корейской кухне (например для приготовления чапче). Кунжутное семя отличается от других съедобных семян крайне мелкими размерами. Для усвоения содержащихся в семенах питательных веществ их рекомендуется размалывать непосредственно перед употреблением (молотый кунжут быстро прогоркает). Измельчение предварительно замоченных семян в блендере с водой (в сочетании 1 к 5) позволяет получить богатый кальцием аналог миндального молока. Для сладости достаточно добавить в блендер несколько фиников. У гиперчувствительных людей употребление кунжута в пищу вызывает аллергические реакции чаще чем употребление других съедобных семян. Примечания Литература Васильченко И. Т. Sesamum orientale L. — Кунжут восточный // Флора СССР : в 30 т. / начато при рук. и под гл. ред. В. Л. Комарова. — М.—Л. : Изд-во АН СССР 1958. — Т. XXIII / ред. тома Б. К. Шишкин. — С. 12—13. — 776 с. — 2300 экз. Камелин Р. В. Sesamum indicum L. — Кунжут обыкновенный индийский // Флора европейской части СССР / Отв. ред. Ан. А. Фёдоров. — Л.: Наука 1981. — Т. V. Ред. тома Р. В. Камелин. — С. 316. — 380 с. — 4200 экз. Ссылки Кунжут индийский: информация о таксоне в проекте «Плантариум» (определителе растений и иллюстрированном атласе видов). (Проверено 23 июля 2012)Щи (также устар. шти) — разновидность заправочного супа национальное русское блюдо. Происхождение названия В первоначальном варианте слово «съти» восходящее к древнерусскому «съто» (пропитание) появилось в русском языке в начале XVI века и означало «питательный напиток жидкое кушанье похлебку варево суп заправленный капустой щавелём и другой зеленью». Существуют и другие версии восхождения слова: к слову «щавель» (древнерусское щавьнъ) к датскому sky (похлёбка отвар заимствовано из французского jus – «сок»). Корень слова щи состоит из одного звука (и соответственно буквы) что для русских существительных необычно. Короткое русское слово щи транслитерируется в 5 букв на английском языке (англ. Shchi) и 8 букв на немецком (нем. Schtschi) так как ни в английском ни в немецком невозможно передать щ (звук [ɕː]) одной буквой. От слова щи есть ряд производных образование которых может представлять трудности. Такими являются например прилагательное «щаной» («А щаной дух манил неимоверно! И хлеб лежал нарезанный ровными толстыми ломтями. И от печи пахло томленой кашей». Н. П. Павлищева «Иван Грозный») или уменьшительно-ласкательная форма родительного падежа «щец» («А больше мужики подают; мужики — те душевней бога боятся: кто хлебца кто щец даст похлебать кто и поднесёт». А. П. Чехов «По делам службы»). Существительное щец (наряду с дровец) имеет только форму родительного падежа но не имеет именительного. История Щи являются основным горячим блюдом русской кухни уже долгое время. По-видимому прообраз современных щей возник не ранее IX века то есть когда крестьянами стала выращиваться капуста. С тех пор «неистребимый ничем аромат щей — „щаной дух“ — всегда стоял в русской избе». О большом значении щей в питании русских говорит и неисчислимое количество пословиц и поговорок где упоминается блюдо: «Щи да каша — пища наша» «Где щи там и нас ищи» «Тех же щей да пожиже влей» «Это тебе не лаптем щи хлебать» «Поучи жену щи варить» и т. д. Несмотря на местные различия в приготовлении блюда и многочисленные его варианты оставался неизменным принцип приготовления: в глиняном (позже чугунном) горшке в русской печи которая позволяла выдержать мягкий температурный режим во время приготовления. Сам щаной горшок также был предметом почитаемым его даже мыли особо тщательно при этом заговаривая. В целом за долгую историю щей в принцип их приготовления была внесена только одна поправка (исключая естественно расширение букета пряностей становившихся доступными). В XIX веке когда русская кухня за счёт приглашаемых знатью поваров испытала влияние французской кухни из щей была удалена мучная заправка ранее традиционно вносимая. Щи повседневно и повсеместно употреблялись всеми слоями населения при этом отличаясь компонентами: если обеспеченные слои общества могли позволить себе богатые щи то беднота нередко ограничивалась пустыми. По мнению В. В. Похлёбкина щи можно есть чуть ли не ежедневно поскольку они не приедаются. Щи были доступны и во время христианского поста поскольку могли быть приготовлены без скоромных продуктов. Замороженные щи зимой брали с собой в дорогу. Описание блюда Щи — это заправочный многокомпонентный суп. В полный набор продуктов для щей входят следующие компоненты: Капуста в свежем или квашеном виде или заменяющая её овощная масса (щавель крапива репа) Мясо или в редких случаях рыба грибы. Коренья (например морковь петрушка) Пряности (лук сельдерей чеснок укроп перец лавровый лист) Кислая заправка (капустный рассол сметана яблоки) Главный овощ и кислота являются обязательными для любых щей. Кисловатый вкус щей является их главным признаком но он может создаваться не только капустой (хотя чаще всего щи делают именно с капустой и кислый вкус создаётся именно ею и её рассолом). Но кислый вкус может быть создан например щавелём разваром антоновских яблок солёными грибами. Нередко в щах сочетаются различные кислые продукты. В щи в настоящее время вносят также и картофель который загущает суп но при этом он может быть извлечён после приготовления. Главным принципом приготовления щей является закладка продуктов в суп без предварительных процедур приготовления таких как обжаривание или пассерование (исключая квашеную капусту которая тушится отдельно). Закладка сырых продуктов в суп является характерным приёмом русской кухни. Мясные щи как правило готовятся на говяжьем бульоне при этом мясо отваривается чаще целым куском. В западных областях России также используется свинина и домашняя птица но такие щи нехарактерны для традиционной русской кухни. Также в щи может быть добавлено немного ветчины. Постные щи могут быть грибными или полностью овощными известными как «пустые». Существуют и рыбные щи но поскольку для их приготовления требуется определённое сочетание определённых сортов рыбы при их раздельной тепловой обработке (при иных сочетаниях блюдо является не столь вкусным) они распространения не получили. В любом варианте щи отличает большой набор пряностей прежде всего пряных трав и в меньшей степени классических пряностей (только чёрный перец и лавровый лист). Пряности в щи вносятся по крайней мере дважды. Наряду с пряностями в суп могут быть добавлены дополнительные компоненты улучшающие вкус в виде солёных грибов мочёных яблок и т. п. В качестве забелки щей используется сметана или сметана смешанная со сливками. Едят щи закусывая ржаным хлебом Разновидности щей Кислые щи Под устойчивым словосочетанием кислые щи чаще всего понимают не суп а напиток разновидность кваса. Известный фразеологизм «профессор кислых щей» связан именно с ним а не с супом. Произведения посвященные щам У Владимира Сорокина есть пьеса «Щи» у группы «Сектор газа» - песня «Щи». См. также Капустница (суп) Кислые щи Борщ Примечания Ссылки Постные щи из кислой капусты Постные рецепты щей Щи // Краткая энциклопедия домашнего хозяйства. — М.: Государственное Научное издательство «Большая Советская энциклопедия» 1959.Ма́нная крупа́ (в просторечии — ма́нка) — крупа из зёрен пшеницы так называемого сортового помола со средним диаметром частиц от 025 до 075 мм. Производится из твёрдой пшеницы (марка «Т») мягкой пшеницы (марка «М») либо их смеси (марка «МТ»). Её используют для первых блюд как засыпку либо в форме манных галушек; для вторых блюд — в виде каши оладий запеканок биточков котлет; для сладких блюд — в виде сладкой манной каши (гурьевской) суфле пудинга мусса и т. п.; для выпечки пирога (т. н. манника); а также для добавки в мясной фарш. Для молочных жидких и вязких каш оладий котлет и запеканок наиболее пригодна крупа марки «М». Для сладких блюд засыпки супов и фаршей лучше применять крупу марки «Т». Манная крупа быстро разваривается и содержит клетчатки всего лишь 2%. Жидкие манные каши очень хорошо подходят для диетического питания особенно в послеоперационный период и при нарушениях работы желудочно-кишечного тракта. См. также Булгур Гурьевская каша Кускус Технология производства круп Манна небеснаяВели́кая пя́тница (греч. Μεγάλη Παρασκευή) (также Вели́кий Пято́к Страстна́я пя́тница лат. Dies Passionis Domini) — пятница Страстной недели которая посвящена воспоминанию крестной смерти Иисуса Христа снятию с креста Его тела и погребения. Православие Богослужение Великой пятницы посвящено воспоминанию спасительных для христиан страстей и крестной смерти Иисуса Христа. В течение дня евангельское повествование об этих событиях прочитывается трижды: На утрене читаются последовательно 12 евангельских отрывков (Двенадцать Евангелий) в хронологическом порядке рассказывающих о событиях пятницы На Великих часах отдельно читаются повествования от каждого из четырёх евангелистов На великой вечерне о событиях пятницы рассказывается в одном продолжительном составном Евангелии. Литургия в этот день не совершается чем подчёркивается исключительность и этого дня и жертвы Христа на Голгофе. Исключение составляют случаи совпадения Благовещения и Страстной пятницы — в этом случае положено служить литургию Иоанна Златоуста. На вечерне выносится плащаница и поётся особый канон «О распятии Господа». По уставу верующие в течение Великой пятницы воздерживаются от принятия пищи. Богослужение Великой пятницы хоть и проникнуто скорбью по смерти Спасителя но уже готовит верующих к предстоящей Пасхе: — Одно из песнопений Великой пятницы Утреня (Двенадцать Евангелий) Согласно письменным памятникам IV века («Паломничество Эгерии» и «Огласительные слова Кирилла Иерусалимского») богослужение в Иерусалиме совершалось в течение всей ночи с четверга на пятницу. Процессия верующих во главе с епископом последовательно обходила все места связанные с арестом судом крестной смертью и погребением Христа и на каждом из этих мест читался соответствующий отрывок из Евангелий. Это богослужение оказало влияние на формирование современного последования утрени. В соответствии с Типиконом утреня должна начинаться во втором часу ночи (то есть около 20:00) и продолжаться всю ночь. В современной приходской практике утреня Великой пятницы повсеместно совершается вечером в четверг. В Типиконе утреня Великой пятницы называется «Последование святых и спасительных страстей Господа нашего Иисуса Христа» в народной традиции это богослужение именуется «Двенадцатью Евангелиями» (по количеству евангельских чтений). Утреня начинается с чтения 19-го и 20-го псалмов затем шестопсалмия. По шестопсалмии и пении Аллилуиа вместо Троичных тропарей троекратно поётся тропарь «Егда славные ученицы» (см. Великий четверг). Последующий чин повседневной утрени дополнен двенадцатью отрывками из всех четырёх Евангелий подробно повествующих о последних часах земной жизни Спасителя начиная с его прощальной беседы с учениками после Тайной вечери и кончая его погребением во гробе Иосифа Аримафейского. По Типикону Евангелие должно читаться в алтаре но по русской традиции оно совершается на середине храма. Священнослужители и народ стоят в это время с зажжёнными свечами изображая тем самым что слава и величие не покидали Спасителя и во время крестных страданий а также уподобляясь мудрым девам вышедшим со светильниками навстречу жениху. После утрени по благочестивому обычаю верующие не гася приносят эти свечи домой. Чтению совершаемому перед крестом предшествует полное каждение храма (малым каждением предваряется каждое чтение кроме двенадцатого — перед ним вновь совершается полное каждение). Порядок чтения Двенадцати Евангелий таков: Ин. 13:31-18:1 — прощальная беседа Иисуса с учениками (13—16-я главы) и первосвященническая молитва (17-я глава) Ин. 18:1-28 — арест Иисуса в Гефсиманском саду суд первосвященника Анны троекратное отречение Петра (в изложении Иоанна Богослова) Мф. 26:57-75 — суд первосвященника Каиафы троекратное отречение Петра (в изложении Матфея) Ин. 18:28-19:16 — тайная беседа Иисуса с Пилатом суд Пилата (в изложении Иоанна Богослова) Мф. 27:3-32 — самоубийство Иуды суд Пилата (в изложении Матфея) Иисус в претории крестный путь Иисуса (в изложении Матфея) Мк. 15:16-32 — Иисус в претории крестный путь Иисуса (в изложении Марка) распятие Иисуса насмешки над Ним Мф. 27:33-54 — распятие Иисуса насмешки над Ним крестная смерть и сопровождающие её знамения Лк. 23:32-49 — молитва распинаемого Иисуса исповедание благоразумного разбойника Ин. 19:25-37 — Богородица и Иоанн Богослов у креста крестная смерть прободение копьём Мк. 15:43-47 — Иосиф Аримафейский у Пилата погребение Христа (в изложении Марка) Ин. 19:38-42 — погребение Христа (в изложении Иоанна Богослова) Мф. 27:62-66 — стража у гроба. В промежутках между Евангелиями поются стихиры и антифоны напоминающие о неблагодарности и сребролюбии Иуды и еврейского народа осудившего Иисуса Христа на смерть. В особом каноне называемом «трипеснцем Космы Маиумского» читаемом после восьмого Евангелия Страстей изображается величие страданий Спасителя и вся тщетность замысла евреев задержать в земле Сына Божья. Гимнография службы «Двенадцати Евангелий» является одним из главных достижений византийской поэзии и помимо обычных форм (тропари кондаки икосы стихиры) включает в себя 15 антифонов (единственный случай в году) и «Блаженны» утрени (кроме Великой пятницы имеются только в «Мариином стоянии»). Современный цикл антифонов сложился в X — XII веках хотя многие антифоны содержат прямые заимствования и параллели из книги «О Пасхе» священномученика Мелитона Сардского (III век). В богослужебных песнопениях вспоминаются также Страсти Христовы: — Прокимен поющийся после 6-го чтения Евангелия — Светилен поющийся после 9-й песни «трипеснца» Царские Часы Утром в Великую Пятницу литургия не полагается. Согласно Типикону около второго часа дня (то есть в 08:00 по современному исчислению) совершается особенное последование Царских (Великих) Часов (подобное богослужение помимо Великой пятницы бывает только в навечерия (сочельники) Рождества Христова и Богоявления) — соединённых Первого третьего шестого и девятого часов. Главным отличием Великих часов от обычных является чтение на каждом часе паремии Апостола и Евангелия. Наименование часов царскими — исключительно русское и связано с тем что московские цари обязательно участвовали в этом богослужении. Перед началом богослужения священник облачившись в чёрные епитрахиль поручи и фелонь в предшествии свещеносца и диакона со свечой и кадилом выносит Евангелие на середину храма где кладёт его на аналое и начальный возглас произносит уже на середине храма. При окончании девятого часа Евангелие уносится в алтарь Царские врата закрываются. Псалмы читаемые на часах Великой пятницы не всегда совпадают с рядовыми но подобраны сообразно с вспоминаемыми событиями. Так на первом часе вместе с «рядовым» 5 псалмом читаются псалмы 2 (в нём предсказывается слава Сына Божьего) и 21 (одно из самых ярких пророчеств о страстях Христовых); на третьем — кроме обычного 50-го читаются псалмы 34 (скорбь праведника окружённого недоброжелателями и врагами) и 108 (содержит пророчество о судьбе Иуды); на шестом — к обычным 53-му и 90-му добавлен псалом 139 (молитва Давида об избавлении от врагов); на девятом — вместе с неизменным 85-м читаются псалмы 68 и 69 (молитвы от избавлении от скорбей и врагов). Ветхозаветные паремии читающиеся на часах содержат пророчества о страстях Христовых: 1 час: Зах. 11:10-13 — пророчество о 30 сребренниках; 3 час: Ис. 50:4-11 — изображает страдания Сына Божьего («Я предал хребет Мой биющим и ланиты Мои поражающим; лица Моего не закрывал от поруганий и оплевания») 6 час: Ис. 52:13-54:1 — ещё одно (наряду с 21 псалмом) подробное описание страданий и уничижения Спасителя («Как многие изумлялись смотря на Тебя- столько был обезображен паче всякого человека лик Его и вид Его — паче сынов человеческих!..Он был презрен и умален пред людьми муж скорбей и изведавший болезни…Он взял на Себя наши немощи и понес наши болезни…Он изъязвлен был за грехи наши и мучим за беззакония наши…Он истязуем был но страдал добровольно и не открывал уст Своих; как овца веден был Он на заклание и как агнец пред стригущим его безгласен так Он не отверзал уст Своих…Он отторгнут от земли живых; за преступления народа Моего претерпел казнь. Ему назначали гроб со злодеями но Он погребен у богатого…Чрез познание Его Он Праведник Раб Мой оправдает многих и грехи их на Себе понесет»). 9 час: (Иер. 11:18-23 и Иер. 12:1-15) — жалоба Иеремии на своих сограждан пожелавших убить пророка («Я как кроткий агнец ведомый на заклание и не знал что они составляют замыслы против меня») и Божие увещание о долготерпении и милосердии. Апостольские чтения часов (Гал. 6:14-18 Рим. 5:6-10 Евр. 2:11-18 Евр. 10:19-31 на первом третьем шестом и девятом часах соответственно) раскрывают значение крестной смерти Христа для спасения человечества. Повествования о страстях Христовых читаются на часах не в хронологическом порядке как на утрене и вечерне а так как они изложены по отдельности в каждом из четырёх Евангелий. Порядок евангельских чтений таков: 1 час: Мф. 27:1-56 3 час: Мк. 15:16-41 6 час: Лк. 23:32-49 9 час: Ин. 18:28-40 и Ин. 19:1-37. Таким образом все вместе четыре евангельских чтения полностью охватывают события Великой пятницы (кроме прощальной беседы Иисуса с учениками и первосвященнической молитвы). Гимнография Великих часов не столь объёмна как на «12 Евангелиях» но содержит 12 тропарей восходящих к древней иерусалимской традиции. Типикон приписывает эти тропари Кириллу Александрийскому (V век) сирийские рукописи атрибутируют их Кириллу Иерусалимскому то есть на столетие раньше (IV век). При сравнении этих тропарей с тропарями часов навечерия Рождества и Богоявления написанных Софронием Иерусалимским обнаруживается их значительное сходство что позволяет считать предполагать их автором Софрония (VII век). Таким образом при любой из версий 12 тропарей часов относятся к эпохе Вселенских соборов. Великая вечерня («Вынос Плащаницы») Согласно Типикону великая вечерня завершающая цикл богослужений Великой пятницы приурочена к девятому часу дня (то есть около 15:00) — часу смерти Спасителя. После предначинательного 103 псалма и великой ектении поются стихиры на «Господи воззвах». Основной их темой является ужас противоестественность ситуации когда Сын Божий принимает страдания и смерть от Своего же избранного народа: После вечернего входа с Евангелием и «Свете тихий» читаются три паремии: Исх. 33:11-23 — Господь говорит с Моисеем «как с другом своим» обещая ему пойти со Своим народом и ввести их в покой; Моисею просящему увидеть славу Божию говорится: «Лица Моего не можно тебе увидеть…Ты увидишь Меня сзади а лице Мое не будет видимо». Паремия напоминает христианам что лицезрение Бога невозможное в ветхозаветные времена даже для Моисея стало возможным благодаря снисхождению Сына Божия. Парадоксальным образом тот самый лик Божий которого так желал видеть Моисей был оплёван и избит иудеями — носителями и хранителями Моисеева закона. Иов. 42:12-17 — благоденствие Иова после окончания его испытаний. Следует отметить что приведённое в постной Триоди завершение Книги Иова содержит текст отсутствующий в Септуагинте но имеющийся только в славянской Библии (в Синодальном переводе приводится в сноске): «Писано же есть паки востати ему с нимиже Господь возставит и: тако толкуется от сирския книги. В земли убо живый Авситидийстей на пределех Идумеи и Аравии: прежде же бяше имя ему Иоав. Взем же жену аравляныню роди сына емуже имя Еннон. Бе же той отца убо Зарефа Исавовых сынов сын матере же Восорры якоже быти ему пятому от Авраама.» Ис. 52:13-54:1 — пророчество Исайи о страстях Христовых (см. Царские часы). После паремий читается отрывок 1Кор. 1:18-31 и 1Кор. 1:1-2 в котором апостол Павел напоминает верным о премудрости и силе Божией явленных миру через крестную смерть Спасителя. Затем (уже в третий раз в течение Великой пятницы) совершается чтение Евагелия о страстях Христовых. На вечерне это чтение в основном построено на Евангелии от Матфея но с включением важных отрывков из Луки и Иоанна Богослова то есть является составным : Мф. 27:1-38 Лк. 23:39-43 (исповедание благоразумного разбойника) Мф. 27:39-54 Ин. 19:31-37 (прободение копьем) Мф. 27:55-61. Таким образом евангельское чтение великой вечерни полностью охватывает все события пятницы (кроме прощальной беседы с учениками и первосвященнической молитвы). Стихиры на стиховне прославляющие снисхождение Христа поются на стихи 92 псалма а эти же стихи являются бессменными стихами воскресного прокимна вечерни («Господь воцарися в лепоту облечеся. Ибо утверди вселенную еже не подвижется. Дому Твоему подобает святыня Господи в долготу дний»). Таким образом события Великой пятницы напрямую связываются с грядущим Воскресением и указывают на него. На последней стихире (на «слава и ныне») открываются царские врата и предстоятель совершает каждение алтаря на котором возложена плащаница — плат с изображением Христа снятого с креста. Этой стихирой в богослужение вносится новая тема — погребение Спасителя: Далее согласно Типикону следует обычное последование великой вечерни и отпуст. Тем не менее уже с конца XVI века в вечерню включается а с XVII века становится общепринятым чин изнесения (в просторечии выноса) плащаницы из алтаря на середину храма где плащаница остаётся до пасхальной полунощницы. При пении тропаря Великой субботы «Благообразный Иосиф с древа снем Пречистое Тело Твое плащаницею чистою обвив и вонями во гробе нове покрыв положи» открываются Царские врата и священник совершив три земных поклона поднимает плащаницу с престола и через северные врата выносит её на середину храма и полагает на приготовленной «гробнице». Вынос совершается в предшествии свещеносцев и диакона со свечой и кадилом (при архиерейской службе первыми идёт иподиакон несущий архиерейскую митру далее — два иподиакона с дикирием и трикирием далее — свещеносцы с четырёх сторон от плащаницы при этом идут четверо иподиаконов держащих над плащаницей рипиды). Процессия обходит престол с правой стороны и через Горнее место направляется к северной двери. При соборном служении настоятель идёт под плащаницей неся Евангелие над главой или в руках. Если священник один то Евангелие несёт в левой руке диакон держа в правой кадило а если нет диакона то кто-либо из благочестивых прихожан несёт Евангелие завернутое в ткань. Затем после троекратного каждения вокруг Плащаницы священнослужители совершают поклонение и целование плащаницы.. Схожий чин существует и в греческих Церквах только там плащаница выносится уже во время пения стихир на стиховне. Хотя чин изнесения плащаницы и отсутствует даже в современном Типпиконе это последование является сейчас общепринятым и даже сама великая вечерня в народной традиции называется «Выносом плащаницы». После вечерни совершается малое повечерие на котором поётся Канон о распятии Господни и на плач Пресвятыя Богородицы — песнопения составленные в X веке Симеоном Логофетом. Затем после отпуста к поклонению и целованию плащаницы подходят прихожане. Плащаница находится в центре храма три неполных дня напоминая верующим трехдневное нахождение во гробе Иисуса Христа. Католицизм Римский обряд Великая пятница — единственный день в году когда в Католической церкви не совершается Евхаристия. В этот день днём проходит богослужение Крестного пути во время которого священник и прихожане обходят 14 «стояний» размещённых по периметру каждой католической церкви латинского обряда. Вечером проходит особое богослужение Страстей Господних которое обязательно должно начинаться после трёх часов дня (время крестной смерти Спасителя). C алтаря бывают сняты все покровы свечи и крест. Во время службы не употребляются музыкальные инструменты и звон колоколов в знак скорби по Спасителю умершему на кресте. Богослужение Страстей начинается с того что священник и диакон в облачениях красного цвета подходят к алтарю и простираются перед ним ниц или становятся на колени. Всё собрание молится некоторое время в полной тишине. Затем священник предстоятельствующий на богослужении провозглашает молитву Страстной пятницы. На Литургии Слова первым (ветхозаветным) чтением служит фрагмент из Книги Исаии (Ис. 52:13-15) вторым чтением (Апостол) — фрагмент из Послания к Евреям (Евр. 4:14-16 5:7-9). Затем проходит чтение «Страстей Господних» евангельского фрагмента от прощальной беседы Христа с учениками после Тайной вечери до его погребения. Чтение могут совершать священник диакон или чтецы. В последнем случае Страсти обычно читаются на несколько голосов рекомендуется (хотя это и не является строго обязательным) чтобы слова Христа произносил священник. При словах повествующих о смерти Христа все прихожане становятся на колени. За Страстями обычно следует краткая проповедь священника. Литургия Слова завершается Всеобщей молитвой которая совершается следующим образом: диакон стоя на амвоне произносит предначинание в котором высказывается молитвенное намерение. После этого некоторое время все молятся молча и преклоняют колени затем священник с простёртыми руками произносит молитву. Всего во время Всеобщей молитвы провозглашаются десять молитвенных воззваний: О Святой Церкви О Папе О всех чинах и ступенях верующих О катехуменах О единстве христиан О иудеях О тех кто не верует в Христа О тех кто не верует в Бога О правящих общественными делами О бедствующих Предначинание первого молитвенного воззвания: Помолимся возлюбленные братья и сёстры о святой Церкви Божией чтобы Господь и Бог наш соблаговолил умирить соединить и сохранить её по всей земле а мы жили спокойной и мирной жизнью прославляя Бога Отца Всемогущего Первое молитвенное воззвание: Всемогущий вечный Боже Ты явил всем народам славу Твою во Христе; храни дела милосердия Твоего чтобы Церковь Твоя распространённая по всей земле сохраняла твёрдую веру в исповедании имени Твоего. Через Христа Господа нашего аминь. Между Литургией Слова и Евхаристической Литургией проводится специальная служба совершаемая только в этот день — Поклонение Кресту. К алтарю выносят закрытый покровом крест который постепенно открывается при троекратном возгласе священника: «Вот древо Креста на котором был распят Спаситель мира» на что собрание отвечает: «Придите поклонимся». После того как Крест полностью открыт священник в сопровождении двух служителей с зажжёнными свечами переносит Крест ко входу в пресвитерий. Священник духовенство и все верные по очереди подходят ко Кресту и целуют его воздавая почтение главному орудию Страстей и спасения человечества. Во время Поклонения Кресту хор поёт антифон «Кресту Твоему…» и так называемые «укоры» (импроперии) — особые песнопения содержание которых подчёркивает любовь Божию к людям и неблагодарность иудеев по отношению к Спасителю. По окончании поклонения священник произносит «Крестопоклонную проповедь». Антифон поклонения Кресту: Кресту Твоему поклоняемся Владыка и святое воскресение Твоё поём и славим: Ибо Крестом пришла радость всему миру По окончании поклонения Кресту на алтарь возлагается покров корпорал и Миссал. Святые Дары освящённые на службе Великого четверга из дарохранительницы в молчании переносятся на алтарь. Два министранта с зажжёнными свечами сопровождают Дары а затем устанавливают свечи на алтарь. Затем проводится причащение. После причащения проводится так называемая «процессия ко Гробу Господню» во время которой Святые Дары переносятся из главной дарохранительницы храма которая остаётся пустой в боковую часовню символически представляющую Гроб Господень где и остаются до торжественного пасхального богослужения. Процессия символизирует снятие с Креста Тела Спасителя и Его погребение. Дароносица в часовне Гроба Господня закрывается белой вуалью и устанавливается на алтаре часовни. После помещения дароносицы на алтарь священник становится на колени и в молчании совершает каждение. По окончании богослужения священник и служители в молчании уходят в ризницу алтарь вновь обнажается. Святые Дары остаются в боковой часовне до начала службы навечерия Пасхи вечером Великой субботы. Богослужение Страстей Господних с ходом истории претерпело ряд существенных изменений. Так с XIII века до реформ Второго Ватиканского собора на этой службе не совершалось причащение мирян а духовенство одевалось в облачения чёрного а не красного цвета. Особое богослужение Страстной недели «Tenebrae» (Тёмная полунощница) ранее совершалось в Великую пятницу в Новое время оно стало необязательным и время его совершения сместилось на Великую среду или Великий четверг. Великая пятница — день строгого поста. Амвросианский обряд До реформ Павла VI богослужение в Милане имело ряд специфических черт роднивших его с византийским обрядом. На утрене архиепископ читал страстные Евангелия от Луки Марка и Иоанна. На третьем часе совершалось «первое оглашение» с чтением из Исайи Ис. 49:-24-50:11 и Ис. 53:1-12 а затем диакон читал страстное Евангелие от Матфея после чего в храме вплоть до Пасхи гасились светильники а также разоблачался престол. Изнесение Креста для поклонения верующим совершалось с пением «Непорочных» (Псалом 118) как в византийском обряде а сам чин поклонения был заимствован из римского обряда. Месса в Великую пятницу по византийскому обычаю не совершалась. Вечером происходило «второе оглашение» с паремией Дан. 9:1-24 91-100 и завершением страстного Евангелия от Матфея Мф. 27:57-66 а затем на вечерне читались «торжественные молитвы» из Сакраментария Адриана. После реформ Павла VI утреня была заменена «часом чтений» (с сохранением библейского материала) вечерня сокращена но в неё были включены чтения обоих «оглашений» (кроме Даниила). В отличие от римского обряда литургия преждеосвященных даров в Великую пятницу в Милане не совершается. Древневосточные церкви Армянский обряд В Великую пятницу совершаются три богослужения прямо восходящие к древней иерусалимской традиции. «Ночная служба» состоит из шести схожих частей в каждой из которых читаются 3 псалма с антифонами гимн католикоса Нерсеса IV Шнорали Евангелие и коленопреклоненная молитва. В середине дня совершается «Служба Распятия» состоящая из восьми похожих частей в каждой из которых есть паремия апостольское и евангельское чтения гимн Нерсеса IV. Совершающийся вечером чин «Погребения Христа» также сохранил древние чтения Иерусалимской церкви. Западно-сирийский обряд К обычным богослужениям добавляется особый чин Поклонения Кресту включающий в себя ряд паремий апостольских и евангельских чтений. После чтений совершается поклонение и целование Креста шествие с Крестом по храму чин его воздвижения (аналогичный православному чину на Воздвижение) окропление Креста горькой смесью (горькие травы и уксус) погребение Креста под престолом; затем молящиеся вкушают горькую смесь — в память о жёлчи которую Христос вкусил перед смертью. Восточно-сирийский обряд В ночь на Великую пятницу совершается всенощное бдение — одно из немногих принятых в Ассирийской церкви Востока. Бдение состоит из трёх псалмических блоков 19-го раздела Псалтири (псалмы 131—140) ночной службы утрени и крещального чина. Крещение оглашенных совершается в восточно-сирийском обряде именно в ночь на Великую пятницу. Литургия в этот день не служится её заменяет (как и в византийском обряде) великая вечерня. На вечерне читаются: паремии Ис. 52:13-53:12 (пророчество о страстях Христовых см. Царские часы) и Дан. 9:20-27 (семьдесят седьмин пророка Даниила) Апостол (Гал. 2:17-3:14 — Апостол Павел говорит об оправдании не делами закона но верою в распятого и воскресшего Христа)) составное Евангелие (Лк. 22:63--23:12 Мф. 27:19 Лк. 23:13-23 Мф. 27:24-25 Лк. 23:24-25 Мф. 27:51-54 Ин. 19:23-42). После чтений совершается процессия из вимы в алтарь символизирующая смерть и погребение Христа за которой следует чин погребения Спасителя. Протестантизм В лютеранстве в Страстную пятницу пастор облачается в чёрную мантию. В этот день не совершается евхаристия молчит орган не произносятся проповеди не совершается таинство исповеди. На алтаре не возжигаются свечи. Литургический цвет (цвет покрывал кафедры алтаря и алтарной ограды) — чёрный. Богослужение состоит из пения духовных песен чередующихся с чтением евангельских фрагментов (до 8) посвящённых казни Иисуса Христа. Произносится коллекта поётся Отче наш. Богослужение как и всегда заканчивается аароновым благословением. Славянские традиции Значительная часть обрядов запретов и верований относящихся к этому дню навеяна событиями христианской истории связанными с бичеванием распятием и смертью Христа. Эти события нашли отражение прежде всего в строгом пощении (вплоть до полного «неядения» и даже «непити») продиктованном церковными уставами. Поляки верили что строго постившийся со Страстного четверга по субботу в течение трёх лет будет знать о своей смерти за три дня. По вологодским поверьям если человек не будет ничего есть в Страстную пятницу то Бог простит ему все грехи совершённые им со времени последней исповеди. На Харьковщине считалось что тех кто воздерживается от пищи в пятницу и субботу на Страстной неделе. «Господь от пекущаго вогня беде заступать». Скорбный характер пятницы и великопостные ограничения стали причиной многочисленных запретов накладываемых на бытовое поведение и хозяйственную деятельность. См. также Страстная пятница в славянской традиции Примечания Литература Страстная пятница / Т. А. Агапкина // Славянские древности: Этнолингвистический словарь : в 5 т. / Под общей ред. Н. И. Толстого; Институт славяноведения РАН. — М. : Международные отношения 2012. — Т. 5: С (Сказка) — Я (Ящерица). — С. 175–178. — ISBN 978-5-7133-1380-7. Ссылки Желтов М. С. Ткаченко А. А. Великая пятница // Православная энциклопедия. Том VII. — М.: Церковно-научный центр «Православная энциклопедия» 2004. — С. 416-430. — 752 с. — 39 000 экз. — ISBN 5-89572-010-2 Текст богослужений Великой пятницы на Православие.ру Великая пятница // Российский Этнографический МузейМолочная бутылка (часто называемая бутылка из-под молока) — тара для молока и молочных продуктов в виде стеклянной бутылки (стеклотара). История Точное место появления молочной бутылки неясно так как в Великобритании и США они появились в одном — 1880 — году. В США первые патенты на молочную бутылку были получены братьями Льюисом Уайтманом и Абрамом Уайтманом. Братья Уайтманы выпускали бутылки на заводе в г. Камберленд в штате Мэриленд. В Великобритании первым производителем молочных бутылок была Express Dairy Company эти бутылки имели фарфоровую крышку с проволочной защёлкой. Использование в разных странах СССР В СССР примерно до начала 90-х годов XX века широко использовалась бутылка ёмкостью 05 литра а также многие десятилетия ранее использовалась бутылка ёмкостью в 1 литр. Параметры таких бутылок определял ГОСТ 15844-80 «Тара стеклянная для молока и молочных продуктов». В отличие от обычных бутылок молочная бутылка имела широкое горлышко и закупоривалась не пробкой или крышкой а фольгой. При этом как правило на фольгу наносилась методом тиснения вся информация о продукте и производителе включая розничную цену. Конечный срок реализации обозначался как указанием конкретной даты так и просто надписью с порядковым номером дня недели. Довоенные бутылки имели надпись: «Наркомпищепром СССР. Главмолоко». В литровых бутылках продавалось почти исключительно молоко а в пол-литровых и другие молочные продукты (изредка для них использовались и литровые бутылки) при этом для быстрой ориентации использовалась фольга разного цвета: серебристая для молока; зелёная для кефира; жёлто-серебристая полосатая для сливок; салатово-серебристая полосатая для обезжиренного кефира; розовая для ряженки или варенца; тёмно-жёлтая для топлёного молока; светло-коричневая для шоколадного молока; малиново-фиолетовая или светло-синяя для ацидофилина; тёмно-фиолетовая для катыка ; красная для ацидофилина; сиреневая для сладкого варенцового напитка «Снежок»; синяя для медового кефирного напитка «Коломенский». Также существовали бутылки объёмом 02 литра в которые разливались молочные продукты большей плотности: сливки повышенной жирности (жёлтая фольга); сметану (оранжевая фольга); варенец (фиолетово-серебристая полосатая фольга); мечниковскую простоквашу (розовая фольга); сгущённое молоко (красная фольга). Кроме того в некоторых республиках СССР использовалась другая система маркировки молочных продуктов. Продукты типа «Виталакт» разливались в проградуированные бутылки ёмкостью 02 литра. Т. н. «Можайское» молоко продавалось в закупоривавшихся металлической крышкой бутылках особого типа напоминающих винные ёмкостью 05 литра с узким горлом крышки бутылки хотя в постсоветское время стали разливать в точно такие же бутылки как пиво но только прозрачного цвета. Стандартная цена на 05-литровую бутылку молока и кефира нормальной жирности (32-35 %) в I ценовом поясе СССР составляла 28 копеек в том числе 15 копеек — залоговая цена бутылки; на литровую — 44 и 20 копеек соответственно. Перевозка молочных бутылок происходила в проволочных металлических ящиках по 12 бутылок в каждом. Постепенно молочные бутылки были вытеснены картонными упаковками Тетра Пак и других производителей и пакетами из полиэтилена. США Помимо братьев Уайтманов патент на молочную бутылку получили Thatcher Manufacturing Company Chicago Sterilized Milk Company Sweet Clover и другие компании. Примерно с 1900 года Thatcher Manufacturing Company стала помечать крышки бутылок печатью компании для удобства сбора с целью вторичного использования. Эту инициативу поддержали и другие компании. До 1930-х для печати использовали метод тиснения позже заменённый глазурованием. До 1930-х молочные бутылки были круглыми. В 1940-х распространилось использование квадратных приземистых бутылок. С 1960-х стеклянные бутылки были в значительной мере заменены картонными пакетами. Великобритания С 1880 года Express Dairy Company стала развозить молоко в бутылках на конных повозках четыре раза в день. Уже к 1885 году поставки компании в Лондон достигли 30000 галлонов (примерно 1400 гкл) в ночь. В настоящее время развозное молоко по традиции продаётся по 20 жидких унций хотя могут продать и в метрических мерах. В супермаркетах часто продаются бутылки объёмом в пинту но промаркированные в метрической мере (568 мл). Количества больше пинты как правило продаются в метрических единицах или по несколько пинт. Другие страны Также молоко в стеклянных и пластиковых бутылках продавалось в Гонконге. Иное применение Такая бутылка применялась советскими гражданами для приготовления кур-Гриль. Курица перед приготовлением в духовке надевается на полную воды бутылку из-под кефира. В процессе готовки вся вода испаряется и делает мясо курицы мягким и нежным на вкус. Вторичное использование В СССР молочная бутылка как и любая стеклотара имела залоговую стоимость (15 копеек в некоторых регионах стоимость доходила до 30 копеек) и подлежала возврату в торговую сеть за плату. В отличие от майонезных банок бутылки из-под молочных продуктов принимались всегда (обычно непосредственно в молочных отделах магазинов иногда в обмен на вновь приобретаемые молочные продукты). Также бутылку можно было использовать для хранения жидкостей или сыпучих продуктов но такое применение бутылки для кефира широко распространено не было вероятно потому что бутылку сложно было герметично закрыть. В конце 70-х появились пластмассовые крышки (аналогичные крышкам для банок из-под майонеза) и даже крышки с пружинным фиксатором но они не получили широкого распространения. В случае же их приобретения бутылки использовались для приготовления домашних консервов (главным образом компотов из мелких ягод — вишни черники и т. п.). В произведениях искусства Литература В повести А. и Б. Стругацких «Улитка на склоне» все сотрудники Управления пьют кефир а бутылки из-под него попадаются героям повествования повсюду. Боже мой по вечерам они зажигают свет в клубе они включают радиолу они пьют кефир они пьют безумно много кефира и ночью при луне бросают бутылки в озёра — кто дальше. Также известны упоминания кефира в бутылках в стихах. Например в стихотворении Владимира Гандельсмана: Становящийся опечатать мирКак имущество годы спустяВ сетке с зеленой фольгой кефирВздоха пустяк Музыка Бутылка кефира является ключевым образом в песне группы «Чайф» «Оранжевое настроение» (автор — В. Шахрин): Бутылка кефира полбатонаБутылка кефира полбатонаА я сегодня домаА я сегодня домаА я сегодня дома один. Кинематограф В советском телесериале «Гостья из будущего» московский школьник Коля Герасимов выйдя из дома за кефиром с авоськой с тремя пустыми бутылками попадает в будущее и испытывает самые невероятные приключения не выпуская из рук позвякивающей авоськи. В сцене разложения героя на элементы приводится полная информация о бутылке включая номер ГОСТа. В том же сериале попавший в наше время космический пират Весельчак-У (в исполнении Вячеслава Невинного) произносит целую оду кефиру с пол-литровой бутылкой в руках (одновременно демонстрируя знакомый всем способ открывании пробок из фольги продавливанием). См. также Треугольный пакет молока (молочная пирамидка Тетра Классик) ПримечанияБоб садо́вый или Боб обыкнове́нный или Боб ру́сский или Боб ко́нский а также «Фава» и «Аквадульче» (лат. Vícia fába) — зернобобовая культура вид однолетних растений рода Вика семейства Бобовые (Fabaceae). Ботаническое описание Корень стержневой сильно разветвлённый проникает в землю на глубину 80—150 см. Стебель простой прямой четырёхгранный с 1—3 парами эллиптических листочков высотой до 15 метра. Цветки мотылькового типа со слабым запахом белые или розоватые расположены в пазушных кистях. Плод — боб с семенами. Семена овальные сплюснутые разнообразной окраски. Распространение и экология Родина — Средиземноморье. Растение возделывали в Палестине за тысячу лет до н. э. В Древнем Египте боб считали священным растением; высоко почитали его в Древней Греции. А вот знаменитый древнегреческий философ и математик Пифагор не рекомендовал употреблять в пищу бобы объясняя это тем что в них переселяются души умерших (см. Лемурия (праздник)). В диком виде в природе боб обыкновенный не обнаружен. Эту культуру выращивают во многих странах: на Средиземноморском побережье Европы и Африки в США Индии и многих других странах. В России возделывается практически во всех регионах (за исключением районов Крайнего Севера). Химический состав В семенах содержится до 35 % белков до 55 % углеводов 08—15 % жиров. Бобы богаты минеральными солями витаминами и ферментами. Значение и применение Выращивается как пищевая и кормовая культура. Белок бобов легко усваивается организмом человека. Многие аминокислоты содержащиеся в белке бобов не синтезируются в организме человека и являются абсолютно необходимыми для белкового метаболизма. Очень хороший медонос. Даёт пчёлам много нектара особенно в пасмурную и тёплую но не жаркую погоду после полудня. Использование в кулинарии Бобы популярны в кухнях самых разных народов мира. Особенно широкое применение имеет эта культура у болгар датчан бельгийцев англичан и голландцев. Садовые бобы распространены в кулинарии некоторых азиатских стран и в арабской кухне (в том числе ливанской египетской — например в блюде фул медамес). В Китае Мексике (блюдо habas con chile) и Таиланде популярна закуска из бобов зажаренных так что их твёрдая оболочка «вскрывается». В кулинарии этих и других стран бобы Vicia faba часто называются «фава» (fava) конскими или широкими (англ. broad bean) бобами. Использование в медицине Отваром или настоем цветков умывают или протирают кожу лица для снятия раздражения или зуда. Не следует употреблять в пищу бобы при желудочно-кишечных заболеваниях сопровождаемых запорами и метеоризмом. Также необходимо отказаться от них людям страдающим подагрой и гепатитом. Традиции связанные с бобом садовым В странах Западной Европы обязательным атрибутом празднования Богоявления традиционно являлся боб. Его кладут в тесто из которого выпекают праздничный пирог. Тот которому достался кусок с бобом становится на время праздника «бобовым королём». Фламандский художник Я. Йорданс запечатлел этот народный обычай на картине «Бобовый король» выставленной в Эрмитаже. См. также Vicia test Примечания Литература Бобы // Бари — Браслет. — М. : Советская энциклопедия 1970. — (Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред. А. М. Прохоров ; 1969—1978 т. 3). Всё о лекарственных растениях на ваших грядках / Под ред. С. Ю. Раделова. — СПб: ООО «СЗКЭО» 2010. — С. 10—13. — 224 с. — ISBN 978-5-9603-0124-4. Русские бобы // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Проверено 24 ноября 2008 г. Муратова В. С. Vicia faba L. — Бобы // Культурная флора СССР / Под общ. рук. Н. И. Вавилова. — М.—Л.: Сельхозгиз (Лен. отд) 1937. — Т. IV. Зерновые бобовые. Под ред. Е. В. Вульфа. — С. 79—124. Ссылки Боб садовый на сайте USDA NRCS (англ.) Проверено 24 ноября 2008 г.Толокно́ — мука из зёрен овса или ячменя которые предварительно пропаривают высушивают обжаривают очищают и толкут. Технология изготовления толокна отражена в названии (от слова «толочь»). Толокно отличается от смолотой муки прежде всего лучшим вкусом большей питательностью поскольку в ней сохраняются все фракции зерна в то время как в смолотой мельничной муке первые наиболее питательные обдирные фракции часто идут в отходы. Толоконную муку можно употреблять в пищу без дополнительной тепловой обработки. Толокно богато липидом лецитином который разрушается при нагревании свыше 45 °С. В старину толокно приготавливали из овса выдержанного на протяжении ночи в уже не слишком горячей но достаточно тёплой печи. При этом белки зерна претерпевали изменения денатурировались а мука полученная из такого зерна теряла способность образовывать клейковину но зато хорошо набухала в воде и быстро загустевала. Толокно замешанное на охлаждённой кипячёной воде приправленной солью называлось кулага. Оно было любимым лакомством детей. Из загустевшего толокна лепили животных. Толокно обычно употребляли если между обедом и ужином проходило достаточно много времени. В Эстонии толокно (эст. Kama) делают также из ржи и гороха. См. такжеПравить Талкан Дежень Овсяный кисель СсылкиПравить Состав толокнаСельдере́й (лат. Apium) — род травянистых растений семейства Зонтичные (Apiaceae). Самый известный вид Сельдерей пахучий (Apium graveolens) — распространённая овощная культура. Ботаническое описание Двулетние или многолетние растения средних и крупных размеров с утолщённым корнем предпочитающие расти на влажных почвах болот и солончаков. Вырастают до 1 м в высоту и имеют дважды перисто-рассечённые листья на бороздчатом ветвистом стебле и маленькие зеленовато-белые цветки собранные в сложные зонтичные соцветия. Прочие сведения Растение считалось приносящим счастье и его нередко вешали в комнатах вместе с луком и чесноком. В Древней Греции растением украшали гробницы и делали из него венки для победителей Истмийских и Немейских игр. Виды Всего около 20 видов распространённых почти на всех континентах кроме Антарктиды. Примечания Литература Апиум // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Ссылки Сельдерей: полезные свойства и рецептыЛук ре́пчатый (лат. Állium cépa) — многолетнее травянистое растение вид рода Лук (Allium) семейства Луковые (Alliaceae) широко распространённая овощная культура. Ботаническое описаниеПравить Многолетнее растение (в культуре — двулетнее). Луковица до 15 см в диаметре плёнчатая. Наружные чешуи сухие жёлтые реже фиолетовые или белые; внутренние — мясистые белые зеленоватые или фиолетовые расположены на укороченном стебле называемом донцем. На донце в пазухах сочных чешуек находятся почки дающие начало дочерним луковицам образующим «гнездо» из нескольких луковиц. Листья трубчатые сизо-зелёные. Цветочная стрелка до 15 м высотой полая вздутая оканчивается многоцветковым зонтиковым соцветием. Цветки на длинных цветоножках. Околоцветник зеленовато-белый до 1 см в диаметре из шести листочков тычинок шесть; пестик с верхней трёхгнездной завязью. Иногда в соцветии кроме цветков образуются мелкие луковички. Плод — коробочка содержащий до шести семян. Семена чёрные трёхгранные морщинистые мелкие. Цветёт в июне—июле. Плоды созревают в августе. Болезни и вредителиПравить Луковая муха — наиболее опасный вредитель Пероноспороз Шейковая гниль — грибковое заболевание приводящее к порче луковиц при хранении. Химический составПравить Луковицы содержат 8—14 % сахаров (фруктоза сахароза мальтоза полисахарид инулин) белки (15—2 %) витамины (аскорбиновая кислота) флавоноид кверцетин ферменты сапонины минеральные соли калия фосфора железа и др. фитонциды. В зелёных листьях лука содержатся сахара белки аскорбиновая кислота. В луковицах и листьях имеется эфирное масло придающее им специфический запах и острый вкус серосодержащие соединения йод органические кислоты (яблочная и лимонная) слизи пектиновые вещества гликозиды. Лук стимулирует выделение пищеварительных соков оказывает мочегонное и некоторое успокаивающее действие. Фитонциды лука определяют бактерицидное и антигельминтное свойства растения. Значение и применениеПравить В культуре известен свыше 5 тысяч лет. Средняя урожайность репчатого лука — около 350 центнеров с гектара. Лучший урожай достигается при температуре 18-20 °С. При температуре ниже 13 °C развитие луковиц замедляется устойчивость к заболеваниям снижается. При жаркой сухой погоде ухудшается вкус зелени. Выведено множество сортов различающихся вкусом и количеством луковиц а также скороспелостью. В Крыму популярен лук с фиолетовой кожурой так называемый «ялтинский лук». Острые сорта выращиваются в двухлетней культуре сладкие и полуострые — в однолетней. Путешествовавший в 1927 году по Испании Николай Вавилов отмечал самую высокую в мире урожайность валенсийского сорта лука репчатого достигавшую 5 тысяч пудов с одного гектара. В Валенсии в то время под посевы этого сорта использовалось больше 9 тысяч гектаров:134 138. Применение в кулинарииПравить Репчатый лук — одна из важнейших овощных культур. Луковицы и листья используются как приправа в консервной промышленности к салатам винегретам грибам овощным и мясным блюдам а также как пряно-витаминная закуска и вкусовая добавка к супам соусам подливкам фаршам. Чаще всего лук употребляется в сыром виде или поджаренным на сале или растительном масле до золотистого цвета. Сырой лук отлично дополняет колбасные и мясные изделия творог сыры хлеб с салом. Применение в наукеПравить Лук репчатый используется в качестве модельного организма в методе Allium test применяемом для генотоксикологических исследований. В России в школьном курсе ботаники (биологии) ознакомление учащихся с устройством клетки растений и с практикой микроскопического исследования начинается с изучения препарата из тонкой кожицы разделяющей чешуйки луковицы окрашенной раствором иода и рассматриваемой «на просвет». Причиной такого выбора является крупный размер и весьма характерный вид этих клеток а также отсутствие необходимости приготовления тонкого среза. Применение в медицинеПравить В медицине известен со времён Гиппократа. Лечебные свойства лука признавали все народы. Римляне считали что сила и мужество солдат увеличиваются при употреблении лука поэтому он входил в военный рацион. В Египте луку воздавали почести как божеству. При Гиппократе лук прописывали больным ревматизмом подагрой а также от ожирения. Знаменитый персидский врач и учёный Ибн Сина (Авиценна) в начале XI века писал о луке: «Съедобный лук особенно помогает от вреда плохой воды если бросить в неё очистки лука это одно из средств уничтожающих её запах… Луковый сок полезен при загрязнённых ранах смазывать глаза выжатым соком лука с мёдом полезно от бельма… Луковый сок помогает от ангины. Съедобный лук вследствие своей горечи укрепляет слабый желудок и возбуждает аппетит». На Востоке существовала поговорка: «Лук в твоих объятиях — проходит всякая болезнь». Время появления лука на Руси точно не установлено но известно что уже с давних пор он был одним из главных пищевых продуктов и считался универсальным средством предохраняющим и излечивающим болезни. В старинных русских лечебниках-травниках приводили такую рекомендацию: «во время морового поветрия или иных прилипчивых болезней нужно развешивать в комнатах связки луковиц отчего не проникает в них зараза да и воздух в покоях очистится… Во время скотского падежа нанизывают на нитку поболее луковиц и чесночных головок и привязывают на шею коровам лошадям и другим домашним животным чтобы не заразились». Профессор Н. 3. Умиков приводит свидетельства современников о том что во время большой эпидемии брюшного тифа в 1805 году русские потреблявшие в большом количестве лук не заболевали тифом и чумой. Лук — хорошее витаминное средство особенно рекомендуемое в зимне-весенний период но используемое круглый год. Значительное количество минеральных солей способствует нормализации водно-солевого обмена в организме а своеобразный запах и острый вкус возбуждают аппетит. Лук широко используется в современной медицине. Из лука репчатого получены препараты «Аллилчеп» и «Аллилглицер». «Аллилчеп» оказывающий противомикробное действие возбуждает моторику кишечника используется как при поносах так и колитах с наклонностью к запорам при атонии кишечника атеросклерозе и склеротической форме гипертонии. «Аллилглицер» рекомендуется для лечения трихомонадного кольпита в виде тампонов. Лук — популярное косметическое средство во многих странах. Соком лука рекомендуют смазывать волосистую часть головы при себорее гнездовой плешивости для укрепления корней волос. При этом волосы становятся шелковистыми мягкими и блестящими а кожа не шелушится не образуется перхоть. От луковичного сока бледнеют веснушки; приём лука внутрь а также луковые маски (из смеси кашицы лука с мёдом) предупреждают появление морщин кожа лица становится свежее. Лук содержит меркаптометилпентанол — вещество активно связывающее пероксинитрит. Иное применениеПравить Ценный медонос даёт пчёлам много нектара даже при очень жаркой погоде. Мёд светло-жёлтый почти непрозрачный при созревании теряет характерный привкус лука. ТаксономияПравить Вид Лук репчатый входит в род Лук (Allium) семейства Луковые (Alliaceae) порядка Спаржецветные (Asparagales). РазновидностиПравить В рамках вида ранее выделяли несколько разновидностей например: Allium cepa var. solaninum Alef. Allium cepa var. viviparum (Metzg.) Alef. Иногда Лук-шалот (Allium ascalonicum) рассматривается как разновидность репчатого лука (Allium cepa var. aggregatum G.Don). Лук в пословицах и поговоркахПравить Лук от семи недуг Лук с чесноком — родные братья Лук да баня всё правят Лук семь недугов лечит а чеснок семь недугов изводит Хрен да редька лук да капуста лихого не допустят Лук — добро и в бою и во щах ЛитератураПравить Введенский А. И. Род 267. Лук — Allium L. // Флора СССР : в 30 т. / гл. ред. В. Л. Комаров. — М.—Л. : Изд-во АН СССР 1935. — Т. IV / ред. тома В. Л. Комаров. — С. 199. — 760 + XXX с. — 5175 экз. Дудченко Л. Г. Козьяков А. С. Кривенко В. В. Пряно-ароматические и пряно-вкусовые растения: Справочник / Отв. ред. К. М. Сытник. — К.: Наукова думка 1989. — 304 с. — 100 000 экз. — ISBN 5-12-000483-0. ПримечанияПравитьЛук-поре́й или Жемчу́жный лук (лат. Āllium pōrrum) — двулетнее травянистое растение; вид рода Лук (Allium) подсемейства Луковые (Alliaceae). Распространение и экология Родина — Передняя Азия откуда лук-порей попал в Средиземноморье на территории которых и сейчас встречается его дикорастущая исходная форма — лук виноградный (Allium ampeloprasum). Культурный же вид вероятно развился из него давно так как в Древнем Египте лук-порей уже был одним из важнейших овощных растений. Он был известен и в античные времена в Греции и Риме. В Средние века его возделывали уже по всей Европе. Рисунки старых травников показывают что у растений которые выращивались в то время луковицы были выражены лучше чем у современных форм. Выращивается повсеместно — в Европе в средиземноморских странах и в Северной Америке наибольшее его количество поставляет Западная Европа в первую очередь Франция. В России порей выращивают во всех зонах овощеводства. Ботаническое описание Морфология Луковица лишена луковичек или с немногими луковичками. Стебель выходит из середины луковицы. Листья линейно-ланцетные чехол с длинным носиком. Зонтик большой шаровидный; околоцветник беловатый или реже розоватый со слегка шероховатыми листочками. Нити тычинок длиннее околоцветника внутренние трёхраздельные со средней частью в два раза короче основания. Цветёт в июне — июле. Плоды созревают в августе — сентябре. Биологические особенности В первый год жизни образует мощную корневую систему большое количество плоских длинных (40—60 см) листьев расположенных веером (очерёдно) белую ложную луковицу длиной 10—12 см и диаметром 2—8 см переходящую в светло-зелёный ложный стебель высотой до 80 см. На второй год формируется цветоносный стебель (стрелка) высотой до 2 м и семена. Цветки у порея мелкие розовые и беловато-розовые собранные в соцветие — зонтик изначально закрытый чехлом. Опыление перекрёстное. Семена трёхгранные морщинистые внешне напоминают семена репчатого лука. Сохраняют всхожесть два — четыре года. Порей — холодостойкая культура. Взрослые растения при их окучивании и утеплении торфом или опилками зимуют в условиях средней полосы особенно в снежные зимы. Требователен к влаге предпочитает суглинистые высокогумусные пойменные почвы. Тяжёлые глинистые и лёгкие песчаные почвы а также переувлажнённые и кислые для порея непригодны. Размножается семенами. В центральных и северных районах используют рассадный метод. В южных районах предпочтительна безрассадная культура (высев семян в открытый грунт). Наиболее опасный вредитель — луковая муха. Химический состав Растение отличается высоким содержанием солей калия кальция железа фосфора серы магния. В растении имеются эфирное масло в состав которого входят сера белковые вещества витамины — аскорбиновая и никотиновая кислоты тиамин рибофлавин каротин. Порей обладает ценным свойством каким не обладают никакие другие овощные культуры: при хранении количество аскорбиновой кислоты в отбелённой части повышается более чем в полтора раза. Значение и применение Ещё древние египтяне греки и римляне знали лук-порей как пищевое растение. У римлян он считался едой богачей. Римский император Нерон употреблял его в больших количествах стремясь сохранить голос для произнесения продолжительных речей. Его называли «питающимся пореем». Апиций рекомендовал употреблять зелёные части лука-порея в качестве салата а бесцветные варить или использовать как приправу к некоторым блюдам. В Средние века порей также пользовался большой популярностью. Однако в середине XX века в России мало знали об этой овощной культуре. Сегодня по популярности порей уступает лишь чесноку и репчатому луку. В пищу употребляют утолщённые основания листьев образующие толстый ложный стебель. Белая нежная ножка (ложный стебель) и молодые листья лука порея характеризуются приятным слабоострым вкусом (более тонким чем у репчатого лука) придают своеобразный аромат кулинарным изделиям. Луковицы порея с отбеленным стеблем употребляют в сыром варёном (тушеном) виде как гарнир к мясным и рыбным блюдам приправу для супов. Используют для приготовления салатов соусов в консервной и пищеконцентратной промышленности. Целебное действие порея было известно ещё в далеком прошлом. Его рекомендовали употреблять больным подагрой ревматизмом цингой при мочекаменной болезни и ожирении психическом и физическом переутомлении. Благодаря большому количеству солей калия порей проявляет выраженное мочегонное действие полезен при ожирении ревматизме подагре. В клинических исследованиях показано что порей повышает секреторную функцию желёз пищеварительного тракта улучшает деятельность печени повышает аппетит имеет антисклеротические свойства. Сырой порей противопоказан при воспалительных заболеваниях желудка и двенадцатиперстной кишки. Прочие сведения Лук-порей является одним из национальных символов Уэльса. Согласно легенде в VI веке епископ и просветитель Давид Валлийский во время битвы против саксов которая происходила на луковом поле призвал своих солдат прикрепить к шлему лук-порей чтобы отличить своих соратников от врагов. Поэтому ежегодно 1 марта жители Уэльса отмечают национальный праздник — День святого Давида. В Великобритании существует «Общество любителей порея» члены которого обсуждают тонкости возделывания этой культуры и обмениваются рецептами блюд. Лук-порей — символ вокалоида (голосовой героини из серии Vocaloid2 Character Vocal Series) Хацунэ Мику. Образ Хацунэ Мику стал популярным после того как был использован в видеоролике финской песни Ievan Polkka (в ролике в такт песне Мику махала луком-пореем). В сказке Джанни Родари «Приключения Чиполлино» огородник Лук Порей (итал. Pirro Porro) имел длинные усы концы которых жена Лука Порея привязывала к гвоздям на балконе и вешала на них бельё. Таксономия Вид Лук-порей входит в род Лук (Allium) семейства Луковые (Alliaceae) порядка Спаржецветные (Asparagales). Примечания Литература Дудченко Л. Г. Козьяков А. С. Кривенко В. В. Пряно-ароматические и пряно-вкусовые растения: Справочник / Отв. ред. К. М. Сытник. — К.: Наукова думка 1989. — 304 с. — 100 000 экз. — ISBN 5-12-000483-0. Введенский А. И. Род 267. Лук — Allium L. // Флора СССР : в 30 т. / гл. ред. В. Л. Комаров. — М.—Л. : Изд-во АН СССР 1935. — Т. IV / ред. тома В. Л. Комаров. — С. 254. — 760 + XXX с. — 5175 экз. Всё о лекарственных растениях на ваших грядках / Под ред. С. Ю. Раделова. — СПб.: СЗКЭО 2010. — С. 34—37. — 224 с. — ISBN 978-5-9603-0124-4. СсылкиА̀нтиоксида́нты или противоокислители (также антиокислители консерванты) — вещества которые ингибируют окисление; любое из многочисленных химических веществ в том числе естественные продукты деятельности организма и питательные вещества поступающие с пищей которые могут устранить окислительное действие свободных радикалов и других веществ. Рассматриваются преимущественно в контексте окисления органических соединений. Классификация Наиболее известные антиоксиданты: аскорбиновая кислота (витамин С) токоферол (витамин Е) ß-каротин (провитамин А) и ликопин (в томатах). К ним также относят полифенолы: флавин и флавоноиды (часто встречаются в овощах) танины (в какао кофе чае) антоцианы (в красных ягодах). Антиоксиданты делятся на два больших подкласса в зависимости от того являются ли они растворимыми в воде (гидрофильные) или в липидах (липофильный). В общем водорастворимые антиоксиданты окисляются в цитозоле клетки и плазме крови в то время как липидорастворимые антиоксиданты защищают клеточные мембраны от перекисного окисления липидов. Антиоксиданты могут быть синтезированы в организме или поступать из рациона. Различные антиоксиданты присутствуют в широком диапазоне концентраций в жидкостях и тканях организма при этом некоторые (глутатион или убихинон) в основном присутствуют внутри клеток тогда как другие (мочевая кислота) распределены более равномерно. Некоторые антиоксиданты можно найти только в отдельных организмах эти соединения могут иметь важное значение в патогенезе и факторах вирулентности микроорганизмов. Содержание в пище Антиоксиданты в больших количествах содержатся в черносливе свежих ягодах и фруктах а также свежевыжатых из них соках морсах пюре. К богатым антиоксидантами ягодам и фруктам относятся облепиха черника виноград клюква рябина черноплодная рябина смородина гранаты мангостин асаи. Богаты антиоксидантами орехи и некоторые овощи (фасоль кале артишоки) причём во втором случае избыточные антиоксиданты могут препятствовать усвоению организмом железа цинка кальция и других микроэлементов. Среди других продуктов содержащих антиоксиданты выделяют какао красное вино зелёный чай и в меньшей степени чёрный чай. Механизмы действия Окисление углеводородов спиртов кислот жиров и других веществ свободным кислородом представляет собой цепной процесс. Цепные реакции превращений осуществляются с участием активных свободных радикалов — пероксидных (RO2*) алкоксильных (RO*) алкильных (R*) а также активных форм кислорода (супероксид-анион синглетный кислород). Для цепных разветвлённых реакций окисления характерно увеличение скорости в ходе превращения (автокатализ). Это связано с образованием свободных радикалов при распаде промежуточных продуктов — гидроперекисей и др. Механизм действия наиболее распространённых антиоксидантов (ароматические амины фенолы нафтолы и др.) состоит в обрыве реакционных цепей: молекулы антиоксиданта взаимодействуют с активными радикалами с образованием малоактивных радикалов. Окисление замедляется также в присутствии веществ разрушающих гидроперекиси (диалкилсульфиды и др.). В этом случае падает скорость образования свободных радикалов. Даже в небольшом количестве (001—0001 %) антиоксиданты уменьшают скорость окисления поэтому в течение некоторого периода времени (период торможения индукции) продукты окисления не обнаруживаются. В практике торможения окислительных процессов большое значение имеет явление синергизма — взаимного усиления эффективности антиоксидантов в смеси либо в присутствии других веществ. Применение Антиоксиданты широко применяют на практике. Окислительные процессы приводят к порче ценных пищевых продуктов (прогорканию жиров разрушению витаминов) потере механической прочности и изменению цвета полимеров (каучук пластмасса волокно) осмолению топлива образованию кислот и шлама в турбинных и трансформаторных маслах и др. В пищевой промышленности Антиоксиданты используются в качестве пищевых добавок с целью уменьшения порчи продуктов питания. Воздействие кислорода и солнечного света являются двумя основными факторами при окислении пищи. Для увеличения сохранности пищи её содержат в темноте и запечатывают в герметичные контейнеры или даже покрывают её воском. Однако кислород также важен и для дыхания растений: хранение растительного сырья в анаэробных условиях способствует неприятным запаху и цвету. По указанным выше причинам при упаковывании свежих фруктов и овощей используют газовую смесь в которой содержится примерно 8 % кислорода. Антиоксиданты являются особенно важным классом консервантов так как в отличие от бактериальной или грибковой порчи реакции окисления всё равно происходят относительно быстро даже в замороженных или охлаждённых пищевых продуктах. Эти консерванты включают природные антиоксиданты такие как аскорбиновая кислота (AA E300) и токоферолы (E306) а также синтетические антиоксиданты такие как пропилгаллат (PG E310) третичный бутилгидрохинон (TBHQ) бутилгидроксианизол (ВНА E320) и бутилгидрокситолуол (BHT E321). Наиболее распространённые молекулы подверженные воздействию окисления это ненасыщенные жиры. Окисление делает их прогорклыми. Так как окисленные липиды часто обесцвечены и как правило имеют неприятный вкус например металлический или сернистый оттенки важно избежать окисления жиров в продуктах которые ими богаты. Такие продукты редко сохраняются сушкой; чаще применяют копчение засолку и заквашивание (брожение). Даже менее жирные продукты такие как фрукты опрыскивают серусодержащими антиоксидантами перед воздушной сушкой. Окисление часто катализируется металлами поэтому продукты богатые жирами не должны заворачиваться в алюминиевую фольгу или храниться в металлических контейнерах. Некоторые жирные продукты такие как оливковое масло частично защищены от окисления наличием естественных антиоксидантов но остаются чувствительными к фотоокислению. Антиоксидантные консерванты также добавляют в жиросодержащую косметику в том числе в помады увлажняющие и смягчающие средства с целью предотвратить прогорклость. Для стабилизации топлива Осмоление топлива резко замедляется при добавлении незначительных количеств антиоксидантов (01 % и менее); к таким антиоксидантам относятся параоксидифениламин альфа-нафтол различные фракции древесной смолы и др. К смазочным маслам и консистентным смазкам добавляют следующие антиоксиданты (1—3 %): параоксидифениламин ионол трибутилфосфат диалкилдитиофосфат цинка (или бария) диалкилфенилдитиофосфат цинка и др. В медицине Процессы перекисного окисления липидов постоянно происходят в организме и имеют важное значение для обновления состава и поддержании функциональных свойств биомембран энергетических процессов клеточного деления синтеза биологически активных веществ внутриклеточной сигнализации. Поскольку регулярный приём свежей растительной пищи уменьшает вероятность возникновения сердечно-сосудистых и ряда неврологических заболеваний была сформулирована и широко растиражирована средствами массовой информации рабочая гипотеза о том что антиоксиданты могут предотвратить разрушающее действие свободных радикалов на клетки живых организмов и тем самым замедлить процесс их старения. Многочисленные научные исследования пока не подтвердили этой гипотезы. Опубликованы широкомасштабные исследования которые указывают на то что пищевые добавки с антиоксидантами наоборот могут быть опасны для здоровья. Мета-анализ клинических исследований в которых участвовали более 240 тысяч человек в возрасте от 18 до 103 лет (446 % женщин) показал что бета-каротин и витамин Е в дозах превышающих рекомендуемую дневную норму значительно повышает общую смертность. Новейшие данные позволяют предположить что благотворное воздействие свежей растительной пищи на здоровье вызвано иными соединениями и факторами нежели антиоксиданты. Примечания Литература Эмануэль Н. М. Лясковская Ю. Н. Торможение процессов окисления жиров М. 1961. Эмануэль Н. М. Денисов Е. Т. Майзус 3. К. Цепные реакции окисления углеводородов в жидкой фазе М. 1965. Ингольд К. Ингибирование автоокисления органических соединений в жидкой фазе пер. с англ. «Успехи химии» 1964 т 33 в. 9. Halliwell B. 1999. Antioxidant defense mechanisms: from the beginning to the end (of the beginning). Free Radical Research 31:261-72. Rhodes C.J. Book: Toxicology of the Human Environment — the critical role of free radicals Taylor and Francis London (2000). Ссылки U.S. National Institutes of Health Office of Dietary Supplements MedlinePlus: Antioxidants.Сыро́к — творожный десерт изготавливаемый из творожной массы и покрытый глазурью. Традиционно в состав сырковой массы входит творог сахар сливочное масло ванилин. Часто сырок покрывают шоколадной глазурью. Масса глазированного сырка обычно составляет от 40 до 50 граммов. Пищевая ценность Глазированные сырки отличаются высокой питательностью благодаря высокому содержанию белков и углеводов. Белки творога лучше усваиваются организмом чем белки свежего молока. История Творожные сырки впервые начали производиться в СССР в 1930-х годах (есть версия по которой сырки изготавливали еще в XIX веке на Алтае). В советских магазинах сырки появились в 50-е годы и быстро стали популярными. Сладкий ванильный вкус очень нравился детям а ломкая шоколадная глазурь представляла собой самостоятельное лакомство которое многие дети обкусывали а потом ели сырковую массу. Некоторые родители пытались выдать глазированный сырок за эскимо особенно когда у детей болело горло. В конце 1980-х годов глазированные сырки стали дефицитом. В начале 1990-х годов сырки вновь появились на прилавках ассортимент состоял из двух видов: ванильный и какао. После 1995 года резко увеличилось количество производителей и выбор сырков также значительно расширился: появились сырки с наполнителями прослойками печеньем. Первые глазированные сырки упаковывались в фольгу которая не обеспечивала продукту герметичность поэтому срок годности таких сырков не превышал 3 дней. После внедрения герметичной упаковки стало возможным продлить срок хранения сырка до 15 суток в холодильнике и 60 суток в замороженном виде без использования консервантов. Распространение Глазированные сырки наиболее популярны в странах СНГ в странах Прибалтики в Венгрии (под названием «Туро Руди»). По данным Музея глазированных сырков более чем в 15 странах мира производятся глазированные сырки. Интересные факты На съемках эпизода фильма «Старик Хоттабыч» в котором волшебник ест эскимо одно за другим актёр Николай Волков на самом деле ел глазированные сырки чтобы не простудиться. Первым производством глазированных сырков в новейшей истории России стала коммерческая структура организовавшая производство глазированных сырков в посёлке Вороново Московской области. Потом она разбилась на две фирмы которые производили глазированные сырки в Москве уже в большем ассортименте под торговыми марками «Молочный Завод „Преображенский“» и «Агуна». ПримечанияИзюм (от тюрк. Üzüm — виноград) — сушёные ягоды винограда. Как продукт имеет наибольшее кулинарное применение на Ближнем и Среднем Востоке а также в Средиземноморье. Виды изюма Названия разных видов изюма изменяются очень часто. Поэтому в поваренных книгах изданных даже сравнительно недавно 15-20 лет назад они отличаются от сегодняшних а тем более от названий столетней давности. Различают: светлый мелкий изюм без косточек из сладких зелёных и белых (серых) сортов винограда. Чаще всего он называется кишмиш (кулинарное название) или сабза (современное торговое название); тёмный почти чёрный или синий а чаще тёмно-бордовый бессемянный изюм по старой кулинарной терминологии — «коринка» (при приготовлении из винограда сортогруппы коринка) по современной торговой — «бидана» или «шигани». Имеет две основные разновидности: очень сладкий и слегка сладкий с одной косточкой; крупный мясистый очень сладкий приятный на вкус с двумя-тремя большими косточками. Получают его из винограда сорта хусайне — «дамских пальчиков» или из гермиана. Первый и второй виды изюма используются в хлебобулочных и кондитерских изделиях второй — особенно в кексах и куличах. Третий вид изюма идёт обычно на приготовление компотов напитков. Также используется при приготовлении мясных блюд и для плова особенно в сочетании с урюком. Четвёртый вид — крупный семенной изюм — имеет весьма разнообразное применение. Без косточек измельчённый он идёт на приготовление кондитерских изделий и пудингов в целом виде — для сдабривания напитков — квасов морсов его можно использовать в компоты как сухофрукт сохраняющий вкус и после варки. Фабричный изюм ровнее лучше очищен от примесей но менее ароматный чем изюм ручной обработки. В остальном же характер обработки не имеет существенного значения для кулинарного использования. В сдобное тесто лучше использовать изюм в измельчённом виде предварительно обваляв его в муке. Тогда изюмины не сконцентрируются в одном месте теста а распределятся в выпеченном изделии равномерно. Также может использоваться для приготовления компота или «морских камушков». В переводе с персидского: «Киш-миш» — сушеный виноград. См. также Изюм (город) Изюмский шлях Литература Изюм // Ива — Италики. — М. : Советская энциклопедия 1972. — (Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред. А. М. Прохоров ; 1969—1978 т. 10). Изюм сушеный виноград // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. «Ампелография с основами виноградарства». Негруль А. М. Гордеева Л. Н. Калмыкова Т. И. М.: Высшая школа 1979 «Виноградарство». Смирнов К. В. Калмыкова Т. И. Морозова Г. С. М.: Агропромиздат 1987 «Энциклопедия виноградарства». Кишинев: МСЭ 1986—1987 «Виноградарство». К. В. Смирнов Л. М. Малтабар А. К. Раджабов Н. В. Матузок М.: Изд-во МСХА 1998 Ссылки Сушка винограда на сайте vinograd.info Технологии сушки виноградаЧеремша́ или Лук медве́жий или Ди́кий чесно́к или Калба́ (лат. Állium ursínum) — многолетнее травянистое растение вид рода Лук (Allium) подсемейства Луковые (Alliaceae) семейства Амариллисовые (Amaryllidaceae). ЭтимологияПравить Лингвисты считают что название черемша вероятно родственно названию черёмуха. Видовой эпитет научного названия лат. ursinum произошёл от лат. ursus — «медведь». Это сохранилось и в русском названии. В Германии черемша известна под названием нем. Bärlauch — медвежий зелёный лук. Поскольку черемша является одним из самых ранних источников витаминов в лесу (её собирают в апреле — мае) проснувшийся после зимней спячки медведь лакомится травой и быстро восстанавливает свои силы. Также черемшой называют другие виды лука — лук победный (Allium victorialis) и лук черемша (Allium microdictyon) произрастающие в Сибири. Ботаническое описаниеПравить Луковица удлинённая толщиной около 1 см с расщепляющимися на параллельные волокна оболочками. Луковица не прикреплена к корневищу. Стебель трёхгранный высотой 15—50 см при основании одетый влагалищами листьев. Листья в числе двух немного короче стебля ланцетные или продолговатые острые шириной 3—5 см. Черешок узкий вдвое превышающий по длине пластинку или равный ей. Зонтик пучковатый или полушаровидный немногоцветковый густой. Листочки околоцветника белые линейно-ланцетные тупые или островатые длиной 9—12 мм с малозаметной жилкой. Коробочка шаровидная трёхгранная с широко обратно-сердцевидными створками. Семена почти шаровидные. Цветёт в мае — июне. Отличается от близкородственного лука победного белым более крупным (9—12 мм шириной) околоцветником и короткими влагалищами листьев. Распространение и экологияПравить Лук медвежий распространён в Центральной Европе (Австрия Бельгия Чехия Словакия Германия Венгрия Нидерланды Польша Швейцария) Северной Европе (Дания Финляндия Ирландия Норвегия Швеция Великобритания) Южной Европе (Румыния Болгария Югославия Греция Италия (включая Сицилию) Франция (включая Корсику) Испания) на Украине в Белоруссии на Кавказе (Армения Азербайджан Грузия Предкавказье) и в Турции. В диком виде может расти вплоть до тундровой зоны. Произрастает большей частью в тенистых лесах в долинах вблизи рек реже культивируется как садовое растение. Наиболее вкусны листья выращенные при температуре 12‒17 °С. При температурах выше 20 °С вкусовые качества как и у всех луковых ухудшаются особенно при сухой погоде. Черемшу выращивают как культурное растение но чаще собирают дикорастущую. Массовый сбор черемши может привести к истощению природных ресурсов. Размножается семенами (возможно но почти не практикуется разведение луковицами). Листья черемши схожи с листьями ядовитых растений ландыша и чемерицы поэтому при сборе требуется некоторая аккуратность. Охранный статусПравить Черемша занесена в Красные книги Брянской Курской Ленинградской Липецкой Московской Рязанской Смоленской областей и Ставропольского края России а также Белоруссии Латвии Литвы Украины. Химический составПравить Листья стебли и луковицы обладают сильным чесночным запахом благодаря содержанию гликозида аллиина и эфирного масла. В растении много аскорбиновой кислоты (в листьях до 073 в луковицах — до 010 %). Чем выше в горах растёт черемша тем большее содержание витамина C в растении. В состав эфирного масла входят винилсульфид тиолы и альдегид неустановленного строения. Кроме того во всех частях растения имеется белок фруктоза минеральные соли фитонциды лизоцим каротин. Значение и применениеПравить Не рекомендовано для откорма скота так как мясо приобретает неприятный привкус а молоко — красно-жёлтую окраску однако на само животное его здоровье медвежий лук никак не повлияет. Ценный медонос дает нектар. Применение в кулинарииПравить В пищу употребляют стебель листья и луковицу растения. Листья черемши обычно собирают весной до цветения. На вкус листья черемши напоминают зелень чеснока и лука они богаты витамином С. Собранную траву используют в свежем виде как пряность в салаты супы овощи как начинку для пирогов. Траву квасят солят и маринуют; сушить её не рекомендуется поскольку в таком состоянии черемша теряет часть своих ценных качеств. На Кавказе преимущественно черемшу используют в горячих блюдах а сырые стебли которые собирают до цветения едят с хлебом и солью. Листья черемши используют для смешивания с осетинским сыром и для приготовления разновидности осетинских пирогов — давонджин. У ингушей и чеченцев готовят национальное вайнахское блюдо в виде супа из варёной в молоке черемши с добавлением топлёного масла соли и специй — хонк. Для приготовления хонка используют только мелкую очень раннюю черемшу собранную в феврале — начале марта. У курдов готовят пирожки с обжаренной черемшой на сухой сковороде без масла. В Германии с черемшой также пекут хлеб (нем. Bärlauchbrot) и пироги (нем. Bärlauchkuchen) используют в горячих блюдах добавляют вместо базилика в особенный вид песто (нем. Bärlauchpesto). Применение в медицинеПравить Медвежий лук повышает аппетит увеличивает секрецию пищеварительных желёз усиливает моторную функцию кишечника. Кроме того растение обладает бактерицидным противоглистным фунгицидным и противоцинготным действием. Черемша — древнее лекарственное растение известное ещё древним германцам кельтам и римлянам. При археологических исследованиях в поселениях эпохи неолита в предгорьях Альп нередко находили следы черемши что предполагает её использование ещё 5000 лет тому назад. С древних времён медвежий лук был известен как противосклеротическое средство способное «поддерживать мужество». Черемша препятствует накоплению холестерина в крови стимулирует сердечную деятельность снижает кровяное давление и способствует нормализации обмена веществ. В Древнем Риме и в Средневековье черемша считалась хорошим средством для очищения желудка и крови. В старинных медицинских трактатах черемша упоминается как надёжное предохранительное средство во время эпидемий чумы холеры и других заразных болезней. Настоем из черемши лечатся при лихорадке кашле бронхите ревматизме и радикулите. Его можно принимать внутрь натираться или делать примочки. Из луковиц получали лекарственные препараты: «Урзал» для лечения трихомонадных кольпитов и «Урзаллин» — для лечения гнойных ран и пролежней. ТаксономияПравить Вид Лук медвежий входит в род Лук (Allium) семейства Луковые (Alliaceae) порядка Спаржецветные (Asparagales). СинонимыПравить В синонимику вида входят следующие названия: Традиции связанные с черемшойПравить В немецком городе Эбербахе (на реке Неккар) ежегодно проводится ряд мероприятий под названием «Эбербахский фестиваль черемши» («Eberbacher Bärlauchtage») посвящённых черемше и её использованию в кулинарии. См. такжеПравить Лук скорода ПримечанияПравить ЛитератураПравить Введенский А. И. Род 267. Лук — Allium L. // Флора СССР : в 30 т. / гл. ред. В. Л. Комаров. — М.—Л. : Изд-во АН СССР 1935. — Т. IV / ред. тома В. Л. Комаров. — С. 142. — 760 + XXX с. — 5175 экз. Дудченко Л. Г. Козьяков А. С. Кривенко В. В. Пряно-ароматические и пряно-вкусовые растения: Справочник / Отв. ред. К. М. Сытник. — К.: Наукова думка 1989. — 304 с. — 100 000 экз. — ISBN 5-12-000483-0. Всё о лекарственных растениях на ваших грядках / Под ред. Раделова С. Ю.. — СПб: ООО «СЗКЭО» 2010. — С. 157—160. — 224 с. — ISBN 978-5-9603-0124-4. Губанов И. А. и др. 340. Allium ursinum L. — Лук медвежий или Черемша // Иллюстрированный определитель растений Средней России. В 3 т. — М.: Т-во науч. изд. КМК Ин-т технолог. иссл. 2002. — Т. 1. Папоротники хвощи плауны голосеменные покрытосеменные (однодольные). — С. 450. — ISBN 8-87317-091-6. СсылкиПравить baerlauch.net (нем.) — немецкий сайт посвящённый черемше: «Bärlauch — Ail des Ours — Allium ursinum — wilder Knoblauch» Медвежий лук — статья из Большой советской энциклопедии. Черемша: информация о таксоне в проекте «Плантариум» (определителе растений и иллюстрированном атласе видов). (Проверено 15 октября 2013)Лук-батун или Татарка или Дудчатый лук (лат. Allium fistulosum) — многолетнее травянистое растение вид рода Лук (Allium) семейства Луковые (Alliaceae). Распространение и экологияПравить Возможная родина — Азия. В диком виде растет в Сибири Китае и Японии. Культивируется повсеместно. В России батун выращивают практически на всей территории за исключением районов Крайнего Севера. Ботаническое описаниеПравить Луковицы продолговатые иногда почти неразвитые. Стебель до 1 м высотой толстый дудчатый полого вздутый листья дудчатые. Зонтик шаровидный многоцветковый; цветоножки тонкие в 2—3 раза длиннее околоцветника околоцветник колокольчатый; листочки околоцветника желтоватые продолговатые острые. Нити тычинок в 2—3 раза длиннее околоцветника цельные. Химический составПравить В зеленых листьях содержится каротин сахар аскорбиновая и никотиновая кислоты тиамин рибофлавин эфирное масло соли калия магния железа. Содержание аскорбиновой кислоты в этом виде лука в 2 раза превышает таковое в зелени пера репчатого лука. Значение и применениеПравить В пищу используют листья или всё растение. Выращивают на одном месте 2—4 года и более (в том числе и в теплицах). Ранней весной используется для выгонки на перо. В пищу используют зелёные листья или всё растение в сыром или переработанном виде в качестве приправ к различным блюдам для салатов маринадов и т. д. Они имеют острый вкус питательны целебны и богаты фитонцидами. Вкус листьев напоминает листья репчатого лука а питательная ценность превосходит репчатый лук и лук-порей. По действию на организм батун близок к луку репчатому. Из лука батуна получены препараты снижающие кровяное давление и повышающие эластичность капиллярных кровеносных сосудов. В китайской медицине батун использовали как потогонное болеутоляющее средство при желудочных заболеваниях как тонизирующее а также при переломах и фурункулах. Медонос обильно выделяющий нектар. ТаксономияПравить Вид Лук-батун входит в род Лук (Allium) семейства Луковые (Alliaceae) порядка Спаржецветные (Asparagales). ПримечанияПравить ЛитератураПравить Введенский А. И. Род 267. Лук — Allium L. // Флора СССР : в 30 т. / гл. ред. В. Л. Комаров. — М.—Л. : Изд-во АН СССР 1935. — Т. IV / ред. тома В. Л. Комаров. — С. 196—197. — 760 + XXX с. — 5175 экз. Дудченко Л. Г. Козьяков А. С. Кривенко В. В. Пряно-ароматические и пряно-вкусовые растения: Справочник / Отв. ред. К. М. Сытник. — К.: Наукова думка 1989. — 304 с. — 100 000 экз. — ISBN 5-12-000483-0.Вели́кая суббо́та (греч. Μεγάλη Σάββατον) Страстна́я суббо́та — суббота Страстной седмицы посвященная воспоминанию о пребывании Иисуса Христа во гробе и сошествии Его в ад (согласно вероучению большинства христианских конфессий) также она является приготовлением к Пасхе — Воскресению Христа которое празднуется в ночь с субботы на воскресенье. Православие Службы Великой субботы сохранили ряд характерных черт раннехристианского богослужения и ряд литургических особенностей этого дня прослеживается уже в памятниках IV века («Паломничество Эгерии»). К числу таких особенностей можно отнести следующие: Великая суббота — постная суббота и одновременно канун Светлого Воскресения. В связи с этим в богослужении Великой субботы прослеживаются как траурные так и праздничные воскресные черты. По обычаю важнейших постных дней литургия совершается после вечерни (как в Великий четверг навечерия Рождества Христова и Богоявления). В этот день совершалось крещение оглашенных в связи с чем в богослужении присутствуют многочисленные ветхозаветные чтения. При произнесении ектений и при малом и великом входе на Литургии духовенство становится не на амвоне (как обычно) а перед плащаницей на средине храма. Утреня По Типикону утреня должна начинаться ночью но в современной практике Русской православной церкви она совершается вечером в пятницу. После шестопсалмия и «Бог Господь...» поются тропари «Благообразный Иосиф...» (см. Великая пятница) «Егда́ снизше́д еси к смерти...» и «Мироносицам жена́м...» (тропари из воскресной утрени второго гласа) тематически связывающие Великую субботу с предшествующей пятницей и наступающей Пасхой. После пения тропарей священнослужители выходят из алтаря к плащанице лежащей на середине храма и здесь читают особые припевы — «похвалы» к каждому пропеваемому хором стиху 118-го псалма (к «Непорочнам». Самый протяжённый (176 стихов) библейский псалом 118 воспевающий блаженство праведников ходящих в законе Господнем является в православном богослужении и заупокойным (входит в состав парастаса — заупокойной утрени а также чина погребения (отпевания)) и воскресным. Его присутствие в утрене Великой субботы ещё раз подчёркивает связь этого дня и с событиями прошедшей Великой пятницы (смерть и погребение Христа) и наступающего Воскресения. «Непорочны» завершаются воскресными тропарями Иоанна Дамаскина (обычно поются на полиелее воскресной утрени) — ещё одно указание на грядущее Воскресение хотя обычного (для воскресной утрени) чтения Евангелия в Великую субботу не положено. Поэтому после них сразу читается псалом 50 а затем исполняется канон с ирмосами: «Волною морскою». Этот канон поётся также в пасхальную полунощницу и при иерейском погребении. Первая третья четвёртая и пятая песни канона написаны епископом Марком Отрантским шестая седьмая восьмая и девятая — Космой Майумским). С XVI века широко распространено убеждение что ирмосы этого канона написаны монахиней Кассией хотя более ранние рукописи атрибутируют часть ирмосов императору Льву VI Мудрому. После канона хвалительных стихир и великого славословия плащаница крестным ходом под пение Трисвятого обносится вокруг храма подносится к открытым царским вратам и возвращается на «гробницу» посреди храма. Отсутствующую утреннюю литургию заменяет «служба чтений» перед плащаницей. Здесь последовательно прочитываются: тропарь пророчества: «Содержа́й концы́...» прокимен паремии: «Воскресни́ Господи помози нам..» со стихом паремия Иез. 37:1-14 — видение Иезекииля о поле «сухих костей» которые по слову Божию соединяются жилами покрываются кожею а затем после схождения на них духа мертвецы оживают. «И узнаете что Я Господь когда открою гробы ваши и выведу вас народ Мой из гробов ваших и вложу в вас дух Мой и оживете и помещу вас на земле вашей и узнаете что Я Господь сказал это — и сделал говорит Господь.» Это видение Иезекииля представляется как пророчеством о воскресении мёртвых так и о схождении Духа Святого (поэтому читается также в Пятидесятницу) прокимен Апостола: «Воскресни́ Господи Боже мой..» со стихом составное чтение из апостола (1Кор. 5:6-8 и Гал. 3:13-14) о плодах смерти Спасителя аллиуиарий: «Да воскреснет Бог и расточатся врази Его» со стихами: «Яко исчезает дым..» и «Та́ко да погибнут грешницы...» Евангелие (Мф. 27:62-66 — первосвященники опечатывают Гроб Господень и приставляют к нему стражу ектении: полная сугубая и просительная великий отпуст: «Иже нас ради человеков...» многолетны стихира на целование Плащаницы: «Приидите ублажим Иосифа приснопамятнаго..» первый час (присоединяется к утрени). Часы 3-й 6-й 9-й и изобразительны совершаются отдельно. Вечерня и литургия Василия Великого Так как Великая суббота является важным постным днём литургия в этот день соединяется с вечерней (схожий порядок можно видеть в Великий четверг навечерия Рождества Христова и Богоявления). В «Паломничестве Эгерии» важнейшем письменном памятнике IV века свидетельствуется что литургия Великой субботы и пасхальная литургия совершались без перерыва одна за другой но в разных частях Храма Гроба Господня. В современной практике время совершения литургии Великой субботы перенесено на утро но уставное требование совершать литургию после вечерни сохранено. В знак важности этого постного дня совершается литургия Василия Великого. На вечерне после входа с Евангелием и «Свете тихий» читаются пятнадцать паремий — ветхозаветных пророчеств о страстях смерти воскресении Спасителя и о грядущей славе Новозаветной Церкви. Порядок чтения паремий таков: Быт. 1:1-13 — первые три дня сотворения мира: отделение света от тьмы создание небесной тверди разделение моря и суши создание растений. Ис. 60:1-16 — «Восстань светись Иерусалим» пророчество о грядущей славе Иерусалима то есть новозаветной Церкви. Исх. 12:1-11 — повеление Моисею и Аарону о чине ветхозаветной Пасхи; принесение агнца и помазание его кровью косяков дверей прообразовательно указывает на новозаветного Агнца — Христа. Как кровь пасхального агнца спасла еврейских первенцев от истребляющего ангела так и Христос Своей Кровью избавил христиан от смерти и тления. Иона. 1-4 — история пророка Ионы которую сам Христос называл знамением Своей смерти и воскресения (Мф. 12:39-40). Молитва Ионы из чрева кита (Иона. 2) — одна из библейских песен является постоянной темой для шестой песни канона утрени. Нав. 5:10-15 — третья в ветхозаветной истории Пасха (первая совершённая Иисусом Навином в Земле обетованной). Исх. 13:20-22 Исх. 14:1-31 Исх. 15:1-19 — сыны Израилевы переходят посуху Чермное море; благодарственная песнь «Пою Господу ибо Он высоко превознесся; коня и всадника его ввергнул в море». Исход евреев из Египта «дома рабства» прообразовательно указывает на освобождение христиан от рабства греху; переход через море является ветхозаветным образом крещения. Песня из Исх. 15 — одна из библейских песен является постоянной темой для первой песни канона утрени. В данном случае эта песня читается при открытых царских вратах а чтец священнослужители и молящиеся (или от их имени хор) попеременно поют припев: «Славно бо прославися». Соф. 3:8-15 — пророчество Софонии о будущей славе Сиона то есть новозаветной Церкви: «Ликуй дщерь Сиона! торжествуй Израиль! веселись и радуйся от всего сердца дщерь Иерусалима! Отменил Господь приговор над тобою прогнал врага твоего! Господь царь Израилев посреди тебя: уже более не увидишь зла» 3Цар. 17:1 8-23 — Илия у вдовы в Сарепте Сидонской чудесно умножает муку и масло а затем воскрешает её умершего сына. Ис. 61:10-11 Ис. 63:1-5 — пророчество Исайи о славе Иерусалима. Быт. 22:1-18 — жертвоприношение Авраамом Исаака символический образ крестной жертвы Сына Божьего. Подобно Исааку Христос принёс Себя в жертву покоряясь воле Отца; жертвоприношение Авраама принесло благословение на всех его потомков по плоти то есть ветхозаветную Церковь а крестная жертва принесла благословение Божие всем потомкам Авраама по вере — новозаветной Церкви. Ис. 61:1-9 — пророчество Исайи о Христе («Дух Господа Бога на Мне ибо Господь помазал Меня благовествовать нищим послал Меня исцелять сокрушенных сердцем проповедывать пленным освобождение и узникам открытие темницы проповедывать лето Господне благоприятное») которое Сам Христос читал в синагоге Назарета (Лк. 4:17-19) 4Цар. 4:8-37 — воскрешение Елисеем умершего сына сонамитянки. Ис. 63:11-19 Ис. 64:1-5 — изображение Исайей скорби стеснённых и преследуемых иудеев и их молитва об избавлении. Исайя предвидя время Нового завета называет Бога Отцом: "Только Ты — Отец наш; ибо Авраам не узнаёт нас и Израиль не признаёт нас своими; Ты Господи Отец наш от века имя Твое: «Искупитель наш». Иер. 31:31-34 — пророчество Иеремии о заключении Нового завета между Богом и Его народом исполнившееся благодаря смерти и воскресению Христа. Дан. 3:1-88 — история трёх отроков в печи огненной любимый древними христианами сюжет (часто встречается в катакомбной живописи в изображениях на саркофагах). Избавление Богом трёх еврейских юношей от огня прообразует избавление Христом Своих верных от смерти и ада; таинственный Четвёртый ходящий посреди огня видом подобный сыну Божию знаменует Христа победившего смерть и сошедшего за Своими верными даже в ад. Песнь трёх отроков из Дан. 3 — одна из библейских песен является постоянной темой для седьмой и восьмой песен канона утрени. В данном случае эта песня читается при открытых царских вратах чтец а священнослужители и молящиеся (или от их имени хор) попеременно поют припев: «Господа пойте и превозносите Его во веки». Такое большое количество паремий читающихся на вечерне Великой субботы напоминает о том что именно во время этого богослужения в Константинопольской и Иерусалимской церквах совершалось массовое крещение оглашенных. О двенадцати паремиях читавшихся в Храме Гроба Господня упоминается уже в «Паломничестве Эгерии» (IV век) в Типиконе Великой церкви (IX-X века) указывается уже пятнадцать паремий (обязательно читались первые семь и пятнадцатая — из Даниила остальные — в случае большого количества новокрещённых). Вновь крещённые во главе с епископом шествовали от купели в храм под пение «Ели́цы во Христа крести́стеся во Христа облеко́стеся» (см. Гал. 3:27) этот гимн напоминающий о древней практике крещения заменяет в Великую субботу обычное литургическое Трисвятое. Новокрещённым же предлагалось апостольское чтение Рим. 6:3-11 сохранившееся в современной литургии Великой субботы и напоминающее что «крестившиеся во Христа Иисуса в смерть Его крестились» умерли для греха и живы в Боге. Чтением Апостола завершается погребальный день субботы и начинается предпразднество Светлого Воскресения. В предчувствии Воскресения аллилуиарий перед Евангелием (Аллилуйа со стихами из Псалтири) заменён в Великую субботу (единственный раз в году) на пение стихов 81 псалма: «Воскресни́ Боже суди́ земли яко Ты насле́диши во всех язы́цех» (Пс. 81); во время этого пения священнослужители сменяют великопостные чёрные одеяния на белые. Евангельским чтением Великой субботы является заключительная 28 глава Евангелия от Матфея повествующая о воскресении Христовом и о подкупе первосвященниками воинов читается в полном объёме только в этот день (в другие дни читается только её завершение Мф. 28:16-20). Последующее последование литургии Великой субботы совершается по чину Василия Великого. Единственной особенностью литургии верных является пение вместо Херувимской древнего гимна Иерусалимской церкви: Да молчит всякая плоть человеча и да стоит со страхом и трепетом и ничтоже земное в себе да помышляет: Царь бо царствующих и Господь господствующих приходит закла́тися и да́тися в снедь (то есть в пищу) верным. Предходят же Сему лицы Ангельстии со всяким Началом и Властию многоочитии Херувими и шестокрилатии Серафими лица закрывающе и вопиюще песнь: аллилуиа аллилуиа аллилуиа. Задостойник: «Не рыдай Мене Мати...» Поскольку после окончания субботней литургии молящиеся не расходились но ожидали пасхальной утрени совершалось благословение хлебов и вина (наподобие обычной воскресной вечерни но без пшеницы и елея) которые раздавались верным для подкрепления. Временной промежуток между вечерней Великой субботы и пасхальной утреней заполнялся великим чтением — чтением Деяний святых апостолов. В современной практике благословение хлебов и вина происходит сразу по окончании литургии Василия Великого то есть в первой половине субботнего дня а чтение Деяний — вечером. В храме Гроба Господня в это время ежегодно сходит Благодатный огонь. Подготовка к Пасхе в этот день заключается в уборке и украшении цветами храмов в разучивании пасхальных песнопений исповеди и чтении молитв ко Святому Причащению. В течение Великой Субботы в храмах обычно происходит освящение пасхальной пищи — яиц куличей творожных пасх (хотя согласно букве Устава оно должно совершаться после пасхальной литургии). Незадолго до полуночи во всех храмах служится пасхальная полунощница на которой плащаницу уносят в алтарь и полагают на престол. Крестный ход Пасхальную утреню часы и Литургию — торжественное богослужение посвящённое воскресению Христа обычно начинают в полночь. Католицизм Римский обряд В Католической церкви Великая суббота — последний день Пасхального триденствия. Это день тишины в который верующие молятся и размышляют о тайне Спасения. В этот день не совершается литургия поэтому алтарь остаётся разоблачённым. В Великую субботу запрещено преподавать причастие исключение делается лишь для «виатика» последнего причастия преподаваемого умирающим. В храмах верующие молятся в индивидуальном порядке перед часовней со Святыми Дарами символизирующей Гроб Господень. Иногда в церквях публично читается Литургия часов. Также в этот день совершается освящение пасхальной пищи. Торжественное пасхальное богослужение навечерие Пасхи начинают в настоящее время обычно в полночь (иногда раньше но как правило после наступления темноты). Перед началом навечерия заканчивается поклонение у Гроба Господня. Священник или диакон облачённый в стихарь и столу начинает петь краткую песнь прославления Святых Даров после её окончания переносит Дары из часовни Гроба Господня в храмовую дарохранительницу. Непосредственно перед началом богослужения навечерия Пасхи в храме гасят весь свет. Навечерие Пасхи (подробнее см. Пасхальное богослужение) начинается с Литургии Света. Во дворе храма разводится костёр от которого священник зажигает большую пасхальную свечу «пасхал» и входит в храм провозглашая «Свет Христа». От пасхала верующие в храме зажигают свои свечи. Свет пасхальных свечей символизирует христианское учение призванное просветить мир. Заканчивается Литургия Света «Провозглашением Пасхи» (Exultet) древним христианским гимном. Во время Литургии Слова читается не три как в обычные дни а девять библейских чтений семь ветхозаветных чтений призваны показать божественный замысел в отношении человечества от момента сотворения человека до пришествия Христа на Землю чтения из Апостола и Нового Завета иллюстрируют события и значение Воскресения Христа в деле спасения людей. После ветхозаветных чтений поётся торжественный гимн Gloria причём при исполнении гимна впервые с литургии Великого четверга звучит орган. С этого момента богослужение сопровождается звуками музыкальных инструментов. Перед евангельскими чтениями звучит торжественное «Аллилуйя». В католической церкви сохраняется древний христианский обычай во время литургии пасхальной ночи проводить крещение взрослых. Принятие таинства в такую ночь считается особенно почетным. Литургия Крещения следует сразу за Литургией Слова. После крещения следует Евхаристическая Литургия проводимая обычным порядком но сопровождаемая торжественными пасхальными песнопениями. Заканчивается служба торжественным провозглашением «Христос воскрес» на что прихожане отвечают «Воистину воскрес» и крестным ходом вокруг храма. С V века Великая суббота считалась в латинском обряде днём строгого поста в настоящее время пост отменён но традиция поститься в этот день сохранилась в ряде стран. Так как на богослужении навечерия Пасхи совершалось крещение катехуменов в Великую субботу проводились предкрещальные обряды — передача Символа веры то есть чтение его крещаемыми возложение на них рук помазание их елеем и др. В эпоху позднего средневековья пасхальное бдение переместилось на полдень Великой субботы после реформ середины XX века оно снова стало совершаться с наступлением темноты. Амвросианский обряд После утрени на которую архиепископ приносил светильник в соборе читались книга Бытия и Евангелие. Затем один из священников приносил для благословения большую свечу. После обряда зажжения "нового огня" читались шесть паремий а затем все клирики во главе с архиепископом следовали в баптистерий. Крещение оглашенных совершалось пресвитерами а архиепископ в это время совершал мессу в базилике Сант-Амброджо так как Великая суббота являлась в Милане днём памяти святого Амвросия. После мессы в Сан-Амброджо архиепископ возвращался в баптистерий где благословлял новокрещённых. Мессу для них служил один из пресвитеров в присутствии архиепископа. После неё архиепископ клирики и новокрещённые шли в другую церковь (Санта-Текла) где архиепископ возглашал "Христос Господь воскрес" и начинал пасхальную мессу. В Новое время а затем и в результате литургической реформы Павла VI амвросианский чин Великой субботы претерпел значительные изменения. В настоящее время в Милане в этот день совершается крещальная литургия по римскому реформированному чину сохранившая девять библейских чтений и некоторые местные особенности (отличный от римского текст Exultetа чин провозглашения Пасхи предстоятелем ("Христос Господь воскрес! / Благодарение Богу! Аллилуйя") особенная амвросианская шестая анафора). Древневосточные церкви Армянский обряд Чин всенощного бдения Великой субботы восходит к древнему богослужению Иерусалимской церкви и состоит из вечерни и литургии. Вечерня начинается с возжжения трёх светильников при чтении 112 псалма (традиционно читается на трапезе в ветхозаветную Пасху). Двенадцать паремий вечерни соответствуют иерусалимскому лекционарию V века: Быт. 1:1-3:24 (сотворение мира и первородный грех); Быт. 22:1-18 (жертвоприношение Авраама); Исх. 12:1-24 (повеление Моисею и Аарону о ветхозаветной Пасхе); Иона. 1-4 (книга Ионы полностью); Исх. 14:24-15:21 (переход израильтян через Чермное море и благодарственная песнь Моисея); Ис. 60:1-13 ("Восстань светись Иерусалим"); Иов. 38:2-28 (Бог говорит с Иовом); 4Цар. 2:1-22 (вознесение Илии первые чудеса Елисея); Иер. 31:31-34 (пророчество о заключении Нового завета); Нав. 1:1-18 (Бог делает Иисуса Навина вождём Израиля); Иез. 37:1-14 (видение Иезекииля о воскрешении мёртвых); Дан. 3:1-90 (история трёх отроков в печи огненной и их благодарственная песнь). После шестой паремии в храме зажигаются все светильники молящиеся также держат в руках зажжённые свечи. После чтения паремий вечерня переходит в литургию на которой читаются уже пасхальные чтения (1Кор. 1:1-15 и Мф. 28:1-20). Западно-сирский обряд Ночью с Великой пятницы на Великую субботу в монастырях совершается всенощное бдение а в приходских храмах - чтение Псалтири над "гробом Господним". В середине дня (после богослужебного девятого часа) совершается литургия и чин покаяния готовящий верных к Светлому Воскресению. Восточно-сирийский обряд В ночь на Великую субботу совершается в Ассирийской церкви Востока одно из немногих всенощных бдений схожее по чину с бдением ночи на Великую пятницу. Вечером в субботу совершается уже пасхальное всенощное бдение состоящее из вечерни чина омовения престола крещения оглашенных покаянного чина и литургии. На вечерне читаются прообразующие крестную жертву и пребывание во гробе Сына Божьего паремии Быт. 22:1-19 (жертвоприношение Авраама) и Иона. 2:1-10 (молитва Ионы из чрева кита) апостол 1Кор. 1:18-31 ("мы проповедуем Христа распятого для Иудеев соблазн а для Еллинов безумие для самих же призванных Иудеев и Еллинов Христа Божию силу и Божию премудрость") и евангельское повествование о страже у гроба Мф. 27:62-66. Литургия Великой субботы содержит уже пасхальные чтения: 1Кор. 15:20-28 и (Мф. 27:1-20). Начиная с Великой субботы и вплоть до Рождества Христова Ассирийская церковь совершает обычную (в отличие от "великопостных" литургий приписываемых Феодору Мопсуестийскому и Несторию) литургию апостолов Аддаи и Мари. Примечания Литература М. С. Желтов А. А. Ткаченко Великая суббота // Православная энциклопедия. Том VII. — М.: Церковно-научный центр «Православная энциклопедия» 2004. — С. 431-443. — 752 с. — 39 000 экз. — ISBN 5-89572-010-2 Ссылки Непорочны с похвалами на Православие.руМинера́льная вода — вода содержащая в своем составе растворённые соли микроэлементы а также некоторые биологически активные компоненты. Среди минеральных вод выделяют минеральные природные питьевые воды минеральные воды для наружного применения и другие. Минеральные воды также имеют важное бальнеологическое значение и их широко используют в санаторно-курортном лечении. Так воды для наружного применения используются для ванн купаний душей проводимых в бальнеолечебницах и в лечебных бассейнах а также для ингаляций и полосканий при заболеваниях носоглотки и верхних дыхательных путей для орошений и промываний полых органов и других подобных целей. Минеральные природные питьевые воды Минеральные воды — сложные растворы в которых вещества содержатся в виде ионов недиссоциированных молекул газов коллоидных частиц. Минеральными природными питьевыми водами называются воды добытые из водоносных горизонтов или водоносных комплексов защищённых от антропогенного воздействия сохраняющих естественный химический состав и относящиеся к пищевым продуктам а при повышенной минерализации или при повышенном содержании определённых биологически активных компонентов оказывающие лечебно-профилактическое действие. Не считаются природными минеральными водами: смесь подземных вод из водоносных горизонтов с разными условиями формирования их гидрохимических типов или смесь подземных вод разных гидрохимических типов; смесь природной минеральной воды с питьевой водой или с искусственно минерализованной водой. Минеральная питьевая вода должна быть прозрачной бесцветной или с оттенками от желтоватого до зеленоватого цвета жидкостью с вкусом и запахом характерным для содержащихся в ней веществ. В минеральной воде возможен осадок содержащихся в ней минеральных солей. Критерии для отнесения вод к «минеральным» в той или иной степени отличаются у разных исследователей. Всех их объединяет происхождение: то есть минеральные воды — это воды добытые или вынесенные на поверхность из земных недр. На государственном уровне в ряде стран ЕС законодательно утверждены определенные критерии причисления вод к категории минеральных. В национальных нормативных актах относительно критериев минеральных вод нашли своё отображение гидрогеохимические особенности территорий которые присущи для каждой страны. В России принято определение В. В. Иванова и Г. А. Невраева данное в работе «Классификация подземных минеральных вод» (1964 г.). В соответствии с ГОСТ 13273-88 (утратил силу в РФ) (ГОСТ Р 54316-2011) к минеральным питьевым водам относятся воды с общей минерализацией не менее 1 г/л или при меньшей минерализации содержащие биологически активные микрокомпоненты в количестве не ниже бальнеологических норм. В США минеральной водой считается вода с общей минерализацией не менее 250 мг на дм³ при условии что она происходит из подземного и физически защищённого источника характеризующего постоянным уровнем и постоянной пропорцией концентрации компонентов и отсутствием минеральных искусственных добавок. Классификация питьевых минеральных вод В зависимости от общей минерализации минеральные воды классифицируются на: пресные (минерализация до 1 г на дм³ включительно); слабоминерализованные (минерализация более 1 до 2 г на дм³ включительно); маломинерализованные (минерализация более 2 до 5 г на дм³ включительно); среднеминерализованные (более 5 до 10 г на дм³ включительно); высокоминерализованные (более 10 до 15 г на дм³ включительно). В зависимости от назначения питьевые минеральные воды классифицируют на: столовые — минеральные воды с минерализацией менее 1 г на дм³ и с содержанием биологически активных компонентов менее установленной концентрации; столовые воды пригодны для ежедневного применения здоровыми людьми без ограничений; лечебно-столовые — минеральные воды с минерализацией более 1 г и до 10 г на дм³ включительно при концентрации биологически активных компонентов менее установленных норм или минеральные воды с минерализацией менее 1 г на дм³ но при превышении некоторыми биологически активными компонентами установленных норм; лечебно-столовые воды допускаются для столового потребления здоровыми людьми без ограничений непродолжительный период или нерегулярно; лечебно-столовые воды могут применяться для профилактики и лечения определённых заболеваний (список показаний см.); лечебные — минеральные воды с минерализацией более 10 г на дм³ или с меньшей минерализацией но при превышении концентрации некоторых биологически активных компонентов установленных норм; лечебные минеральные воды назначаются для лечебно-профилактического приёма при ряде заболеваний и не рекомендованы для обычного столового питья. По химическому составу различается шесть классов минеральных вод: гидрокарбонатные хлоридные сульфатные смешанные биологически активные и газированные. Есть и другая трактовка этой классификации — по ионному составу: гидрокарбонатные (щелочные) — предназначены для тех кто занимается спортом (оказывают благоприятное влияние при усиленной мышечной работе восстанавливая резервную щелочность крови а также при диабете инфекционных заболеваниях). Применяются при лечении мочекаменной болезни и подагры. Противопоказания — гастрит (так как выделяющийся при распаде гидрокарбонатов углекислый газ стимулирует секрецию желудочного сока); сульфатные — рекомендуются тем у кого наблюдаются проблемы с печенью и желчным пузырем (в качестве желчегонного а также как слабительное) ожирение и сахарный диабет. Категорически нельзя употреблять такую воду детям и подросткам так как сульфаты препятствуют росту костей связывая кальций пищи в просвете ЖКТ в нерастворимые соли; хлоридные — способствуют регулировке работы кишечника желчевыводящих путей и печени. Противопоказания к применению (категорически) — повышенное давление; магниевые — помогают при стрессовых ситуациях. Противопоказания — склонность к расстройству желудка; железистые и другие. В зависимости от газового состава и наличия специфических компонентов минеральные воды делят на: углекислые сульфидные (сероводородные) азотные кремнистые (H2SiO3) бромистые йодистые железистые мышьяковистые радиоактивные (Rn) и другие. Реакция воды (степень кислотности или щелочности выражаемая величиной pH) имеет важное значение для оценки её лечебного действия. Кислые воды имеют pH 35—68 нейтральные — 68—72 щелочные — 72—85 и выше. Геология Закономерности распространения минеральных вод (в общем виде) обусловливаются геологоструктурными особенностями геологической историей данной территории а также геоморфологическими метеорологическими и гидрологическими факторами. В области молодых складчатых сооружений зачастую встречаются углекислые и азотные минводы. Для глубоко залегающих частей предгорных впадин характерны высокоминерализованные минеральные воды и даже рапа обогащенная сероводородом. В глубоких горизонтах платформенных впадин распространены хлоридно-кальциевые и хлоридно-натриевые воды; выше лежит зона сульфатных вод и наконец в наивысшей зоне — воды гидрокарбонатного типа. В границах кристаллических массивов и щитов встречаются минводы разнообразного химического состава. С массивами кислых кристаллических пород чаще связаны радиоактивные минеральные воды. Минеральные воды могут быть грунтовыми (изливаются на поверхность самотёком) и напорными (артезианскими фонтанирующими). Углекислые воды молодых складчатых структур распространены на Кавказе Памире Саянах Камчатке в Закарпатье Южном Тянь-Шане Забайкалье и других местах. Эти воды принадлежат к широко известным типам минеральных вод — северо-кавказскому Нарзану (и Буркуту — карпатскому Нарзану) Боржоми (Грузия) Арзни (Армения) и Ессентуки (КавМинВоды). Азотные воды зачастую оконтуривают области углекислых минеральных вод и связаны с зонами тектонических разломов и трещинами извержённых пород. Азотные минводы известны на Тянь-Шане и Алтае горячие азотные воды — в Тбилиси Краснодаре и Пятигорске. Горячие радиоактивные минеральные воды встречаются в Киргизии Грузии КавМинВодах и Алтайском крае а также Хме́льницкой группе (Хмельник Винницкой области) Мироновской группе (Мироновка Киевской области) Полонской группе курортов (Полонное Хмельницкой области) и других. Сероводородные минеральные воды — на Черноморском побережье Кавказа (Сочи Мацеста Кудепста и Хоста) и КавМинВодах (озеро Провал и «Лермонтовский» Пятигорска Гаазо-Пономаревский источник Ессентуков) в Дагестане (Талги) и Терско-Сунженской возвышенности (Серноводск-Кавказский) в Прикарпатье (Трускавец (в том числе сернистые углеводороды) Немиров Великий Любень Шкло) и Приуралье Ферганской долине и так далее. Сероводородные минводы сопутствуют нефтяным месторождениям и природному газу а также газам вулканических извержений. Глауберовые соляные и соляно-щёлочные минеральные источники известны в предгорьях Карпат и Крыма в регионе Днепровско-Донецкой впадины (известнейшие среди них — в Трускавце и Моршине Львовской области и Миргороде Полтавской области). Химический состав Обычно под химическим составом минеральных вод подразумевают солевой состав (качественный и количественный). Но соли образующиеся при связывании ионов друг с другом могут присутствовать в растворе в значительных количествах только при высокой минерализации вод когда степень диссоциации (ионизации разъединения на ионы) очень слаба. Поэтому говорить о солевом составе минеральных вод можно лишь предположительно. Наглядное представление о химическом составе воды даёт псевдоформула М. Г. Курлова (формула предложенная М. Г. Курловым и Э. Э. Карстенсом): M 5 3 H C O 3 50 C l 30 S O 4 20 N a 50 M g 25 C a 25 p H 7 T 46 6 D 270 {\displaystyle M_{\mathrm {5{}3} }\;{\frac {\mathrm {HCO_{3}} \ 50\ \mathrm {Cl} \ 30\ \mathrm {SO_{4}} \ 20}{\mathrm {Na} \ 50\ \mathrm {Mg} \ 25\ \mathrm {Ca} \ 25}}\;pH7\~T46{}6\~D270} м³/сут. Индекс у буквы «M» в формуле показывает общую минерализацию — содержание солей в граммах на литр дробь — ионный состав. В числителе стоят анионы (отрицательно заряженные ионы) в знаменателе — катионы (положительно заряжённые ионы). Даны они в сопоставимых единицах — процент-эквивалентах — и показаны в убывающем порядке. Сумма тех и других порознь — 100. pH — водородный показатель активной реакции (щелочности-кислотности) воды T — температура воды в градусах по Цельсию D — суточный дебит воды измеряемый в м³. При определении предполагаемого солевого состава по этой формуле необходимо знать и учитывать что очерёдность связывания ионов друг с другом (этот процесс происходит при выпаривании воды) происходит в строго определённом порядке. Существует своего рода «сословная градация»: правом приоритета среди анионов пользуется хлор. С него и начинается определение состава солей независимо от того на каком месте он стоит в формуле М. Г. Курлова. Вторыми идут сульфаты на третьем месте — гидрокарбонаты. Среди катионов наиболее активен натрий следующим стоит магний и последним — кальций (в формуле он стоит последним всего лишь потому что их количества [процентные] с магнием одинаковые — то есть он расположен по химической иерархии). Хлор первым вступая в реакцию создаёт группу хлоридов. Сначала он с ионами натрия образует хлористый натрий (поваренную [или «каменную»] соль NaCl) если ионов натрия не хватит свободные ионы хлора начнут соединяться с магнием образуя хлористый магний (MgCl2 — основа бишофита). А оставшиеся соединятся с кальцием создавая хлористый кальций (CaCl2). Если же мало хлора то есть его не хватит на кальций и даже на магний этих разновидностей не будет в растворе. Затем в реакцию вступают сульфат-ионы. Порядок соединения с катионами такой же. Если хлор не связал весь натрий сульфат-ионы создают сернокислый натрий (глауберову соль Na2SO4). Кроме того они могут образовать сернокислый магний (магнезию или английскую («горькую») соль MgSO4) и сернокислый кальций (гипс CaSO4). Так будет в том случае если после соединения с хлором в растворе ещё имеются все три катиона и достаточно сульфат-ионов. В случае когда какие-либо из катионов полностью использованы хлором в растворе не будет соответствующей сернокислой соли. В последнюю очередь в реакцию включаются гидрокарбонат-ионы. Они используют оставшиеся катионы в том же порядке. Бывает что хлора и сульфат-ионов в воде очень мало или же ионов натрия настолько много что после соединения с двумя первыми анионами часть их остаётся несвязанными. В этих случаях гидрокарбонат-ионы образуют двууглекислый натрий (питьевую соду NaHCO3) а при наличии двух других катионов — гидрокарбонаты магния [Mg(HCO3)2] и кальция [Ca(HCO3)2] (доломитные нарзаны). Приведённая для примера формула показывает что в одном литре данной воды содержится в процентах от общей минерализации 53 грамма солей: хлористого натрия — 30 сульфата натрия (глауберовой соли) — 20 и гидрокарбонатов магния и кальция — по 25%-экв. В нашем примере как явствует из формулы половину анионов составляют гидрокарбонаты и половину катионов — натрий. Однако это вовсе не свидетельствует о присутствии гидрокарбоната натрия (щелочей) как может показаться на первый взгляд. Хлор первым соединится с натрием образовав поваренную соль — 30 % от общей минерализации а остатки этого катиона заберут сульфат-ионы создав глауберову соль (20 %). На долю гидрокарбонатов останутся магний и кальций (согласно опять же иерархии «доступа») которые характеризуют жёсткость воды. Щелочей в этой воде практически нет. Физиология Эффект от питьевого лечения минеральными водами зависит не только от правильного выбора воды но и от правил (методики) её приёма (доза периодичность связь с приёмом пищи) температуры и так далее обуславливающих различное действие одной и той же минводы. Ранее клиницисты считали что всё зависит от методики приёма. Если пить воду за 10—15 минут до еды она стимулирует желудочную секрецию если за полтора-два часа — тормозит. Теперь установлено что секреторная реакция зависит не только от методики (времени) приёма но и в значительной мере от химического состава воды. Поскольку минеральные воды относятся к числу внешних раздражителей действующих на организм то они вызывают в нём вполне определённые закономерные сдвиги. Эти закономерности согласно учению И. П. Павлова и Н. Е. Введенского заключаются в фазности ответных реакций характер которых во многом зависит и от исходного состояния организма. При питьевом лечении так же как и в бальнеотерапии различают три фазы действия минводы: сложно-рефлекторную нервно-химическую и фазу последействия. Но разделение это носит несколько условный характер. Первая фаза характеризуется реакциями организма под влиянием раздражения минеральной водой рецепторов слизистой оболочки пищеварительного тракта. Возбуждение в этой фазе осуществляется по типу как безусловно- так и условно-рефлекторных реакций. Причём при безусловных рефлекторная дуга замыкается в подкорковых центрах в то время как путь условных рефлексов идёт через кору больших полушарий. Вторая фаза тесно связана с первой. Она начинается с момента всасывания составных частей минводы и их воздействия на интерорецептивные поля организма. В этой фазе наибольшее значение имеют химические вещества (медиаторы) образующиеся в организме в результате воздействия минеральной воды на рецепторы пищеварительного тракта. Фазу последействия связывают с изменением обмена веществ под влиянием минеральных вод. Существование трёх фаз в действии минвод на организм в частности на желудочно-кишечный тракт подтверждено целым рядом экспериментальных и клинических работ. Минеральные воды контактируют прежде всего со слизистой желудка и кишечника. Механизм их возбуждающего и тормозящего влияния на функцию желудочно-кишечного тракта осуществляется с помощью гормонов. Специфическое же действие обусловлено составом минеральных вод. Установлено что секреторная реакция железистого аппарата желудка во многом зависит от химического (и газового) состава воды поэтому она бывает неодинаковой при питье разных минвод. Введённые в организм [принятые внутрь] они изменяют кислотно-щёлочное равновесие желудочного сока крови и мочи. Изменение щелочного резерва крови оказывает влияние на характер реакции отделяемых в желудочно-кишечном тракте секретов. Поэтому несмотря на то что методика приёма минводы играет большую роль в лечебном эффекте всё же при назначении её внутрь прежде необходимо подобрать такой тип воды действие которого на организм будет способствовать ожидаемым сдвигам желудочной секреции. В случае пониженной секреции (гипоацидные гастриты) нужно использовать воды обладающие мощным сокогонным действием при повышенной секреции (гиперацидные гастриты) — тормозящим действием. Правильно назначенная методика приёма минеральной воды (при пониженной секреции за 10—20 минут до еды при повышенной — за час-два часа в случае нормальной — за 40 минут) обеспечит необходимое лечебное воздействие на соответствующие пищеварительные железы тем самым усилит направленность действия воды на организм. Температура минводы тоже имеет значение (неспецифическое). Горячую воду применяют при гиперацидных (с повышенной кислотностью) гастритах язвенной болезни. Если у больного атония кишечника склонность к запорам полезнее холодная вода (она усиливает перистальтику [двигательную функцию] желудка и кишок способствует спазму желчных путей и кишечника). Во всех остальных (преобладающих) случаях температура должна быть 33—44 °C. Теплая вода оказывает спазмолитическое болеутоляющее действие (способствует снятию спазма и удалению слизи). Дозировка минеральных вод при питьевом лечении зависит от их химического состава минерализации а также от вида заболевания и состояния больного. При содержании 2-10 г солей в литре (обычные воды малой и средней минерализации) приём минеральной воды назначают три раза в день до еды по 200—250 миллилитров (1—15 стакана) но когда организм больного ослаблен начинают с меньшей дозы — 50—100 мл (05 стакана) с последующим увеличением её до обычной. Такая методика применяется также при склонности к поносам и неустойчивой сердечно-сосудистой деятельности. Когда есть склонность к спазмам привратника в результате чего нарушается эвакуация пищи из желудка в кишечник рекомендуется дополнительный приём минеральной воды в процессе пищеварения 2—4 раза небольшими порциями по 30—50 миллилитров (между приёмами пищи). Это лучше снижает кислотность содержимого желудка. В отдельных случаях например если необходим дренаж желчных ходов минеральную воду принимают натощак по 400—500 мл. Пить её рекомендуется в два приёма с перерывом в 25—40 минут. Большие дозы минеральных вод назначают при заболеваниях мочевыводящих путей чтобы как следует их промыть. Тогда принимают воду 5—6 (и иногда более) раз в сутки по стакану-полтора. И при всех назначениях нужно учитывать состояние сердечно-сосудистой системы больного и водно-солевой обмен. При нарушениях в этих областях деятельности организма большие количества минеральных вод (а также высокоминерализованные) противопоказаны. Углекислота содержится во многих естественных источниках. При питьевом применении углекислые воды оказывают сокогонное действие на слизистую оболочку желудка вызывают отделение желудочного сока повышение его кислотности а также стимулируют моторную функцию желудка и кишечника. Для бутылочного разлива минеральные воды обычно газируют искусственно вводя в них угольную кислоту что повышает вкусовые качества и способствует сохранности так как углекислота удерживает соли от выпадения в осадок. Особенно целесообразно газирование хлоридно-натриевых вод этим усиливается их лечебный эффект. Присутствие углекислоты в щелочных водах предназначенных больным с заболеваниями сопровождающимися повышенной секрецией и кислотностью нежелательно. В этом случае необходимо перед употреблением подогрев воду удалить углекислоту. Многие минеральные воды (например Боржоми Джермук Нарзан и другие) благодаря приятному вкусу и способности утолять жажду широко используются как столовые воды и без ограничения продаются в торговой сети. Однако лицам страдающим заболеваниями ЖКТ сердечно-сосудистой и мочевыделительной систем а также нарушениями обмена веществ применять их не посоветовавшись с врачом не следует так как это может привести к нежелательным нередко тяжёлым осложнениям. Ниже в подразделах даются краткие сведения о физиологических и соответствующих химических свойствах вод. Питьевое применение Минеральные воды применяются для курортно-санаторного лечения также как столовая вода. Для продажи минеральная вода разливается в бутылки часто искусственно газируется (газированная минеральная вода). Около источников минеральной воды иногда устраивают питьевые фонтанчики. В России широко известны такие марки воды как Липецкая (железистая) Солуки Боржоми Нарзан и Ессентуки а также Обуховская — № 11 13 14. Кроме Кавказа (КавМинВоды) в России есть другие крупные источники — на Камчатке в Приморье — Шмаковские курорты в Лесозаводском районе известны марками Шмаковка № 1 Монастырская. В сибирском регионе широко известны минеральные воды Карачинская Хан-Куль Тагарская и другие. На Северо-Западе России популярны воды Полюстровская (Ленинградский курортный район) Зеленоградская (Калининградская группа курортов) Угличская (Ярославская область) Серебряная Роса (Вологодская область) Куртяевская (Архангельская область). Также в последнее время наблюдается тенденция ввоза в Россию минеральных вод зарубежных производителей — Белоруссия Украина Эстония и так далее. Выделяют следующие основные типы углекислых вод: воды типа Нарзанов — гидрокарбонатные и сульфатно-гидрокарбонатные (в том числе содово-глауберовы) магниево-кальциевые обычно холодные с минерализацией до 3—4 г/л которые служат базой для важнейших бальнеологических курортов РФ (например курорт Кисловодск Железноводские нарзаны); воды типа Пятигорска — термальные сложного анионного состава обычно натриевые с минерализацией до 5-6 г/л которые составляют довольно редкую и весьма ценную группу питьевых и наружно применяемых углекислых вод (курорты Пятигорск — хлоридно-гидрокарбонатно-сульфатный «Машук № 19» Железноводск); воды типа Боржоми — гидрокарбонатные натриевые (содовые чисто щелочные) холодные и тёплые с минерализацией до 10 г/л. Воды эти пользуются широкой известностью как ценнейшие питьевые минеральные воды и применяются на многих курортах страны и СНГ (Поляна-Квасова); воды типа Ессентуки — хлоридно-гидрокарбонатные натриевые (щелочно-соляные) с минерализацией до 10—12 г/л а иногда и больше нередко (сложного состава) с повышенным содержанием брома и йода (курорт Ессентуки — № 4 № 17 «Арзни» армянская); воды Обуховского типа — гидрокарбонатно-хлоридные и хлоридные натриевые (солёные) с минерализацией до 20—26 г/л (слабоминерализованные) иногда и более содержат лечебные органические соединения (курорт Обухово Камышловский район Свердловской обл. Одесский «Куяльник № 4» Трускавецкая «Нафтуся № 2» «Ессентуки № 20» (КавМинВоды)). Минеральные воды бутылочного разлива Разлив минвод в герметически закрытую посуду после предварительного газирования углекислым газом позволяет сохранить их солевой состав и лечебные свойства. Это даёт возможность применять лечебно-питьевые воды и во внекурортной обстановке. На многих курортах для бутылочного разлива используется как правило небольшое количество источников. Но в торговую сеть поступают минеральные воды большого числа производителей. При выборе следует учитывать рекомендации на этикетке: «Применяется при заболеваниях желудка кишечника печени желчевыводящих путей» или ещё короче: «Применяется при болезнях органов пищеварения». Ни то ни другое не даёт возможности ориентироваться в выборе воды даже врачу. Чтобы подобрать нужную при данном заболевании лечебно-питьевую воду необходимо знать к какому типу она относится. А знание её аналогов поможет в случае отсутствия [искомой] назначенной воды выбрать равноценную замену. Обычно на бутылочной этикетке приводится химический состав воды в граммах или миллиграммах на литр [или дм³] (ммоль/л или мг-экв/дм³). Однако определить по этим данным примерный солевой состав довольно трудно особенно неспециалисту. Ниже даётся характеристика основных лечебно-питьевых минеральных вод бутылочного разлива. Для каждой из них в таблице приведена формула М. Э. Курлова и примерный солевой состав в процентах от общей минерализации. Чтобы иметь более полное представление о хим. составе в формуле показаны все анионы и катионы независимо от их количества. Воды сгруппированы по классификации В. А. Александрова. Слабоминерализованные (с содержанием солей до 2 г/л) выделены отдельно. Вопрос (предпочтения) назначения решается врачом после всестороннего обследования больного и установления точного диагноза. Тип минеральной воды назначают в зависимости от состояния секреторной моторной и кислотообразующих функций. Группа хлоридных вод При гастритах характеризующихся заторможенной моторной функцией и пониженной кислотностью желудочного сока рекомендуют воды хлоридно-натриевого состава. Они улучшают секрецию пищеварительных желёз. Попадая в желудок хлоридно-натриевые воды усиливают его перистальтику стимулируя отделение желудочного сока. Ионы хлора и водорода служат основным материалом из которого вырабатывается соляная кислота определяющая кислотность желудочного сока. А соляная кислота стимулирует деятельность поджелудочной железы и секрецию кишечных ферментов. Всё это способствует улучшению пищеварения и усвоения жиров белков углеводов. Принимать минеральную воду при гастритах с пониженной кислотностью следует незадолго перед едой — за 10—15 минут в подогретом (30—40 °C) виде. Пить нужно медленно небольшими глотками. Такая методика соответствует направленности действия хлоридно-натриевых компонентов. Вода не успевает покинуть желудок и задерживаясь в нём вместе с пищей раздражает рецепторы стимулирует его секрецию тем самым усиливая переваривающую способность. Чтобы сохранить углекислоту которая при лечении гипоацидных гастритов выступает дополнительным лечебным фактором рекомендуется нагревать небольшое количество воды до более высокой температуры а затем разбавлять её холодной. Хлоридные (солёные и горько-солёные) воды занимают довольно значительное место среди лечебно-питьевых вод бутылочного разлива. Они содержат главным образом соли хлоридной группы. Иногда встречается в них небольшое количество гидрокарбонатов или сульфатов — несколько процентов. Катионный состав этих вод чаще всего представлен натрием который в сочетании с хлором образует поваренную соль отсюда их солёный вкус. Хлористый натрий резко превалирует над остальными солями почти во всех хлоридных водах. В горько-солёных водах встречается довольно много хлористого магния хотя его всегда значительно меньше чем поваренной соли. Содержание хлористого кальция иногда достигает больших величин превышая даже количество растворённой поваренной соли. Это так называемый хлоридно-кальциевый тип вод. ==== Хлоридно-натриевые воды ==== К группе хлоридно-натриевых (солёных) вод бутылочного розлива рекомендуемых при гипоацидных (с пониженной кислотностью) гастритах относятся «Нижнесергинская» «Талицкая» «Тюменская». Это бессульфатные воды с минерализацией соответственно 63 95 и 53 грамма на литр и высоким процентом содержания хлористого натрия (89-91 %). Кроме того в «Талицкой» имеется бром (35 мг/л) и йод (3 мг/л) в «Тюменской» — 26 мг/л брома и 3 мг/л йода. К типу безсульфатных хлоридно-натриевых относится вода «Яворницкая» (Закарпатье) с минерализацией 105 г/л. В ней 75 % поваренной соли остальное — гидрокарбонаты (8 % соды и 13 % гидрокарбоната кальция). Несколько меньше поваренной соли имеют хлоридно-натриевые воды: «Минская» с минерализацией 43 грамма на литр и «Нартан» (Нальчик) с содержанием 81 грамма солей в литре. В первой 77 % хлористого натрия во второй — 71 %. В обеих присутствуют в небольших количествах сульфаты (глауберовой соли соответственно 14 и 12 %); в воде «Нартан» 8 % от общей минерализации составляет сода. К хлоридно-натриевым относятся также воды «Кармадон» «Миргородская» «Куяльник» с минерализацией 38 28 и 31 г/л. В первых двух 79 и 83 % поваренной соли в последней — 61 %. В «Миргородской» и в источнике «Куяльник № 4» имеются сульфаты (глауберова соль): в первой — 9 во второй — 16 %. В «Кармадоне» и в источнике «Куяльник» содержатся гидрокарбонаты. Сода составляет в первом 13 во втором — всего 1 % (источники Куяльницкого курорта характеризуются повышенным содержанием гидрокарбонатов). ==== Хлоридно-кальциевые (горькие) воды ==== Хлоридно-кальциевые воды (горькие и горько-солёные) снижают проницаемость стенок сосудов и оказывают кровоостанавливающее действие. Известны они и в качестве отхаркивающего средства. Назначают эти воды и при лечении органов пищеварения они повышают ферментативную силу желудочного сока улучшают белковую функцию печени усиливают образование мочевины и её выделение с мочой. Благоприятно влияют такие воды и на нервную систему. Чисто хлоридно-кальциевые воды встречаются в природе редко. Среди лечебно-питьевых вод бутылочного разлива этот тип воды представлен источником «Лугела» содержащим 5%-ный раствор хлористого кальция. ==== Хлоридные смешанного катионного состава ==== Хлоридными водами смешанного катионного состава с преобладанием натрия (солёными) богаты источники Прибалтики: «Друскининкай» «Валмиерская» «Кемери» «Витаутас» и «Бируте» имеют минерализацию соответственно 75 62 48 83 и 24 г/л. Первые три источника относятся к хлоридному натриево-кальциевому типу. Поваренная соль в них составляет (по порядку): 63 68 48 64 50 %. В первых трёх имеются все три хлористые соли в двух последних отсутствует хлористый кальций. Во всех этих водах содержатся сульфаты представленные гипсом [в пределах 25 процент-эквивалентов] но в источнике «Валмиерская» их всего 6 % в воде «Друскининкай» — 14 а в источнике «Кемери» — 23 %. В водах «Витаутас» и «Бируте» есть гипс (соответственно 12 и 9 %) и магнезия (5 и 7 %). Группа гидрокарбонатных вод При гиперацидных гастритах и язвенной болезни которые сопровождаются повышенной кислотообразующей и секреторной функцией желудка назначают лечение гидрокарбонатно-натриевыми (щелочными) водами. Пополняя недостаток карбонатов крови они повышают щёлочные резервы организма. Под их влиянием в организме уменьшается содержание водородных ионов (pH) которые вместе с ионами хлора служат для выработки соляной кислоты. Осредняя кислое содержимое желудка щелочные воды способствуют более быстрой его эвакуации. В результате приёма щелочных вод устраняется изжога отрыжка чувство тяжести в подложечной области. Кроме того щелочи хорошо растворяют слизь поэтому при воспалительных процессах желудка и кишечника сопровождающихся образованием большого количества слизи гидрокарбонатно-натриевые (содовые) воды особенно хороши. Углекислоту из минеральной воды [бутилированной] при лечении гиперацидных гастритов обязательно следует удалять поскольку она оказывает сокогонное действие на слизистую желудка. Вызывая отделение желудочного сока и повышение его кислотности углекислота стимулирует и моторную функцию желудка а также кишечника. Поэтому при повышенных секреторной и сокоотделительной функциях желудка как это бывает при гиперацидных гастритах углекислота совсем не нужна. Её удаляют подогревая минводу (не переусердствуйте — при значительном нагревании и кипячении гидрокарбонаты минеральной воды выпадают в осадок образуя карбонаты — вода обессаливается [теряются гидрокарбонаты] поэтому к процессу нагревания следует отнестись серьёзно). Соляная кислота желудочного сока и карбонаты [карбонаты и гидрокарбонаты] минеральной воды взаимодействуя образуют в желудке некоторое кол-во углекислоты (углекислого газа) которая несколько стимулирует желудочную секрецию но поскольку вода находится в желудке недолго это не играет значительной роли. Когда кислотность повышена принимать минеральную воду следует за полтора-два часа до еды тогда до приёма пищи она успевает удалиться из желудка. Быстро перейдя в двенадцатиперстную кишку в малоизменённом виде минеральная вода воздействует на рецепторы в её слизистой и рефлекторно тормозит желудочную секрецию снижает выработку соляной кислоты определяющей кислотность желудочного сока. Для сокращения времени действия минводы на слизистую оболочку желудка пить её рекомендуется быстро и большими глотками. Такая методика приёма действует в унисон с химическими составляющими щелочных вод. Гидрокарбонатные воды составляют примерно третью часть лечебно-питьевых вод бутылочного разлива. В них содержатся хлориды представленные обычно поваренной солью в небольшом количестве (4—13 % иногда 15—18 %). Сульфаты чаще отсутствуют. Катионный состав характеризует разновидности гидрокарбонатных вод. Если в них много натрия вода приобретает щелочной — содовый — тип. ==== Гидрокарбонатно-натриевые воды ==== Гидрокарбонатно-натриевые (щелочные) воды представлены довольно большой группой. Наиболее известная среди них вода источника «Боржоми» с концентрацией 6 граммов соли на литр. В её составе 89 % гидрокарбонатов сода составляет 78 % от всего солевого состава. В воде присутствует 11 % натрия хлорида железо (2 мг/л) и кремнекислота (46 мг/л). В группе закарпатских щелочных лечебно-питьевых вод — «Лужанская» (бывшая «Маргитская») «Плосковская» «Свалява» «Поляна-Квасова» (Квитка Полонины) — концентрация солей (по порядку — 75 86 97 и 105 г/л) выше чем в источнике «Боржоми». Больше в закарпатских водах и гидрокарбонатов (91-98 %) при этом сода составляет 85—89 % от общей минерализации. Поваренной соли в этих водах 2—9 %. Грузинские щелочные воды — «Набеглави» с минерализацией 72 г/л и «Уцера» содержащая в 1 литре 105 граммов солей тоже содового типа. Гидрокарбонаты в них составляют 93—94 %. Доля соды от общей минерализации примерно такая же как в источнике «Боржоми» но по абсолютной величине больше поскольку в них выше общая сума солей нежели в источнике «Боржоми». Поваренной соли в воде «Уцера» шесть процентов а в источнике «Набеглави» всего три но есть ещё 4 % глауберовой соли. В кавказских щелочных водах «Авадхара» «Сирабская» «Саирме» с минерализацией соответственно 68 51 и 50 г/л при общем высоком содержании гидрокарбонатов (75—97 %) сода составляет всего 52—69 %. За счёт этого в них увеличено количество гидрокарбоната кальция — до 11—19 % и гидрокарбоната магния — до 9—14 %. Поваренной соли в последних двух водах 12 и 13 % а в источнике «Авадхара» всего три; в «Сирабской» воде 13 % глауберовой соли. Источник Приморского края «Ласточка» — гидрокарбонатный. В нём отсутствуют хлориды и сульфаты. От общей минерализации (44 г/л) 55 % составляют щелочные металлы (преимущественно натрий) остальной солевой состав распределен почти поровну между гидрокарбонатами магния и кальция. Щелочные кавказские источники «Дилижан» «Ачалуки» и молдавская «Корнештская» имеют высокое содержание гидрокарбонатов: 77 83 и 89 % в последних двух они почти целиком представлены содой только в «Дилижане» 22 % гидрокарбонатов кальция. Но минерализация всех трёх источников (32—27 г/л) примерно в два раза ниже нежели «Боржоми». В состав этих вод входит небольшое количество сульфатов представленных глауберовой солью (7—12 %) и хлоридов в виде поваренной соли (4—10 %). ==== Гидрокарбонатные смешанного катионного состава ==== Гидрокарбонатные воды бутылочного разлива имеющие смешанный катионный состав представлены источниками «Аршан» «Амурская» «Селинда» «Багиати» и «Важас-Цхаро» с минерализацией в первых двух соответственно — 36 и 27 г/л а в остальных 23. Гидрокарбонатных ионов в них 78—100 % но среди катионов во всех источниках резко преобладает кальций (59—71 %). Первые два источника относятся к гидрокарбонатному кальциево-магниевому типу остальные — к гидрокарбонатному кальциево-натриевому. Сода имеется в «Амурской» (25 %) в источниках «Багиати» «Важас-Цхаро» (20 %) и «Селинда» (10 %). В источнике «Аршан» щелочных металлов нет совсем (см. Хим. состав). Гидрокарбонатные воды «Кука» «Эльбрус» (Поляна Нарзанов Приэльбрусье) и «Турш-Су» при минерализации в первых двух источниках 28 а в последнем 35 г/л тоже имеют смешанный катионный состав. В первой из названых гидрокарбонаты магния и кальция содержатся примерно в равных количествах (41 и 48 %) а в источнике «Турш-Су» их 40 и 27 %. В обеих водах есть ещё сода (в первой — 7 во второй — 19 %) и немного глауберовой соли (соотв. 4 и 9 %) в источнике «Эльбрус» 33 % соды 30 — гидрокарбоната кальция и 17 % поваренной соли. Все они содержат железо (19—27 мг/л). Группа сульфатных вод Заболевания печени желчного пузыря и желчевыводящих путей обычно сопровождаются недостаточностью образования и (или) задержкой выделения желчи. Из-за этого затрудняется переваривание пищи. С другой стороны задержка желчи в печени грозит отравлением. Для лечения такого рода заболеваний применяют преимущественно сульфатные воды обладающие желчегонным действием. Особенной интенсивностью в этом отношении отличаются воды магнезиального состава. Благодаря им печёночные клетки увеличивают образование желчи усиливается перистальтика желчевыводящих путей улучшается отток из желчного пузыря и протоков тем самым обеспечивается выведение продуктов воспаления создаются условия препятствующие выпадению из желчи солей и образованию камней. На желудочную секрецию сульфатные воды оказывают тормозящее влияние. Поэтому если заболевание печени сопровождается пониженной секрецией желудка нужно выбирать воду в которой наряду с сульфатами присутствуют и хлориды натрия. В значительно меньшей степени нежели сульфатные обладают желчегонными свойствами и щелочные воды. Они повышают в дуоденальном содержимом количество билирубина и холестерина способствующих перевариванию пищи и наряду с этим стимулируют все обменные процессы протекающие в печени. Как уже отмечалось эти воды способствуют вымыванию слизи лейкоцитов солей и микробов из желчевыводящих путей. Хлоридные воды сами по себе не являются желчегонными но когда в них есть йод и бром они назначаются и при заболеваниях печени. Бром нормализуя деятельность нервной системы устраняет спазмы восстанавливает функцию печени и желчного пузыря. Йод способствует устранению воспалительных процессов. Такими качествами обладают например источники Зауралья. Содержание брома в «Талицкой» воде 35 мг/л в «Тюменской» — 26 концентрация йода — 3—5 мг/л. Методика приёма желчегонных вод зависит от кислотности желудочного сока: при пониженной — воду пьют за 15 минут до еды при нормальной — за 45 минут и в случае повышенной — за полтора часа до приёма пищи. Соблюдение этого правила усиливает действие минеральной воды которую непременно нужно подогреть до 40 °C. Если болезнь кишечника сопровождается склонностью к запорам назначают сульфатные воды поскольку они обладают не только желчегонным но и слабительным действием (в больших концентрациях в частности магния сульфат). Такие воды медленно всасываются в кишечнике вследствие чего его содержимое длительное время остается жидким. Усиливая перистальтику кишечника сульфатные воды способствуют его опорожнению. Кстати регулировка кишечника благоприятно сказывается и на работе печени. Применяются и хлоридно-натриевые воды с содержанием солей 10 г/л и выше (со «сравнительно высокой» минерализацией) они тоже вызывают послабление стула. Это происходит в результате повышенного притока жидкости из ткани (за счёт осмоса) и усиления перистальтики. Противо-показаны хлоридно-натриевые воды со значительным содержанием солей (высокие концентрации) при склонности к задержке воды в тканях организма. Слабоминерализованные хлоридно-натриевые минводы наоборот быстро всасываются в кишечнике поэтому и назначаются при склонности к поносам. В этом случае большие концентрации солей также вредны. Для лечения больных фосфатурией рекомендуется главным образом сульфатный кальциево-магниевый тип вод. Время приёма (в этих случаях) как обычно диктуется кислотностью желудочного сока: при пониженной — за 10—15 минут повышенной — за 15—2 часа и при нормальной — за 40 минут до еды. Температура минеральной воды зависит от вида заболевания: при атонии кишечника и склонности к запорам полезнее принимать воду комнатной температуры в противоположном случае [поносы] её надо подогреть до температуры 30—40 °C. Сульфатные воды бутылочного разлива имеют невысокую концентрацию солей — от 24 до 39 г/л исключение составляет вода Баталинского источника — 21 г/л. Во всех сульфатных водах преобладают сернокислые соли. Щелочи отсутствуют или имеются в незначительном количестве — в пределах 10 %. Гидрокарбонатная группа обычно представлена известковым компонентом. Хлоридов тоже немного преимущественно это поваренная соль. ==== Сульфатно-натриевые (глауберовы) воды ==== Сульфатно-натриевые воды (глауберовы) «Ивановская» «Шаамбары № 1» содержат 93 и 76 % сернокислых солей в том числе глауберовой соли 59 и 74 %. В «Ивановской» остальную часть составляют магнезия (16 %) и гипс (18 %) в источнике «Шаамбары № 1» 2 % магнезии и 20 — поваренной соли. ==== Сульфатно-кальциевые (гипсовые) ==== К сульфатно-кальциевому (гипсовому) типу относятся «Краинка» «Буковинская». В первой — 72 а во второй — 64 % сульфата кальция (гипса). Содержание глауберовой соли — 5 и 16 % а магнезии — 13 и 8 % от общей минерализации (24 и 26 г/л). ==== Сульфатные смешанного катионного состава ==== Сульфатные воды смешанного катионного состава среди вод бутылочного разлива имеют три разновидности. Натриево-магниевая (глауберово-магнезиальная) высокоминерализованная вода «Баталинская» содержит 85 % сульфатов: из них 47 % глауберовой соли и 36 — магнезии 10 % приходится на поваренную соль и пять — на гидрокарбонат кальция. Ввиду высокого содержания солей в «Баталинской» воде (21 г/л) её назначают для лечения небольшими дозами по 10-15 мл (обычно столовыми ложками). Магниево-кальциевая (магнезиально-гипсовая) вода «Кашин» с концентрацией соли 27 г/л содержит 83 % сульфатов из них на магнезию и гипс приходится почти поровну — 33 и 38 % от общей минерализации 12 % занимает глауберова соль. Кроме того в воде 15 % поваренной соли. Кальциево-магниево-натриевая (гипсово-магнезиально-глауберова) вода «Московская» на 93 % состоит из сульфатов. В ней есть все сернокислые соли: магнезии — 28 % глауберовой соли — 27 и гипса — 38 %. Группа вод сложного состава Большая часть источников вод имеет сложный состав и потому может оказывать многогранное действие на организм например известны воды помогающие при гастритах сопровождающихся заболеваниями желчевыводящих путей. ==== Гидрокарбонатно-хлоридные воды ==== Смешанные гидрокарбонатно-хлоридные натриевые воды (щелочно-соляные) представляют собой своеобразное сочетание двух типов вод обладающих противоположной природой физиологического действия. Благодаря этому они в равной мере могут быть рекомендованы при заболеваниях желудка как с повышенной так и с пониженной секрецией. Решающая роль принадлежит методике приёма которая усиливает влияние одних компонентов и снижает действие других. Если соляно-щелочную воду пить за 10—15 минут до еды доминирующим будет действие хлоридов а если принимать воду за полтора-два часа преобладает влияние щелочей. Таким образом эти воды будут оказывать нормализующее действие при любом нарушении функции ЖКТ. Под влиянием принятой внутрь гидрокарбонатно-хлоридно-натриевой воды параллельно с улучшением секреторной и моторной функций желудка уменьшается количество слизи усиливаются процессы образования и выделения желчи. Эти воды улучшают и процессы обмена веществ их с успехом применяют также при различных нарушениях обмена (ожирении подагре сахарном диабете). Гидрокарбонатно-хлоридные натриевые (щелочно-соляные) воды представляют большую группу среди вод смешанного (сложного) состава для бутылочного разлива. В них преобладает натрий но иногда встречаются в значительном количестве и другие катионы. Хлориды представлены поваренной солью обязательно остаётся натрий для гидрокарбонатов и когда натрия достаточно много доминирует сода. Среди представителей щёлочно-соляных вод наиболее известны ессентукские воды № 4 и № 17. По химическому типу воды одинаковы гидрокарбонаты представлены преимущественно содой которая составляет больше половины солей (в № 4 — 57 в № 17 — 60 %). Остальная часть минерализации состоит из хлоридов в основном поваренной соли соответственно 32 и 31 % обе воды безсульфатные. Но общее содержание солей и щелочей в источнике «Ессентуки № 17» почти в полтора раза выше чем в воде «Ессентуки № 4». Поэтому и предпочитают № 17 назначать при гастритах с повышенной секреторной и кислотообразующей функцией. Ещё больше гидрокарбонатов содержат щелочно-соляные воды «Семигорская» Краснодарского края и «Рычал-Су» (Дагестан) практически все гидрокарбонаты представлены в них содой: в «Семигорской» её 74 а в источнике «Рычал-Су» — 80 % от общего состава солей. Соответственно увеличению количества щёлочей в них снижена величина хлоридов. Поваренной соли в первой из названых — четвёртая часть во второй 19 %. По минерализации «Семигорская» (109 г/л) занимает промежуточное положение между обеими ессентукскими водами. Солей в источнике «Рычал-Су» (45 г/л) вдвое меньше чем в «Ессентуках № 4». Гидрокарбонатно-хлоридно-натриевый тип имеют закавказские щелочно-соляные воды «Дзау-Суар» (Джава) «Зваре» и «Исти-Су». Но минерализация в них ниже ессентукской (соотв. 79; 51 и 64 г/л). При почти равной общей доле гидрокарбонатов в источнике «Зваре» (и несколько меньше в двух остальных) процент содержания щелочей только в воде «Исти-Су» соответствует ессентукской в двух других он значительно ниже. В источнике «Дзау-Суар» соды 36 % в «Зваре» — 38. Следует отметить что все эти воды бессульфатные (только в источнике «Исти-Су» 2 % глауберовой соли). Хлориды составляющие остальную часть минерализации этих вод представлены поваренной солью содержание которой (по порядку) — 42 41 и 28 %. В хлоридно-гидрокарбонатной натриевой воде «Крымская» гидрокарбонаты в виде щелочей составляют половину минерализации а поваренная соль 38 %. Но общее содержание солей в этой воде — 21 г/л — на нижней грани лечебно-питьевых вод. В «Крымской» есть немного сульфатов (9 %). К хлоридно-гидрокарбонатно-натриевому типу относится закарпатская вода «Драговская» с минерализацией 96 г/л и краснодарская «Горячий ключ» с общим содержанием солей в литре 45 г солей но в них хлориды в виде поваренной соли (соответственно 59 и 67 %) превалируют над гидрокарбонатами которые представлены содой (38 и 32 %). Обе воды безсульфатные. Преобладанием хлоридов над гидрокарбонатами отличается и вода того же типа «Челкарская» с минерализацией 22 г/л. Гидрокарбонаты в виде соды составляют 32 а хлоридов (поваренная соль) — 48 %. Кроме того в «Челкарской» есть сульфаты в виде глауберовой соли (20 %). К гидрокарбонатно-хлоридному типу со смешанным катионным составом в котором велика доля натрия относятся воды «Анкаван» «Севан» и «Малкинская» (минерализация соответственно — 81 33 и 40 г/л). Содержание хлоридов в них — 39 30 29 % то есть за исключением источника «Анкаван» даже меньше чем в Ессентукских водах. Однако в источниках «Анкаван» и «Малкинский» на первом месте гидрокарбонат кальция (32 и 38 %) в воде «Севан» его меньше — всего 18 % но довольно много гидрокарбоната магния — четвёртая часть солевого состава. В результате на щелочи в этих водах остаётся лишь 24—48 % от общего содержания солей. ==== Гидрокарбонатно-сульфатные натриевые (содово-глауберовы) ==== Гидрокарбонатно-сульфатные воды имеют два основных компонента доминирующих в той или иной степени оба оказывают тормозящее действие на желудочную секрецию гидрокарбонаты и особенно сульфаты являются желчегонными а последние ещё и слабительными. Такие воды оказывают стимулирующее влияние на желчеобразование и работу поджелудочной железы дают противовоспалительный эффект. Применяются такие воды при гастритах с повышенной секрецией и кислотообразующей функцией и при язвенной болезни если они сопровождаются заболеваниями печени. Пить их в этом случае нужно за 15—2 часа до еды. Гидрокарбонатно-сульфатная группа вод бутылочного разлива представлена источниками с минерализацией в пределах 45 г/л. Хлориды в них составляют 12—18 % редко — 22 %. В зависимости от катионного состава в этой группе встречаются различные типы вод. Гидрокарбонатно-сульфатно-натриевые (глауберово-щелочные) воды «Махачкалинская» и «Серноводская» имеют минерализацию 4 и 45 г/л. В первой — 45 во второй — 43 % глауберовой соли от общей сумы солей. Гидрокарбонатов в виде соды соответственно 39 и 32 % а поваренной соли — 14 и 18 %. В «Махачкалинской» воде выявлена ещё борная кислота (23 мг/л). «Серноводская» и «Махачкалинская» по химическому типу сходны с источником Карловы Вары но общая минерализация воды чешского курорта в 15 раза выше. Тот же содово-глауберовый состав имеет вода кавказского источника «Джермук» с минерализацией 38 г/л но глауберовой соли здесь вдвое меньше (24 %). Больше половины солей составляют гидрокарбонаты среди которых 33 % соды а остальное — гидрокарбонаты кальция и магния. На хлориды (NaCl) остаётся 13 %. ==== Гидрокарбонатно-сульфатные смешанного катионного состава ==== Гидрокарбонатно-сульфатные натриево-кальциевые воды железноводских источников — «Славяновская» и «Смирновская» — имеют почти одинаковый солевой состав (см. Старый источник). В них примерно половина гидрокарбонатов: в первом источнике 35 % кальция 7 — магния и 8 % соды. Сульфатов представленных глауберовой солью в «Славяновской» воде — 36 в «Смирновской» — 34 % хлоридов в виде поваренной соли соответственно 14 и 13 %. По составу сернокислых солей обе воды глауберова типа. Различие в минерализации у них также незначительное: в «Смирновской» общее содержание солей 3 г/л в «Славяновской» — на 05 г больше. К сульфатно-гидрокарбонатному натриево-магниевому типу относится вода «Яковлевская» (минерализация 21 г/л). Сульфаты в ней представлены глауберовой солью (29 %) и магнезией (23 %). Таким образом по составу сернокислых солей это глауберова-магнезиальная вода. Гидрокарбонаты кальция составляют в ней 33 % и поваренная соль — 15. Гидрокарбонатно-сульфатный кальциево-натриевый (кальциево-натриево-магниевый) тип имеют нарзаны известных кисловодских источников [характеризуются высоким содержанием свободной углекислоты]. Для разлива используется углекислая гидрокарбонатно-сульфатно-хлоридная кальциево-натриевая вода «Нарзан» буровой № 5/0 с минерализацией 41 г/л. В ней 62 % гидрокарбоната кальция сернокислые соли представлены магнезией (13 %) и глауберовой солью (10 %) поваренная соль составляет 10 %. По химическому составу вода буровой скважины № 5/0 идущая для бутылочного разлива очень похожа на «Нарзан Доломитный» в котором 60 % всех солей составляет гидрокарбонат кальция 16 — магнезия 10 % — глауберова соль. Кисловодская вода «Сульфатный нарзан» сходна с ними по содержанию гидрокарбоната кальция и глауберовой соли но отличается повышенным процентом магнезии и отсутствием поваренной соли. Доломитный и сульфатный Нарзаны (воды этих источников отличаются несколько повышенной минерализацией) используются только для питья — при снижении секреторной и моторной функций желудка и кишечника катаральных заболеваниях мочевых путей мочекислом диатезе. ==== Сульфатно-хлоридные воды ==== Хлоридно-сульфатные воды применяют при заболеваниях желудка преимущественно с недостаточной секрецией и кислотностью при одновременном поражении печени и/или желчевыводящих путей. В таких водах натрий (NaCl) оказывает стимулирующее действие на пониженную секрецию и кислотность желудочного сока восстанавливая их до нормы. Наряду с этим сульфатные компоненты обладающие желчегонным и слабительным действием помогают устранить патологические процессы в печени и желчевыводящих путях или кишечнике (при склонности к запорам). Сульфаты в значительных количествах содержатся примерно в половине всех вод бутылочного разлива хлориды представлены главным образом поваренной солью. В смешанных хлоридно-сульфатных водах могут преобладать и те и другие компоненты. Хлоридно-натриевые воды таджикского источника «Шаамбары № 2» (минерализация 165 г/л) содержат 62 % сульфатов. В крымской воде «Феодосия» тоже значительна доля сульфатов но минерализация этого источника 4 г/л. Глауберова соль составляет половину общего содержания солей в обоих источниках процент хлористого натрия (NaCl) тоже почти одинаков — 38 и 34. В источнике «Шаамбары № 2» гидрокарбонаты отсутствуют в воде «Феодосия» их 18 % — щелочи. В соляно-глауберовых водах «Новоижевская» и «Алма-Атинская» преобладают хлориды натрия (54 и 57 %); сульфаты в них представлены глауберовой солью (26 и 28 %) гипсом (12 и 11 %) и небольшим количеством магнезии (7 и 1 %). Гидрокарбонатов в этих водах практически нет. Но сходные по типу они имеют разную минерализацию: в литре воды «НовоИжевского» источника содержится 128 г а «Алма-Атинского» — только 4 г. Хлоридно-сульфатная вода «Угличская» с минерализацией 4 г/л имеет втрое больше сульфатов чем хлоридов. Преобладание сернокислого натрия (32 %) и сернокислого кальция (26 %) ставит эти воды в разряд глауберово-гипсовых но с большим содержанием соляного компонента; магнезия в них составляет 16 % от общего содержания солей. Хлоридно-сульфатная (глауберо-магнезиально-соляная) вода «Лысогорская» имеет высокую минерализацию (198 г/л) в ней 38 % поваренной соли остальное сульфаты — примерно равное содержание магнезии и глауберовой соли (23 и 25 %) гипса 10 %. К сульфатно-хлоридному типу со смешанным катионным составом относится широко известная соляно-гипсово-магнезиальная вода «Ижевская» с минерализацией 49 г/л. Сульфаты которых здесь больше половины всего минерального состава представлены сернокислым кальцием (35 %) и магнезией (19 %). Хлориды (в основном поваренная соль) составляют 40 %. ==== Хлоридно-гидрокарбонатно-сульфатные ==== Хлоридно-гидрокарбонатно-сульфатных вод содержащих все три основные группы анионов в количестве более 20 % каждая среди лечебно-питьевых вод немного. К ним относится ряд пятигорских источников («Лермонтовский» «Красноармейский» «Тёплый нарзан» и другие) но для питьевых целей бутылочного разлива из этой группы используется только натриево-кальциевая вода «Машук № 19» с минерализацией 66 г/л. В ней 37 % поваренной соли 33 % гидрокарбоната кальция. Сульфаты представлены глауберовой солью. Магниево-натриевый тип имеет вода «Крымский нарзан» (минерализация 26 г/л). Среди преобладающих в её составе хлоридов 32 % поваренной соли 18 — хлористого магния. Остальная минерализация распределяется так: сернокислая соль магния — 18 гидрокарбонаты кальция — 27 %. Это тоже воды содержащие компоненты разного действия. Щелочей в них нет но сокогонное действие хлоридов натрия сочетается с тормозящим влиянием на желудочную секрецию сульфатной группы солей обладающим к тому же и желчегонным действием. Поэтому решающая роль в механизме их действия тоже принадлежит методике приёма. Слабоминерализованные воды Слабоминерализованные воды с содержанием солей в пределах 2 г/л среди лечебно-питьевых вод бутылочного разлива составляют примерно третью часть причём половина из них имеет минерализацию около 1 г/л. По химическому составу они весьма неодинаковы основную долю в них составляют обычно гидрокарбонаты. ==== Железистые воды ==== Железистые воды занимают особое место среди слабоминерализованных целебно-питьевых вод. Их применяют при лечении органов кроветворения. Содержание железа в источниках «Буркут» «Нафтуся № 2» «Шепетовская» «Кызыл-Джан» «Казбегский нарзан» «Шиванда» составляет 10—14 мг/л. В «Приморской» количество железа 18 мг/л (в приморской «Ласточке» — 21 мг) в водах «Ямаровка» «Молоковка» «Дарасун» «Херсонская» оно достигает 22 мг/л. В «Полюстровской» воде (Санкт-Петербург) железа 33 мг/л а в источнике «Шмаковка» (Приморье) — 39. Широкоизвестные железноводские железистые воды «Славяновская» и «Смирновская» имеют 4—5 мг железа одесский «Куяльник» — 8 мг/л «Турш-Су» и приэльбрусский нарзан «Эльбрус» — 27 мг а Закарпатская «Лужанская» минвода — более 50 мг/л. ==== С содержанием органических веществ ==== Слабоминерализованными водами успешно лечат болезни почек и мочевыводящих путей (пиелиты циститы мочекаменную болезнь) а также ряд заболеваний печени связанных с образованием песка и формированием камней когда воды высокой минерализации категорически противопоказаны. Последними исследованиями в XX веке в этих источниках выявлены кремниевые компоненты и органические вещества (нафтеновые кислоты и другое) которые несомненно играют определённую роль в механизме действия вод. Самым исследованным считается источник «Нафтуся» курорта Трускавец остальные ещё нуждаются в детальном изучении. ==== Прочие слабоминерализованные воды ==== «Буковинская» «Знаменовская» «Ташкентская» «Сарыагачская» имеют гидрокарбонатно-натриевый (содовый) тип. Сода в них составляет 91 73 62 57 %. Это щелочные воды типа «Боржоми» но очень сильно разбавленные. Даже в наиболее минерализованной из них «Буковинской» степень разведения почти пятикратная. Процент щёлочности в «Ташкентской» и «Сарыагачской» водах несколько ниже чем в остальных в них 17 % сульфатов в виде глауберовой соли. К гидрокарбонатному типу со смешанным катионным составом в котором преобладает иногда очень значительно кальций относятся воды Восточной Сибири (Забайкалья) и Дальнего Востока — «Шмаковка» «Ямаровка» «Молоковка» «Дарасун» «Приморская» «Шиванда» «Ургучан». Аналогичный химический состав в водах украинских источников — «Шепетовской» «Житомирской» «Березовской» и «Харьковской № 1» (Березовские Минеральные Воды) «Киевской» «Регине» а также «Бадамлинской» в Азербайджане и «Нафтусе № 2» курорта Трускавец. Гидрокарбонатов в них 82—98 % от общей минерализации но доля щелочей невелика. Обычно процент содержания соды не выше 10—13 редко 16—20 и только в воде «Шиванда» достигает 29 %. Большая часть гидрокарбонатов здесь представлена двууглекислым кальцием хлоридов и сульфатов — единицы процентов от общей минерализации. Гидрокарбонатно-хлоридный (щелочно-соляный) сложный тип имеют воды «Полюстрово» «Херсонская» свалявский «Буркут» «Казбегский нарзан» «Нальчик» «Запорожская» «Мелитопольская» «Гоголевская» (пос. Шишаки Бутова гора) «Березанская». В них обычно примерно равное содержание хлоридов и гидрокарбонатов. При этом первые [соли] представлены чаще всего поваренной солью вторые — содой а остальные — гидрокарбонатом кальция или магния («Полюстровская»). Гидрокарбонатно-сульфатного типа воды «Харьковская № 2» «Олеська» «Кишинёвская» «Ферганская» «Джалал-Абадская № 4»; «Кызылджан» слабоминерализованная «Ессентуки № 20» содержат от 33 до 65 % гидрокарбонатов. Представлены они преимущественно двууглекислым кальцием. Сода имеется только в «Ферганской» воде (44 %) и в «Кишинёвской» (22 %). Сернокислых солей 26-60 % чаще почти поровну глауберовой соли и магнезии. Исключение составляют «Ферганская» «Джалал-Абадская» и «Ессентуки № 20» в первой из них только глауберова соль (33 %) во второй главным образом магнезия (26 %) а в источнике «Ессентуки № 20» 29 % магнезии 11 — глауберовой соли и 10 % гипса. Хлоридов в этих водах мало только в «Ферганской» их 19 % и в «Джалал-Абадской» — 26. Вода источника «Ессентуки № 20» — сульфатно-гидрокарбонатного кальциево-магниевого типа по составу сернокислых солей — магнезиальная (29 %). К хлоридно-сульфатным относится грузинская вода «В ней почти половину солей составляет хлористый кальций (42 %) на долю хлорида натрия приходится 24 %. Сернокислые соли (сульфаты) представлены соединением с кальцием (32 %). Это хлор-кальциево-гипсовая вода. Промышленный розлив вод Минеральные воды имеют естественные (ключи родники) и искусственные выходы выведенные на поверхность земли при помощи буровых скважин шахт штолен. Для бальнеологических целей и розлива используют исключительно минеральные воды из буровых скважин обеспечивающих постоянство дебита химического состава и гарантирующих воды от загрязнения. Для предохранения источников минвод от истощения и загрязнения устанавливаются округа и зоны санитарной охраны. Для накопления хранения транспортировки и использования минеральных вод имеются соответствующие бальнеотехнические устройства: каптажи надкаптажные сооружения и оголовки буровых скважин резервуары минералопроводы а также ванные здания питьевые галереи и бюветы (для внутреннего применения минеральных вод) приборы для нагревания и охлаждения минвод. Внутреннее применение минеральных вод практикуется и во внекурортной обстановке. В этих случаях используют привозные минеральные воды (бутилированная вода). Розлив этих вод производится на специальных заводах и в цехах предприятий пищевой промышленности. Для розлива минеральных вод в бутылки в странах бывшего СССР используется около 180 минеральных источников с продукцией свыше 1 млрд бутылок в год (на территории республик бывшего Советского Союза известно свыше 3500 минеральных источников и скважин). Налитая в бутылки вода насыщается углекислотой до концентрации 3—4 % что повышает её вкусовые качества и сохраняет устойчивость её химического состава. Вода в бутылке должна быть бесцветной абсолютно чистой без запаха или не свойственного ей (постороннего) привкуса; хранить бутылки рекомендуется в горизонтальном (лежачем) положении в прохладном месте. Эффективность внекурортного лечения минеральными водами (в домашних условиях в местном санатории больнице поликлинике) значительно усиливается если оно сочетается с соблюдением определённого режима диеты (лечебного питания) и использования других лечебных мероприятий (физиотерапия лечебная физкультура реже медикаментозная терапия и так далее). К искусственным минеральным водам используемым как столовые и утоляющие жажду напитки относится содовая вода представляющая собой пресную воду к которой добавлены двууглекислая сода NaHCO3 и незначительно хлористый кальций хлористый магний насыщенную углекислотой. Рынок минеральной воды в мире Среднее годовое потребление минеральной воды (в бутылках) литры на душу населения (2003). в России Рынок минеральной и питьевой воды на сегодняшний день является одним из самых быстрорастущих потребительских рынков в России. По разным оценкам на долю минеральной и питьевой воды приходится от 50 до 70 % всего рынка безалкогольных напитков. По данным компании «Уралстар-Трейд-2007» общий прирост продаж минеральных вод в год составляет в среднем 10—15 %. Наиболее крупными игроками являются международные транснациональные корпорации Pepsi Bottling Group с торговой маркой «Аква Минерале» и Coca-Cola Company с торговой маркой «БонАква». Однако на региональных рынках доля местных производителей и брендов все ещё очень велика (в курортных местностях). При этом нужно отметить что «Аква Минерале» и «БонАква» являются не минеральной а питьевой водой. В настоящее время в России наблюдается тенденция консолидации отрасли со стороны крупных международных игроков. Наружное применение Для бальнеологических процедур используется природная минеральная вода из каптажей буровых скважин и искусственно приготовленная. Искусственные минеральные воды близкие по составу к естественным изготавливают из химически чистых солей (например озерная или морская соль). В России из искусственных минвод в больницах поликлиниках и местных санаториях пансионатах профилакториях приготавливают углекислые сероводородные азотные кислородные хлоридно-натриевые и другие ванны (в бальнеотерапии используются также соляные ванны из воды (концентрированных природных) хлоридно-натриевых бром-йод-хроридно-натриевых источников рапы озёр и лиманов морской воды). Наиболее частыми методами наружного применения минеральных вод (наружной бальнеотерапии) являются ванны [общие и местные — для нижних и верхних конечностей] купания в бассейнах с минеральной водой души (струевой (шотландский) дождевой циркулярный душ-массаж и пр.). Минеральные воды (искусственные и естественные) применяются также для полоскания рта ингаляций промываний желудка и кишечника клизм орошений. Бальнеотерапия проводится по назначению врача. Некоторые бальнеолечебницы располагают грязелечебными отделениями и небольшими стационарами (на 15—50 мест). См. также Питьевая вода Минеральные воды (курорты) Ессентуки (минеральная вода) Примечания Литература Минеральные лечебные воды СССР: Справочник / Г. В. Куликов А. В. Жевлаков С. С. Бондаренко. — М. 1991 Ссылки На Викискладе есть медиафайлы по теме Минеральная водаНарза́н (кабард.-черк. Нарт-санэ) «напиток нартов» «напиток богатырей») — лечебно-столовая сульфатно-гидрокарбонатная натриево-магниево-кальциевая природная питьевая минеральная вода. Разливается в городе Кисловодске (на Северном Кавказе) с 14 июня 1894 года. Обладает природной газацией (содержит природный углекислый газ). Общая минерализация — 20—30 г/л. Относится к группе Х Кисловодскому гидрохимическому типу минеральных вод. История происхождения Согласно нартскому эпосу в древности у источника «богатырской воды нартов» — «Нарт-санэ» стоял столб с прикованным цепью ковшом а на столбе были выбиты слова: «Путник остановись и поклонись. Вода источника дает силу молодым возвращает здоровье пожилым и красоту и любовь женщинам». В начале XVIII столетия Петр I побывал в Карлсбаде на водах и был поражен широким спектром их применения. Полный честолюбивых замыслов он вернулся в Россию и незамедлительно повелел начать розыск минеральных вод на обширной территории империи. В 1717 году для поиска в Российском государстве ключевых вод «которыми можно пользоваться от болезней» на Кавказ был отправлен лейб-медик государя Готлиб Шобер. В результате им были открыты теплые источники на Тереке. В своем донесении Петру I он впервые упоминает о кислом источнике: «Так же есть в Черкесской земле изрядный кислый родник». Геологическое происхождение Нарзан представляет собой воду образующуюся от таяния эльбрусских ледников проникшую через трещины в почве вглубь земли. В формировании ионно-солевого состава проявляются процессы физико-химического взаимодействия вода-газ-порода такие как растворение и вынос вещества из твердой фазы пород ионный обмен смешение и разбавление вод. Далее вода скапливается в подземных озёрах и выходит на поверхность. Химический состав Минерализация 20—30 г/л. Основной ионный состав (мг/дм³): Химический состав Нарзана за все время существования этого источника практически не изменился. Лечебные свойства Минеральная вода «Нарзан» рекомендована для лечения и профилактики следующих заболеваний (вне фазы обострения): болезни пищевода (эзофагит гастроэзофагеальная рефлюксная болезнь); хронические гастриты с нормальной и повышенной секреторной функцией желудка; язвенная болезнь желудка и 12-перстной кишки; болезни кишечника (синдром раздраженного кишечника дискинезия кишечника); болезни печени желчного пузыря и желчевыводящих путей; болезни поджелудочной железы (хронический панкреатит). болезни обмена веществ (сахарный диабет ожирение нарушение солевого и липидного обмена); нарушение органов пищеварения после оперативных вмешательств по поводу язвенной болезни желудка; постхолецистэктомический синдром; болезни мочевыводящих путей. Предприятие и качество В настоящее время разлитием воды по бутылкам занимается завод ОАО «Нарзан». На предприятии работают две линии по выпуску продукции в стеклянной бутылке серии «Элита» ёмкостью 033 и 05 л и в пластиковой бутылке емкостью 033 05 1.0 и 18 л. Минеральная вода Нарзан и её производство прошли сертификацию одним из европейских органов по сертификации на соответствие европейским требованиям в области качества а также требованиям Регулы № 852 Европейского Парламента и Совета о гигиене продуктов продовольствия от 29 апреля 2004 которая была введена в странах Европейского союза 1 января 2006 года. Вместе с сертификацией было получено и разрешение на ввоз минеральной воды Нарзан в страны Европы. См. также Нарзанная галерея Долина Нарзанов Примечания Ссылки Официальный сайт «Нарзан»Судаки́ (лат. Sander) — род лучепёрых рыб из семейства окуневых (Percidae). В водах России два вида: обыкновенный судак и волжский судак (берш). На Дону и на побережье Азовского моря распространено местное название судака — сула́. От названия рыбы происходит ряд географических названий и фамилий — см. Саунагс (Латвия) Цандер. Виды Светлопёрый или жёлтый судак (Sander vitreus) Обыкновенный судак (Sander lucioperca) Канадский или песчаный судак (Sander canadensis) Морской судак (Sander marinus) Волжский судак или берш (Sander volgensis) ПримечанияЗа́яц-беля́к или беляк (лат. Lepus timidus) — млекопитающее рода зайцев отряда зайцеобразных. Обычное животное севера Евразии. Внешний вид Крупный заяц: длина тела взрослых животных от 44 до 65 см изредка достигая 74 см; масса тела 16—45 кг. Средние размеры уменьшаются с северо-запада на юго-восток. Самые крупные беляки обитают в тундре Западной Сибири (до 55 кг) самые мелкие в Якутии и на Дальнем Востоке (3 кг). Уши длинные (75—10 см) но заметно короче чем у русака. Хвост обычно сплошь белый; относительно короткий и округлый длиной 5—108 см. Лапы сравнительно широкие; ступни включая подушечки пальцев покрыты густой щёткой волос. Нагрузка на 1 см² площади подошв у беляка всего 85—12 г что позволяет ему легко передвигаться даже по рыхлому снегу. (Для сравнения у лисицы она равна 40—43 г у волка — 90—103 г а у гончей собаки — 90—110 г). В окраске наблюдается чётко выраженный сезонный диморфизм: зимой беляк чисто-белый за исключением чёрных кончиков ушей; окраска летнего меха в различных частях ареала — от рыжевато-серой до аспидно-серой с бурой струйчатостью. Голова обычно окрашена несколько темнее спины; бока светлее. Брюхо белое. Только в областях где нет устойчивого снегового покрова зайцы на зиму не белеют. Самки беляков в среднем крупнее самцов по окраске не отличаются. В кариотипе беляка 48 хромосом. Линька Линяет беляк 2 раза в год — весной и осенью. Линька жёстко связана с внешними условиями: её начало запускает изменение продолжительности светового дня а температура воздуха определяет скорость протекания. Каждый участок тела вылинивает при определённой среднесуточной температуре. Весенняя линька на большей части ареала начинается с февраля-марта и длится 75—80 дней; на севере Восточной Сибири и Дальнего Востока — в апреле—мае и протекаленных животных линька порой затягивается до декабря. Осенняя линька идёт в обратном направлении — от задней части тела к голове. Распространение Заяц-беляк обитает в тундровой лесной и частично лесостепной зоне Северной Европы (Скандинавия северная Польша изолированные популяции в Ирландии Шотландии Уэльсе) России Казахстане северо-западной Монголии северо-восточного Китая Японии (о. Хоккайдо). Акклиматизирован в Южной Америке (Чили и Аргентина). Населяет некоторые арктические острова (Новосибирские Вайгач Колгуев). В сравнительно недалеком прошлом был распространён значительно южнее; реликтовый участок прежнего ареала сохранился в Швейцарских Альпах. В России распространён на большей части территории на севере до зоны тундр включительно. Южная граница ареала проходит по южным окраинам лесной зоны. В ископаемых остатках известен из верхнеплейстоценовых отложений верхнего Дона из района среднего течения Урала западного Забайкалья (гора Тологой). Образ жизни В пределах своего обширного ареала заяц-беляк распространён неравномерно тяготея к угодьям обеспечивающим ему питание и надёжную защиту. Наиболее равномерно он расселён летом когда кормов много и передвигаться легко; осенью и зимой совершает сезонные кочёвки. В годы высокой численности его местообитания наиболее разнообразны. Практически повсеместно обычен в долинах крупных рек где не только находит хорошие кормовые условия но и спасается от паразитов «купаясь» в приречном песке. В тундровой зоне тяготеет к кустарниковым тундрам; обычен у морского побережья. В лесной зоне почти не встречается в сплошных лесных массивах (особенно таёжных) с высокой сомкнутостью древостоя; наиболее привлекательны для него леса разреженные лугами речными долинами а также с участками старых зарастающих гарей и вырубок. Очень благоприятны для беляка центральные районы России где хвойные участки леса обычно соседствуют с лиственными и сельхозугодьями. Избегает обширных открытых болот. В Восточной Сибири обычен как в долинах рек с зарослями ивняка так и в лиственничниках с развитым подлеском. В лесостепи Западной Сибири и Казахстана обычен по берёзовым колкам зарослям тростника и высокой густой травы. В горах (Альпы Алтай Саяны) встречается от предгорий до горной тундры и гольцов. Повсеместно встречается поблизости от населённых пунктов. В норме беляки ведут одиночный территориальный образ жизни занимая индивидуальные участки в 3—30 га. На большей части ареала это оседлый зверь и его перемещения ограничиваются сезонной сменой кормовых угодий. По осени и зимой характерны сезонные переселения в леса; весной — к открытым местам где появляется первая трава. Причинами перемещений могут послужить осадки — в дождливые годы зайцы покидают низины и перебираются на возвышенности. В горах совершают сезонные вертикальные перемещения. На севере ареала летом зайцы спасаясь от гнуса мигрируют в поймы рек или на другие открытые участки; зимой откочевывают в места с невысоким снежным покровом. В Якутии осенью зайцы спускаются в поймы рек а весной поднимаются в горы за день проходя до 10 км. Массовые миграции характерны только для тундры особенно при высокой численности зайцев. Их причиной в основном является высокий снеговой покров который не позволяет поедать низкорослую тундровую растительность. Например на Таймыре зайцы с сентября идут на юг собираясь стаями по 15—20 а то и 70—80 особей. Протяженность миграционного пути порой доходит до сотен километров. Весенние миграции менее заметны чем осенние. Суточный ритм Преимущественно сумеречное и ночное животное. Наиболее активен в предутренние и предвечерние часы. Обычно кормёжка (жировка) начинается с заходом солнца и заканчивается к рассвету но летом ночного времени не хватает и зайцы кормятся по утрам. Летом в тундре зайцы спасаясь от гнуса переходят на дневное питание. Дневные жировки отмечаются во время гона. Обычно за день заяц проходит всего 1—2 км хотя в некоторых районах ежедневные кочёвки к местам кормления достигают десятка километров. В оттепель снегопад и дождливую погоду беляк часто вообще не выходит на кормёжку. В такие дни потери энергии частично восполняет копрофагией (поеданием экскрементов). День заяц проводит на площадке которую чаще всего устраивает просто приминая траву в укромных местах. Выбор места для лежки зависит от сезона и погодных условий. Так в оттепель или дождливую погоду беляк нередко ложится на открытых местах в траве подчас прямо в пашенной борозде. Порой если зайца не беспокоят лёжка используется им неоднократно но чаще места лёжек каждый день бывают новыми. Зимой в сильные морозы заяц роет в снегу норы 05—15 м длиной в которых может проводить целый день и покидать лишь при опасности. Роя нору беляк уплотняет снег а не выбрасывает его наружу. В тундре зайцы зимой роют очень глубокие норы длиной до 8 м которые используют в качестве постоянных убежищ. В отличие от лесных собратьев тундровые беляки нор при опасности не покидают а затаиваются внутри. Летом они также порой пользуются земляными норами занимая пустующие норы песцов или сурков. С места лёжки к месту кормёжки зайцы бегают по одному и тому же маршруту особенно зимой. При этом они натаптывают тропы которыми обычно пользуются несколько зверьков. Зимой по хорошо натоптанной тропе может идти даже человек без лыж. Идя на лёжку заяц обычно передвигается длинными прыжками и путает следы делая т. н. «вздвойки» (возвращения по своему следу) и «сметки» (большие прыжки в сторону от следа). У беляка лучше всего развит слух; зрение и обоняние слабые и к неподвижно стоящему человеку даже на открытом месте заяц иногда подбегает очень близко. Единственное его средство защиты от преследователей — это умение быстро бегать. Питание Беляк — растительноядное животное с чётко выраженной сезонностью питания. Весной и летом он кормится зелёными частями растений; в различных частях ареала отдавая предпочтение клеверу одуванчику мышиному горошку тысячелистнику золотарнику подмареннику осокам злакам. Охотно кормится овсом и клевером на полях. На северо-западе ареала в большом количестве поедает побеги и плоды черники. Местами поедает хвощи и грибы в частности олений трюфель который выкапывает из земли. Осенью по мере высыхания травы зайцы начинают есть мелкие веточки кустарников. По мере установления снежного покрова питание грубыми кормами приобретает всё большее значение. Зимой беляк кормится побегами и корой различных деревьев и кустарников. Практически повсеместно в его рацион входят различные ивы и осина. Берёзы и лиственницы объедаются им не так охотно но из-за доступности служат важным источником пищи особенно в северных и восточных районах. На юге беляк нередко питается побегами широколиственных пород — дуба клёна лещины. Местами в питании велика роль рябины черёмухи ольхи можжевельника шиповника. При возможности и зимой раскапывает и поедает травянистые растения и ягоды; кормится сеном в стогах. В горах Дальнего Востока выкапывает из-под снега шишки кедрового стланика. Весной зайцы скапливаются на лужайках с молодой травой стайками по 10—30 голов и с жадностью поедают её. В это время они подчас так увлекаются кормлением что теряют свою обычную осторожность. Как и все растительноядные животные беляк испытывает дефицит минеральных солей. Поэтому он периодически поедает почву и заглатывает мелкие камешки. Охотно посещает солонцы грызёт кости павших животных и сброшенные лосями рога. Размножение Беляк весьма плодовитое животное. В Арктике на севере Якутии и на Чукотке самки успевают произвести всего 1 выводок в год (летом) но на большей части ареала размножаются 2—3 раза в году. Гон проходит более или менее дружно; в это время самки издают характерный крик (куверканье) чтобы привлечь самцов. Между самцами нередки драки. Первый гон проходит в конце февраля — начале марта на юге ареала; в конце марта — на севере Европейской части России севере Западной Сибири на юге Якутии и на Сахалине; в апреле — начале мая на севере Якутии на Чукотке и в арктических районах Сибири. В нём обычно участвует 80—90 % самок. Зайчата рождаются через 47—55 дней в середине апреля — середине мая. В лесах в это время местами ещё лежит снег поэтому зайчат первого помёта называют настовиками. Вскоре после родов зайчиха спаривается вторично. Второй гон проходит в мае — начале июня и в нём участвуют практически все самки. Зайчата второго помёта рождаются в конце июня — июле. В июле — начале августа в центральных и южных районах России проходит третий гон. В нём участвуют всего 40 % самок. Зайчата третьего помёта рождаются в конце августа — начале сентября а иногда и позднее в пору листопада отчего их называют листопадниками. Изредка первые зайчата встречаются уже в марте а последние — в ноябре но ранние и запоздалые выводки как правило погибают. Количество зайчат в помёте сильно зависит от местообитания возраста и физиологического состояния самки. В целом их бывает от 1 до 11; у таёжных и тундровых зайцев в среднем 7 зайчат в помёте в средних и южных частях ареала — 2—5. В итоге годовая плодовитость у южных беляков лишь немногим больше чем у северных. Наибольшее количество зайчат всегда бывает во втором летнем помёте. Окот обычно проходит на поверхности земли в укромном месте. Лишь на Крайнем Севере зайчихи иногда роют неглубокие норы. Зайчата рождаются 90—130 г покрытыми густым мехом зрячими. Уже в первый день жизни способны самостоятельно передвигаться. Заячье молоко очень питательное и жирное (12 % белков и 15 % жира) поэтому зайчиха может кормить зайчат не чаще раза в сутки. Известны многочисленные случаи кормления зайчихами чужих зайчат. Зайчата быстро растут и на 8—10 день уже начинают подкармливаться травой. Самостоятельными становятся в возрасте 2 недель. Половой зрелости достигают в 10 месяцев. Беляки живут в природе до 7—17 лет хотя подавляющее большинство не доживает и до 5 лет. Самки наиболее плодовиты в возрасте 2—7 лет но уже с 4 года жизни плодовитость начинает снижаться. Численность и значение для человека В целом заяц-беляк — обычный вид легко приспосабливающийся к присутствию человека. Численность повсеместно меняется по годам порой в несколько сотен раз. Основной причиной депрессий численности служат эпизоотии следующие за «урожаями» зайцев. Природу эпизоотии не всегда удаётся установить. Известны случаи массовой гибели беляков от паразитических червей из которых особенно опасны круглые черви — нематоды поселяющиеся в лёгких. При этом эпизоотия охватывает до 100 % локальной популяции зайцев. Обычны также кишечно-глистные заболевания вызываемые нематодами и цестодами. Местами зайцев поражают печёночные трематоды кокцидиоз особенно опасный для молодняка. Известны эпизоотии и бактериальной природы — туляремия псевдотуберкулёз. В годы высокой численности зайцев возрастает количество истребляющих их хищников: рысей лисиц беркутов филинов. При начавшейся эпизоотии хищники ускоряют вымирание зайцев а после её окончания задерживают восстановление поголовья. Годы высокой и низкой численности чередуются с определённой цикличностью. На севере большие «урожаи» беляка бывают через 10-12 лет; на юге несколько чаще но с меньшей правильностью. При этом ни высокие «урожаи» ни моры никогда не охватывают одновременно весь ареал. Охота Беляк — важный объект спортивной охоты и пушного промысла. Добывается в значительном количестве ради мяса и шкурок. Вредит садам лесопосадкам. Известны случаи заражения людей туляремией от беляков в период охотничьего сезона. Примечания Литература Беляк разновидность зайца // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Ссылки Позвоночные животные России: Заяц-беляк Млекопитающие фауны России и сопредельных территорий: Заяц-беляк Охота на зайцевСельтерская (по современным нормам транслитерации правильнее «зельтерская») — хлоридно-гидрокарбонатно-натриевая минеральная вода естественной газации из источника Нидерзельтерс по состоянию на 2009 год из источника Зельтерс-ан-дер-Лан (в составе коммуны Лёнберг). Имеет соленоватый пощипывающий благодаря заметному содержанию углекислого газа вкус. История источника Название зельтерской воды произошло от источника Нидерзельтерс (Niederselters) который впервые упоминается в 1536 году. После аннексии Нассау Пруссией в 1866 году источник стал «королевским источником Зельтерс» а после свержения монархии «государственным источником Нидерзельтерс». С 2001 года источник находится в муниципальной собственности. Расширенное значение В дореволюционной России (и в других странах) зельтерской называли столовую минеральную воду или просто газированную воду. Поэтому упоминания о ней в классической русской литературе вовсе не означает что речь шла о воде из Германии. Ссылки selters-water.ru — Официальный сайт компании-производителяКорнепло́д — часть растения запасающая питательные вещества чаще всего ассоциированные с корневой системой откуда первая часть названия. Плодами не являются вторая часть названия биологически некорректна но традиционна. В сельском хозяйстве корнеплодами называют как специально выращиваемые ради мощных сочных подземных органов растения так и те части которые собственно заготавливаются и употребляются в пищу и на корм животных. В формировании корнеплодов участвуют главный побег (базальная часть) гипокотиль и главный корень растения. Формирование корнеплодов характерно для двулетних растений из семейств: Капустные (репа редька брюква турнепс) Зонтичные (морковь петрушка сельдерей пастернак) Астровые (цикорий скорцонера) Значительно реже корнеплоды формируются: у однолетних (например редис) у многолетних (например катран из семейства Капустные) В первый год жизни у большинства корнеплодов развивается розетка листьев и «корнеплод». Его верхняя часть — «головка» — несёт розетку листьев и образована укороченным стеблем. Под ней находится «шейка» представляющая собой подсемядольное колено или гипокотиль — участок стебля проростка между семядолями и главным корнем (например у моркови) или только его верхней частью (например у свёклы репы брюквы). Собственно корень — обычно это главный корень проростка — ветвится образуя боковые корни. Масса «корнеплода» состоит из разросшейся паренхимы вторичной ксилемы (семейство капустовых) или вторичной флоэмы (семейство зонтичных) и иногда коры (морковь). У свёклы кольцо прироста из ксилемы и флоэмы образуется несколькими кольцами камбия а в паренхиме откладываются в запас питательные вещества. На 2-м году жизни из почек находящихся в пазухах розеточных листьев развивается цветущий и плодоносящий стебель. После оплодотворения и созревания семян растение отмирает. Корнеплоды требовательны к влаге. Хорошие их урожаи получают на плодородных рыхлых почвах особенно с искусственным орошением. В корнеплодах накапливаются сахара (сахарная свёкла брюква) инулин (цикорий) крахмал (катран) минеральные соли витамины (морковь репа редис). Используются в пищу в варёном тушёном и сыром виде их сушат и консервируют. Важный компонент сочных кормов сельскохозяйственных животных. Согласно статистике ФАО в 2004 г. из корнеплодов выращено более всего (в миллионах тонн): См. также Клубень ПримечанияОкро́шка (от глагола крошить — мелко нареза́ть) — традиционное блюдо национальной русской кухни холодный суп. Рецепты окрошки появились ещё на заре русской кулинарной литературы в конце XVIII века — в частности в труде Николая Осипова «Старинная русская хозяйка ключница и стряпуха» а родственное ей блюдо — ботвинья — упоминается ещё раньше в «Домострое». Особенности блюда Окрошка представляет собой смесь мелко нарезанных различных видов мяса или рыбы овощей и солений (изначально — свежие и/или солёные огурцы лук солёные сливы солёные грибы в более поздних вариантах — отварные картофель репа морковь брюква) пряных трав (мелко нарезанный зелёный лук петрушка укроп сельдерей) заправленную специальным белым окрошечным квасом или окрошечным квасом пополам с хлебным а также сметаной. Мясо для окрошки используется отварное или жареное разных сортов. В старинной русской окрошке предпочитали сочетать мясо поросенка индейки и тетерева то есть нежную свинину домашнюю птицу и дичь. Выбор разных сортов мяса обусловлен тем что в окрошку изначально использовались остатки мяса от приготовления различных блюд. Сейчас вполне приемлемо использовать отварную говядину с мясом птицы. Из рыбы для окрошки подходят линь судак осетровые поскольку их мясо нейтральное и не очень костистое из морских — треска. Рыба в окрошку недолго отваривается и нарезается кубиками. Общий принцип приготовления для любой окрошки заключается в следующем процессе: Нарезать ингредиенты; Смешать с пряной окрошечной заправкой; Дать выстояться не менее получаса; Смешать с пряной зеленью; Залить квасом; Добавить сметану. Квас для окрошки Квас для окрошки должен быть специальным так называемым белым квасом несладким в отличие от обычного хлебного. Квасное сусло состоит из ржаной муки возможно с добавлением гречневой и пшеничной а также различных видов солода: ржаного ячменного гречишного. Сусло заквашивается подготовленной закваской возможно с добавлением мяты. Другие варианты окрошки Классический рецепт окрошки подразумевает использование кваса в качестве основы. Однако в быту распространились различные варианты холодных супов которые также называют окрошкой. В качестве жидкой основы супа используют следующие продукты: молочная сыворотка пиво разбавленный уксус кефир берёзовый квас айран минеральная вода мясной бульон чайный гриб свекольный бульон майонез огуречный рассол томатный сок и соки из овощной смеси. Некоторые подобные блюда имеют некоторое отношение к другим супам: так называемая окрошка на кефире может быть вариантом узбекского холодного супа чалопа на свекольном отваре готовится ботвинья на йогурте готовится таратор существует пивной суп с размоченным в нём хлебом. Также при приготовлении окрошки в качестве замены мяса часто используется варёная колбаса (обычно нежирные сорта) и сладкий хлебный квас окрошечная заправка не готовится. См. также Тюря Ботвинья Холодник (Холодный борщ) Словесная окрошка en:Chawanmushi Тан Чалоп (в узбекском варианте) Ссылки ПримечанияВи́шня мелкопи́льчатая или черёмуха мелкопильчатая (лат. Prunus serrulata) — вид деревьев рода Слива (Prunus) семейства Розовые (Rosaceae). Распространение Япония Корейский полуостров и часть территории Китая южная часть Приморского края средний и южный Сахалин. Склоны гор в смешанных лесах. Формы f. perpendens — с длинными плакучими ветвями. f. albo-plena — с белыми махровыми цветками. f. roseo-plena — с розовыми махровыми цветками. f. lannesiana (Cerasus lannesiana) — с ароматными белыми или розовыми махровыми цветками. Ботаническое описание Дерево до 25 метров высотой. Крона яйцевидной формы. Кора буровато или коричневато-серая гладкая. Побеги желтовато-серые голые. Листья эллиптические яйцевидные или обратнояйцевидные длиной до 13 см шириной до 5 см с внезапно длинно оттянутой вершиной округлым сердцевидным или клиновидным основанием. Цветки по 2—4 в кистях до 5 см длиной. Венчик белый или розовый 25—3 см в диаметре. Плод — костянка округло-эллипсоидальная чуть приострённая на вершине около 8 мм длиной 5—7 мм шириной. В начале пурпурно-чёрная позже чёрная. Несъедобная. Косточка яйцевидная 6×4 мм. Цветение в апреле-мае. В культуре Введена в культуру очень давно как декоративно-цветущий вид. Выращивалась в Санкт-Петербурге Латвии и Эстонии (где не морозостойка). В Киеве Ростове-на-Дону Пятигорске Ереване Львове в Закарпатье на Черноморском побережье Кавказа зимует успешно. В Никитском ботаническом саду чувствительна к засухе в защищённых местоположениях обильно цветёт. ПримечанияНатамици́н (пимарицин торговое наименование: «Пимафуцин») — противогрибковый препарат (антимикотик). Используется для лечения и профилактики неинвазивного кандидоза кишечника инфекций кожи и слизистых оболочек вызванных Candida или другими чувствительными дрожжевыми дрожжеподобными грибами или дерматофитами (баланопоститы отомикозы). Также используется в качестве консерванта в пищевой промышленности как пищевая добавка E235. Всасывание натамицина с кожи и слизистых оболочек (включая слизистые оболочки ЖКТ) не происходит поэтому он не применяется для лечения системного кандидоза. С 2012 года натамицин включён в Перечень жизненно необходимых и важнейших лекарственных препаратов. Примечания Ссылки Натамицин (Natamycin) / Справочник лекарств РЛСЕвропе́йский шпро́т или шпрот или черноморская килька (лат. Sprattus sprattus) — вид морских рыб из семейства сельдевых (Clupeidae). Обитает в российских территориальных водах в Балтийском и Чёрном морях также населяет Северное и Норвежское моря. Характеризуется сильно развитыми килевидными чешуйками. Киль начинается от горла и доходит до анального плавника брюхо сжато с боков. Пищу шпрота составляют в основном планктонные ракообразные (зоопланктон) и мальки рыб. Промысловая стайная рыба. Используется в том числе для изготовления рыбных консервов а также замороженной и солёной рыбной продукции. Подвиды Большинство авторов выделяет три слабо отличающихся подвида: Sprattus sprattus balticus — в Балтийском море. Sprattus sprattus phalericus — в Средиземном Адриатическом и Чёрном морях. Sprattus sprattus sprattus — в остальной части ареала. Иногда выделяли также отдельный подвид Sprattus sprattus sulinus обитающий только в Чёрном море. Sprattus sprattus balticus Балтийский шпрот или балтийская килька — основной объект промысла. Достигает длины в 13—15 см. Балтийский шпрот нерестится в весенне-летний период. Основные места обитания расположены в юго-западной части моря и у входа в Рижский и Финский заливы. Зимой весной и осенью шпрот подходит к берегам. Летом находится на глубине в придонных слоях воды. Ловится преимущественно тралами сетями неводами. В настоящее время запасы шпрота находятся в хорошем состоянии хотя биомасса запаса как и у некоторых популяций салаки начала снижаться. Некоторое снижение запасов шпрота отмеченное в 2011—2012 годах вероятно связано с возрастанием численности балтийской трески для которой шпрот является одним из объектов питания. Однако Международная Комиссия по рыболовству в Балтийском море (ИБСФК) в 2013 году рекомендовала увеличить квоты на вылов шпрота на 11 % до 250 тыс. т. Суммарный вылов балтийского шпрота в 2010 году составил 3415 тыс. т а российский в том же году — 256 тыс. т что меньше квоты выделяемой для России Международной Комиссией по рыболовству в Балтийском море (ИБСФК) и рекомендаций по Международного Совета по исследованию моря (ИКЕС). Наблюдаемый недолов в основном связан с экономическими причинами. При соответствующей организации промысла уловы шпрота в российской экономической зоне могут быть увеличены. Балтийский шпрот идёт на изготовление консервов в том числе - «Килька в томате» а также пресервов «Килька балтийская пряного посола». В Германии хорошо известны так называемые Кильские шпроты (Kieler Sprotten) представляющие собой копчёный европейский шпрот вылавливаемый в настоящее время как правило в Северном или Норвежском морях. Кильскими шпротами также иногда в шутку называют коренных жителей города Киль. По одной из версий от названия города Киль происходит русское слово "килька" обозначающее несколько видов рыб в том числе и европейский шпрот. ПримечанияАнгли́йское пи́во — освежающий ароматный напиток с длинной историей и традициями поверхностного брожения отличными от традиций большинства других стран производящих пиво. Англия — одна из немногих стран (в их число входит еще Ирландия) в которой преобладает эль (пиво производимое быстрым верховым брожением при высокой температуре) а не лагер. Кроме того англичане предпочитают бутылочному пиву бочковое пиво при этом окончательное дозревание пива происходит в погребе паба а не на пивоварне. Кроме этого отличительной особенностью эля является низкое содержание углекислого газа. Вследствие этого эль пьётся гораздо легче чем лагер. Единственный недостаток — первое впечатление. Человек всю жизнь пивший лагер попробовав эль может прийти к разочарованию так как отсутствие газа вызывает ощущение выдохшегося пива. История Римский период Во времена античности пивоварение на территории Великобритании было тесно связано с приходом на эти земли римлян в 54 году до нашей эры. В 1980-х археологи нашли доказательства того что солдаты Римской Империи в Британии пили кельтский эль. При раскопках римского форта Виндоланда археологи обнаружили таблички на которых были указаны счета за пиво покупавшееся в местных пивоварнях. В этих же счетах была найдена информация о закупках солода для одного из римских гарнизонов. А на одной из дощечек сохранилось имя тамошнего пивовара — Атректуса. На сегодняшний день он считается первым известным пивоваром британской истории. Средние века В Средневековье пиво было одним из самых популярных напитков. Его пили ежедневно особенно на севере и на востоке Европы потому как виноградную лозу возделывать там было очень тяжело. Поначалу пиво подавалось в тех же местах где и варилось (обычно это были таверны и гостиницы). С течением времени пивоварение становилось всё более популярным и люди в него вовлеченные стали организовываться в гильдии. Так в 1342 году появилась Лондонская Гильдия Пивоваров а в 1598 — Общество Эдинбургских Пивоваров. С этих времён начинается постепенная профессионализация отрасли: таверны и гостиницы перестают варить пиво самостоятельно чаще предпочитая закупать его у первых массовых производителей. 1700—1899: Промышленность и империя В этот период в Великобритании появляется сразу несколько сортов пива которые станут впоследствии известны всему миру. В первую очередь речь идет о портере выделившемся из класса портеров стауте и индийском бледном эле. Именно в этот период впервые начинается действительно массовое производство пива: быстро достигают успеха такие заводы как Whitbread Thrale и Truman. На волне этого успеха государство решило стимулировать частное пивоварение приняв в 1830-м году «Акт о пивной». Согласно этому акту каждый мог варить и продавать пиво как в общественном заведении (таверне трактире) так и в своем собственном уплатив пошлину в 2 фунта за производство элей и 1 фунт — за производство сидра. Этот акт отменял необходимость получать лицензию у мировых судей как это требовалось ранее. Наше время На сегодняшний день пиво в Великобритании остаётся одним из самых популярных напитков. Современное положение пивоварения в Великобритании характеризуется глобальным разделением всей отрасли на крупные пивоваренные концерны зачастую принадлежащие транснациональным корпорациям и маленькие частные пивоварни. Британские стили пива и особенности пивоварения Биттер Bitter или горький эль ─ один из сортов национального английского пива который упоминается во многих классических произведениях британских авторов. Несмотря на «горький» перевод слова bitter пиво горчит очень умеренно мягко. Этим названием горький эль обязан своей славной истории. Много веков назад английские пивовары в процессе приготовления биттера стали добавлять в его состав хмель обладавший характерной горчинкой. Освежающий вкус и насыщенная палитра цветов от золота до темной меди отличают горький эль и сегодня. Крепость этого пива не высока и находится в пределах 4-5 %.. Пэйл-эль Маленький английский город Бертон что на реке Трент славен помимо прочего и своими пивоваренными традициями. Именно там в начале восемнадцатого века был впервые сварен эль основой которого стали светлый солод и местная вода богатая полезными минеральными веществами. Новый сорт пива так полюбился бертонцам и жителям близлежащих городов что слава о нем постепенно разнеслась по всей Англии а другие пивовары начали копировать его рецепт. Чтобы отличать этот эль от темных сортов таких как стаут и портер было придумано определение pale то есть бледный. Цвет пэйл эля может быть как бледно-медовым так и золотистым а его вкус сотканный из оттенков солода и хмелевой горечи отличается яркостью и свежестью. Индийский бледный эль Этот сорт эля обязан своим появлением на свет трем составляющим: тоске по Родине британским солдатам и изобретательности английского мастера пивоваренного дела Джорджа Ходжсона. В конце восемнадцатого века в колонизированной Индии проживало столько англичан что поставки пива из родной Англии казались делом вполне естественным. Вот только оно не выдерживало столь длительных морских путешествий и попадало в солдатские и офицерские кружки в не самом лучшем виде. Тогда пивовар Джордж Ходжсон решил добавить в эль больше хмеля. Эксперимент удался и более крепкое хмельное пиво прекрасно перенесло долгий переезд из Англии в Индию. И название получило соответствующее ─ India Pale Ale. Бледный индийский эль значительно крепче своих собратьев а роднит его с ними освежающий вкус солодовые нотки и диапазон цветов: от золотого до темно-медного. Сегодня центрами производства IPA считаются Бертон и Лондон. Портер Портер появился как заменитель классического эля в начале восемнадцатого века. Лондонский пивовар Ральф Харвуд использовал при производстве портера темный солод и жженый сахар после добавления которого новый сорт пива должен был дображивать еще в течение двух месяцев. Получившееся пиво обладало высокой плотностью и насыщенным хмельным вкусом с оттенками сладости и горечи. Его крепость в зависимости от сорта составляла от 45 % до 10 %. Новое пиво сразу полюбилось англичанам но его особенными ценителями стали лондонские носильщики благодаря которым оно и обрело своё название ─ Porter’s Ale. Стаут Своим возникновением стаут обязан портеру так как является его разновидностью. Это темное пиво с характерным горьковатым вкусом появилось в Ирландии. Большая степень прожарки солода более яркий жженый привкус и темный цвет ─ именно эти компоненты отличают стаут от своего предшественника. Сортов стаута существует великое множество: от сухого и шоколадного до овсяного и кофейного. Коричневый эль Это традиционное британское пиво (brown ale) которое является по одной из версий ранней вариацией на тему портеров. Первоначально brown ale представлял собой плотное сладкое темно-коричневое пиво с низким содержанием алкоголя. Позже коричневые эли эволюционировали став суше крепче и насыщенней с большим добавлением хмеля. На сегодняшний день британский эль — это пиво медного светло- и темно-коричневого или красновато-коричневого цвета отличающееся насыщенной солодовой составляющей и широким диапазоном вкусов: ореховый шоколадный винный карамельный и другие. Лагер Лагером в Великобритании обычно называют все пиво низового брожения. Несмотря на то что традиционным британским пивом является эль более половины рынка страны на сегодняшний день составляет лагерное пиво. Популярность в Великобритании лагеры начали завоевывать в последней трети XX века. Последние 30 лет лидером английского рынка пива и ярким представителем лагеров является пиво Carling имеющее англо-канадские корни. Показатели продаж этого пива которое варят в основном в Бёртоне-апон-Тренте не один год подряд превосходят продажи конкурентов. Пиво Carling длительное время было и остается постоянным спонсором английской футбольной премьер-лиги и Кубка футбольной лиги. Вторую позицию среди самых популярных британских лагеров занимает Foster's Lager пивоварни Scottish & Newcastle. Британское пиво в России В Россию импортируется большое количество разных марок британского пива принадлежащих к разным пивным стилям. Более 170 лет насчитывает история марки Carling самого популярного пива последних десятилетий в Великобритании (имеет характерный освежающий вкус с мягкой горечью). Самое популярное в Великобритании пиво Carling имеющее 170-летнюю историю выпускается усилиями американо-канадской компании Molson Coors и Московской Пивоваренной Компании Традиционные типы английского пива Биттер (Bitter) Лайт Эйл (Light Ale) Милд Эйл (Mild Ale) Индиа Пэйл Эйл (India pale ale) Barley wine (Ячменное вино) Стаут (Stout) Портер (Porter) Браун Эйл (Brown ale) Оулд Эйл (Old ale) Список сортов английского пива В списке сорта английского пива отсортированы по названиям пивоварен или по торговым маркам под которым это пиво выпускается. Charles Wells Wells Bombardier English Premium Bitter Wells Eagle IPA Red Stripe Jamaica Lager Beer Molson Coors Brewing Company Blue Moon Caffrey’s Carling Carling Zest Summer Carling Zest Winter Chalky’s Bark Chalky’s Bite Cobra Cobra Zero King Cobra Sharp’s Morland Old Speckled Hen Ruddles Ruddles County Young’s Ale Champion Christmas Pudding Ale Double Chocolate Stout Extra Light Golden Zest Kew Brew Light Ale Oatmeal Stout Old Nick Ram Rod Special St.George’s Ale Hui Ale Waggle Dance Winter Warmer Примечания