Глицеральдегид (глицераль глицериновый альдегидглицероза 23-дигидроксипропаналь) — моносахарид из группы триоз с эмпирической формулой C3H6O3 принадлежит к альдозам. Является простейшим представителем альдосахаров (альдоз) и единственным сахаром из группы альдотриоз. Строение молекулы Глицеральдегид изомерен дигидроксиацетону отличаясь от него наличием альдегидной группы вместо кетонной. Так как глицеральдегид имеет хиральный центр (асимметричный атом углерода С2) то следовательно он существует в виде двух энантиомеров с противоположным оптическим вращением: D- (R- или +) и L-(S- или -) стереоизомеров а также рацемата (эквимолярной смеси энантиомеров). Структура глицеральдегида служит основой для номенклатуры оптических изомеров углеводов. Циклическая форма для глицеральдегида отсутствует. В живых организмах содержатся исключительно производные D-глицеральдегида. Физические и химические свойства D- и L-глицеральдегид представляет собой сладкое бесцветное кристаллическое вещество хорошо растворимое в воде (с образованием вязкого сиропа) малорастворимое в этаноле и диэтиловом эфире нерастворим в неполярных растворителях. Водный раствор глицеральдегида обладает оптической активностью (вращает плоскость поляризации). Рацемат глицеральдегид существует в кристаллическом состоянии в виде циклического димера — полуацеталя который при растворении в воде диссоциирует с образованием раствора мономера (D- и L-энантиомеров). В кислой среде глицеральдегид через ендиольную форму изомеризуется в дигидроксиацетон. В биохимических реакциях взаимопревращения глицеральдегида и дигидроксиацетона катализирует фермент триозофосфатизомераза. В щелочной среде глицеральдегид конденсируется с образованием смеси гексоз при взаимодействии с дигидроксиацетоном образует гексулозы. С фенилгидразином легко образует озазон. При восстановлении глицеральдегида боргидридами или алюмогидридами щелочных металлов (натрия лития калия) образуется трехатомный спирт глицерин или глицерол (пропан-123-триол) образующийся также при восстановлении дигидроксиацетона. При мягком окислении глицеральдегида образуется глицериновая кислота (23-дигидроксипропановая кислота). Биологическая роль получение и применение Глицеральдегид в виде глицеральдегид-3-фосфата (глицераль-3-фосфата) является ключевым интермедиатом метаболизма гексоз во многих биохимических процессах: гликолиз глюконеогенез фотосинтез. В ходе гликолиза глицеральдегид-3-фосфат катаболизируется с образованием пировиноградной кислоты при аэробном гликолизе либо молочной кислоты при анаэробном гликолизе. В лабораторных условиях рацемат глицеральдегида может быть получен химически путём при: мягком окисления глицерина пероксидом водорода в присутствии диоксида марганца как катализатора (при этом также образуется дигидроксиацетон); окислением акролеина пероксокислотами (например надбензойной кислотой); окислением ацеталя акролеина перманганатом калия в щелочной среде (с последующим омылением ацеталя глицераля). Энантиомеры глицеральдегида синтезируют окислением соответствующих моносахаридов: L-(-)-изомер — окислением L-сорбозы; D-(+)-изомер — окислением D-фруктозы или D-маннита. Глицеральдегид находит ограниченное применение для синтеза других сахаров. См. также Моносахариды Триозы Глицерин Литература Каррер П. Курс органической химии. - М.: Химия 1960. - 1216 с. Кочетков Н.К. Химия углеводов / Н. К. Кочетков А. Ф. Бочков Б. А. Дмитриев. – М.: Наука 1967. – 672 с. Березин Б. Д. Курс современной органической химии: Учебное пособие / Б. Д. Березин. – М: Высшая школа 1999. – 768 с. ПримечанияДиозы (от греч. δύο — два и франц. -ose — суффикс обозначающий принадлежность к сахарам) — общее родовое химическое название класса двухуглеродных моносахаридов то есть сахаров общей формулой которых является C2(H2O)2 или C2H4O2. Строение молекул Так как у диоз имеется всего лишь 2 атома углерода то данная группа является единственной среди всех групп сахаров в которой отсутствуют кетозы. Единственным представителем диоз является гликольальдегид (первый представитель ряда альдегидосахаров т.е. альдоз) который ввиду отсутствия хирального центра не имеет стереоизомеров. Нахождение в природе Диозы (глицеральдегид) являются промежуточными продуктами обмена веществ у всех живых организмов. Производные глицеральдегида в организме служат предшественником многих веществ в том числе аминокислоты глицина. См. также Моносахариды Альдозы Кетозы Углеводный обмен Литература Каррер П. Курс органической химии. - М.: Химия 1960. - 1216 с. Кочетков Н.К. Химия углеводов / Н. К. Кочетков А. Ф. Бочков Б. А. Дмитриев. – М.: Наука 1967. – 672 с. Березин Б. Д. Курс современной органической химии: Учебное пособие / Б. Д. Березин. – М: Высшая школа 1999. – 768 с. ПримечанияЧипвич (англ. Chipwich) — это бутерброд из мороженого где мороженое расположено между двумя шоколадными печеньями. Иногда мороженое дополнительно обсыпают шоколадной стружкой. Оригинальный чипвич был изобретён Ричардом Ламотта (1942—2010) в Нью-Йорке и состоял ​​из ванильного мороженого зажатого между двумя шоколадными печеньями. В 1981 году Ламотта изобрёл чипвич и создал компанию «Chipwiches» начали кампанию распространения партизанским маркетингом в ходе которой он нанял порядка сотни уличных продавцов (в основном студентов) чтобы продавать чипвичи на улицах Нью-Йорка. Chipwich превратился в успешный бренд. CoolBrands второй по величине в США дистрибьютор мороженого купила бренд «Chipwich» в 2002 году и продала его в 2007 году компании Dreyer's подразделению Nestlé которая остановила производство оригинальных чипвичей так как они конкурировали с собственными продуктами компании. Ссылки SCOOPS2U Ice Cream Catering Company Chipwich Truck page Chipwich Inc. home page New York Times article on Chipwich Inc.'s 1992 Chapter 11 filing CoolBrands press release announcing sale of Chipwich to Dreyer’s CBC News article on CoolBrands sale of Chipwich brand to Dreyer’s Ellyn E. Spragins «Passing the Hat… Again» Inc. Magazine Sept. 1990 «War of the Chocolate Chips» TIME Sept. 28 1981Костный жир — смесь различных животных жиров извлекаемых из трубчатых и губчатых костей сельскохозяйственных животных в основном свиней и крупного рогатого скота. Свойства По внешнему виду костный жир высшего сорта напоминает топленое коровье масло хотя у жира низших сортов консистенция может быть жидкая или мазеобразная. Цвет костного жира высшего сорта — от белого до желтого (в расплавленном состоянии прозрачный) у первого и второго сорта допускается сероватый и зеленоватый оттенок (в расплавленном состоянии мутный). Вкус и запах приятные в 1-м сорте допускается легкий привкус поджаренной шквары или вкус бульона. Кислотное число костного жира не превышает 12 мг КОН. Массовая доля влаги в жире высшего сорта не более 025 % 1-го сорта не более 030 %. Состав В костном жире преобладают триглицериды олеиновой кислоты (около 60 %). Содержание полиненасыщенных жирных кислот в костном жире несколько больше чем в других животных жирах и составляет 5-10 %. Также в составе костного жира содержатся фосфолипиды стерины витамин А и β-каротин.> Получение и применение Костный жир высшего сорта получают из чистых свежих костей (освобожденных от остатков мяса хрящей и сухожилий) убойных свиней и крупного рогатого скота на виброэкстракторах. Низшие сорта костного жира получают вывариванием из второстепенного сырья (тщательно измельченных костных остатков) при этом образовавшуюся после вываривания эмульсию воды и жира отделяют центрифугированием. Полученный жир подвергают рафинации (очистке) основными операциями которой являются: отстаивание отсолка фильтрация сепарирование нейтрализация отбелка и дезодорирование. В смеси с другими жирами в том числе растительными костный жир широко используется в кулинарной и хлебопекарной промышленности. См. также Жиры Примечания Литература Тютюнников Б. Н. Химия жиров / Б. Н. Тютюнников З. И. Бухштаб Ф. Ф. Гладкий и др. — 3-е изд. перераб. и доп. — М.: Колос 1992. — 448 с. Беззубов Л. П. Химия жиров / Л. П. Беззубов. — 3-е изд. — М.: Пищевая промышленность 1975. — 280 с.Фильтрованный йогурт йогуртовый сыр лабана (араб. لبنة‎ ивр. ‏לבנה‏‎) дахи или греческий йогурт — тип йогурта профильтрованного через ткань или бумажный фильтр с целью устранения сыворотки что придаёт среднюю консистенцию между йогуртом и сыром сохраняя характерный кислый вкус йогурта. Общая характеристика Фильтрованный йогурт является традиционным восточно-средиземноморским ближневосточным и южноазиатским блюдом где он часто используется для приготовления других блюд из-за способности не сворачиваться при высоких температурах. Однако на современном этапе как и большинство йогуртов фильтрованный йогурт часто производят из молока обогащённого испарением части воды или добавлением жира или сухого молока. В Западной Европе и США фильтрованный йогурт стал популярным поскольку имеет богатую структуру и одновременно характеризуется гораздо более низким содержанием жиров по сравнению с обычным йогуртом. Кроме того во время фильтрации йоргурт лишается сыворотки а потому содержит больше белков и меньше сахара и углеводов. Производство в разных странах На Западе «греческий йогурт» стал синонимом фильтрованного йогурта благодаря маркетинговому успеху греческой компании FAGE. Она и несколько других крупных молочных греческих компаний (в частности MEVGAL EVGA) экспортируют свою продукцию в десятки стран по всему миру и имеют официальное представительство в Западной Европе и США. Йогурты подобные греческому выпускаются и в других европейских странах однако они в основном уплотняются путём добавления загустителей а даже если и производятся по традиционной греческой технологии производятся из местного молока а не греческого. В Греции процеженный йогурт (греч. στραγγιστό γιαούρτι) традиционно изготавливали из овечьего молока. В последние годы особенно в промышленности всё чаще используется местное коровье молоко. Греки широко используют процеженный йогурт в повседневной кухне главным образом как основу для закуски дзадзики и многих десертов с добавлением мёда вишнёвого или персикового сиропа или джемов. ПримечанияГептозы (от греч. επτά — семь и франц. -ose — суффикс обозначающий принадлежность к сахарам) — общее родовое химическое название класса семиуглеродных моносахаридов то есть сахаров общей формулой которых является C7(H2O)7 или C7H14O7. Строение молекул В зависимости от наличия кето- или альдогруппы различают кетогептозы и альдогептозы. У альдогептоз в молекуле имеется пять хиральных центров что обуславливает наличие наличие 32 стереоизомеров различающихся положением гидроксильных групп относительно асимметричного атома углерода. Природные кетогептулозы содержат кето-группу исключительно в положении С2 (2-кетогептулозы) хотя искусственно синтезированы 3- и 4-кетогептулозы. В молекуле кетогептулоз имеется четыре хиральных центра поэтому в каждой из групп кетогептулоз имеется по шестнадцать различных стереоизомеров. Нахождение в природе Некоторые гептозы (например седогептулоза манногептулоза) являются промежуточными продуктами в биосинтезе липидов. Кетогептоза седогептулоза вместе с тетрозой эритрозой участвует также в углеводном обмене. Альдогептозы а также 3- и 4-кетогептозы в природе не встречаются и в биохимических процессах не участвуют. См. также Моносахариды Альдозы Кетозы Литература Каррер П. Курс органической химии. - М.: Химия 1960. - 1216 с. Кочетков Н.К. Химия углеводов / Н. К. Кочетков А. Ф. Бочков Б. А. Дмитриев. – М.: Наука 1967. – 672 с. Березин Б. Д. Курс современной органической химии: Учебное пособие / Б. Д. Березин. – М: Высшая школа 1999. – 768 с. ПримечанияГликозеены — производные 2-оксигликалей т.е. циклических форм непредельных углеводов (гликалей) у которых в образовании двойной связи принимает участие гликозидный атом углерода. В молекуле гликозеенов в отличие от производных других гликалей ацильный заместитель содержится также и возле второго углеродного атома в кольце (С2). В свободном состоянии гликозеены не выделены так как их омыление (удаление ацильных групп) сопряжено с разрушением молекулы. Получение Гликозеены получают из ацилгалогеноз отщеплением галогеноводорода при действии вторичных алифатических аминов. Например α-D-1-бром-2345-тетра-О-ацилглюкоза реагирует с диэтиламином с образованием D-2345-тетра-О-ацилглюкозеена: Свойства Имеющаяся в молекулах гликозеенов двойная связь сходна с таковой в виниловых эфирах поэтому они подобно другим гликалям легко вступают в реакции присоединения представляя собой собой весьма реакционноспособные соединения. Так гликозеены без затруднений гидратируются с образованием ацильных производных соответствующих альдоз. Например D-2345-тетра-О-ацилглюкозеен при гидратации (в присутствии серной кислоты) образует α-D-2345-тетра-О-ацилглюкозу: Гликозеены в присутствии катализатора присоединяют молекулярный водород (гидрогенируются) например: Присоединение галогенов в частности хлора наличия катализатора не требует: Среди реакций гликозеенов также можно отметить их гидроксилирование под действием пероксобензойной кислоты приводящее к образованию гидратированной формы озонов. При обработке основаниями образовавшиеся озоны претерпевают сложные превращение и образуют диацилаты койевой кислоты: Нахождение в природе Гликозеенов и их производных в живых организмах и продуктах их жизнедеятельности пока не обнаружено. См. также Моносахариды Гликали Енозы Литература Каррер П. Курс органической химии. - М.: Химия 1960. - 1216 с. Кочетков Н.К. Химия углеводов / Н. К. Кочетков А. Ф. Бочков Б. А. Дмитриев. – М.: Наука 1967. – 672 с. Чичибабин А. Е. Основные начала органической химии: Т. 2 / А. Е. Чичибабин. — 6 изд.. — М.:Наука 1958. — 974 с. ПримечанияГликольальдегид (гидроксиэтаналь гидроксиуксусный альдегид гликолевый альдегид) — моносахарид из группы диоз с эмпирической формулой C2H4O2 принадлежит к альдозам. Является простейшим представителем альдосахаров (альдоз) и единственным представителем группы диоз. Строение молекулы Гликольальдегид не имеет асимметричного атома углерода (хирального центра) поэтому стереоизомеры отсутствуют. В кристаллическом состоянии гликольальдегид существует в виде циклического димера который при растворении в воде распадается на мономерные молекулы. Физические и химические свойства Гликольальдегид представляет собой сладкое бесцветное кристаллическое вещество весьма гигроскопичное. В воде хорошо растворим с образованием вязкого сиропа; растворим в горячем этаноле; малорастворим в диэтиловом эфире и жидком аммиаке; практически нерастворим в неполярных органических растворителях. Водный раствор оптической активностью не обладает. Гликольальдегид вступает практически во все реакции типичные для альдегидов в том числе дает качественную реакцию на альдегиды с фуксинсернистой кислотой. Подобно альдегидам он восстанавливает аммиачный раствор оксида серебра(I) с образованием металлического серебра а также фелингову жидкость с образованием красного оксида меди(I). Присоединяет синильную кислоту образуя нитрилы. С фенилгидразином гликольальдегид легко образует фенилгидразон с выделением воды. Гликольальдегид легко восстанавливается до двухатомного спирта — этиленгликоля (этандиола) боргидридами или алюмогидридами щелочных металлов (натрия лития калия). При мягком окислении (фелингова жидкость аммиачный раствор оксида серебра(I) и т.п.) гликольальдегида образуется гликолевая кислота (гидроксиэтановая кислота). При более жестком окислении (перманганат калия оксид хрома(VI) и т.п.) окисляется не только альдегидная группа но и гидроксильная при этом образуется щавелевая кислота (этандиовая кислота). Биологическая роль получение и применение Гликольальдегид является предшественником многих биологически активных соединений например аминокислоты глицина. Также гликольальдегид в качестве промежуточного вещества участвует в некоторых биохимических процессах. Например гликольальдегид образуется при катаболизме пуринов. При этом ксантин сначала преобразуется в соль мочевой кислоты которая декарбоксилируется до аллантоина и аллантоиновой кислоты которые гидролизируют до мочевины и гликольальдегида. Образующийся гликольальдегид взаимодействует с фосфорной кислотой и конденсируется с образованием эритрозо-4-фосфата который вступает в пентозофосфатный цикл. Гликольальдегид также образуется под действием кетолазы из фруктозо-16-бисфосфата при альтернативном пути гликолиза. При этом образующийся гликольальдегид фосфорилируется при помощи тиаминпирофосфат и вступает в пентозофосфатный цикл. Согласно астрохимическим данным гликольальдегид содержится в гигантском газопылевом облаке вблизи центра нашей Галактики. В лабораторных условиях гликольальдегид может быть получен химически путём при мягком окисления этандиола (например пероксидом водорода в присутствии катализатора). См. также Моносахариды Диозы Этиленгликоль Литература Каррер П. Курс органической химии. - М.: Химия 1960. - 1216 с. Кочетков Н.К. Химия углеводов / Н. К. Кочетков А. Ф. Бочков Б. А. Дмитриев. – М.: Наука 1967. – 672 с. Березин Б. Д. Курс современной органической химии: Учебное пособие / Б. Д. Березин. – М: Высшая школа 1999. – 768 с. Чичибабин А. Е. Основные начала органической химии: Т. 2 / А. Е. Чичибабин. — 6 изд.. — М.:Наука 1958. — 974 с. ПримечанияДигидроксиацетон (глицерон ацетоза 13-дигидроксипропанон-2) — моносахарид из группы триоз с эмпирической формулой C3H6O3. Является простейшим представителем кетосахаров (кетоз) и единственным представителем группы кетотриоз. Строение молекулы Дигидроксиацетон будучи самым простым из всех кетоз не имеет асимметрического атома углерода (хирального центра) и как следствие не обладает оптической активностью. В кристаллическом состоянии и в свежеприготовленном водном растворе дигидроксиацетон существует в виде циклического димера. Спустя некоторое время в растворе димер распадается. Структурным изомером дигидроксиацетона является глицеральдегид. Физические и химические свойства Дигидроксиацетон представляет собой гигроскопичное белое кристаллическое вещество обладающее сладким вкусом и характерным запахом. Хорошо растворим в воде гораздо хуже растворим в этиловом спирте диэтиловом эфире ацетоне толуоле и других неполярных растворителях. Дигидроксиацетон вступает практически во все реакции типичные для кетонов например с фенилгидразином он дает гидразон и затем озазон (тождественный озазону глицеральдегида). Присоединяет синильную кислоту образуя гидроксинитрилы. В то же время из-за того что гидроксильные группы находится при атоме углерода соседнем с карбонильной группой дигидроксиацетон является сильным восстановителем и вступает в реакции более свойственные альдегидам. Так он заимодействует с фуксинсернистой кислотой восстанавливает аммиачный раствор оксида серебра(I) и фелинговой жидкости (при этом происходит расщепление его молекулы). Активными восстановителями (боргидриды или алюмогидриды щелочных металлов) дигидроксиацетон восстанавливается до глицерина. Биологическая роль получение и применение Дигидроксиацетон в фосфорилированной форме (дигидроксиацетонфосфат) принимает участие в гликолизе являясь промежуточным продуктом метаболизма фруктозы. В биохимических реакциях под действием фермента триозофосфатизомеразы дигидроксиацетон вступает во взаимопревращения с глицеральдегидом. Дигидроксиацетон связывая SO2 влияет на микробную активность в вине что делает его присутствие в винах нежелательным. Способность дигидроксиацетона окрашивать кожу в темный цвет предопределила его использование в качестве широко распространенного ингредиента в средствах для загара. Для косметических целей дигидроксиацетон получают из растительных источников (в основном из сахарной свеклы и сахарного тростника) или из глицерина путём ферментативного окисления при помощи сорбозных бактерий. Для целей препаративной химии дигидроксиацетон синтезируют химическим путём — мягким окислением глицерина пероксидом водорода в присутствии катализатора (диоксида марганца). Также используется более современный метод окисления глицерина кислородом воздуха в присутствии палладия и неокупроина в качестве катализаторов. Примечания Литература Каррер П. Курс органической химии. - М.: Химия 1960. - 1216 с. Кочетков Н.К. Химия углеводов / Н. К. Кочетков А. Ф. Бочков Б. А. Дмитриев. – М.: Наука 1967. – 672 с. Березин Б. Д. Курс современной органической химии: Учебное пособие / Б. Д. Березин. – М: Высшая школа 1999. – 768 с. Чичибабин А. Е. Основные начала органической химии: Т. 2 / А. Е. Чичибабин. — 6 изд.. — М.:Наука 1958. — 974 с. См. также Моносахариды Триозы АцетонДрифтерная катастрофа — термин используемый в российской публицистике для описания событий происходивших в рыбной отрасли Дальнего Востока СССР в конце 1950-х — начале 1960-х годов. В результате катастрофы приведшей к резкому падению вылова рыбы на Камчатке резко изменилась экономика этого края и исчезли десятки прибрежных промышленных предприятий и посёлков при них. Предыстория В начале XX века началось активное освоение морских богатств Камчатки. Русскими и японскими промышленниками организовывались рыбные промыслы перерабатывающие предприятия вёлся активный лов рыбы. Российско-японская рыболовная конвенция 1912 года предоставляла Японии широкие права по добыче рыбы в российских территориальных водах. Советско-японская конвенция 1928 года в целом подтверждала положения конвенции 1912 года но запрещала японцам лов рыбы в камчатских реках (разрешался только морской лов). Японские рыбные промыслы на Камчатке имели большой размах: японцы владели 32 рыбоконсервными заводами с 79 линиями 5 холодильниками 42 рефрижераторами и 2 утильзаводами. Японцы строили на побережье Камчатки не только промышленные предприятия но и посёлки при них. Общий улов японских рыбаков в советских водах в 1930-е годы достигал 100 тыс. т в год и превышал улов рыбаков советских. Одновременно на Камчатке шло активное развитие советских рыбных промыслов — строились новые заводы и посёлки при них. В конце 1930-х годов действовало 16 советских рыбоконсервных заводов (РКЗ) с 52 линиями. Для увеличения добычи рыбы японцы стали выставлять в море напротив устья реки Камчатки дрифтерные сети. Дрифтерный лов практикующийся по настоящее время во многих странах вызывает резкую критику экологов как наносящий крупный ущерб популяциям рыб птиц и морских животных. Уже в то время некоторыми исследователями отмечалась угроза истощения рыбных ресурсов Камчатки при ведении активного дрифтерного лова. После советско-японской войны 1945 года японцам было запрещено ловить рыбу в 12-мильных советских территориальных водах но они по-прежнему вели активный лов в окрестных морях так как понятия исключительной экономической зоны тогда ещё не существовало. В результате сложилась следующая схема: Япония вела промысел в океане а СССР не имевший на Дальнем Востоке океанического рыболовного флота — в прибрежных водах и в реках. Постепенно Япония увеличивала морской лов рыбы количество добытой рыбы постоянно росло. В 1952 году США и Канада особым договором существенно ограничили право Японии на добычу рыбы у американского побережья что вынудило Японию резко активизировать лов у азиатского побережья. К 1956 году японцы добывали у азиатских берегов 280 тыс. т лососёвых рыб ежегодно (СССР добывал в 3 раза меньше). В результате популяция лососевых рыб на Дальнем Востоке сильно уменьшилась и с середины 1950-х годов началось постепенное падение вылова рыбы советскими предприятиями. Специалисты Камчатского отделения Тихоокеанского института рыбного хозяйства и океанографии отмечали: Отягощалась ситуация и увеличением добычи рыбы советской промышленностью. В начале 1950-х годов СССР располагал на Камчатке 40 рыбокомбинатами 45 РКЗ со 130 линиями 60 рыбзаводами. Добыча рыбы в рекордный 1953 год составила 101 тыс. т. 8 февраля 1956 года Советский Союз ввёл запрет на ловлю рыбы иностранными судами в морях прилегающих с юга и с востока к Камчатке. Но уже 14 мая того же года в результате переговоров с японской стороной это постановление было отменено. Это было сделано для того чтобы нормализовать советско-японские политические отношения подорванные после войны 1945 года. Катастрофа и её последствия В результате всё растущего дрифтерного лова рыбы японскими судами в открытом океане популяция лососевых рыб резко сократилась. В 1958 году вылов рыбы советскими предприятиями на западе Камчатки упал в 100 раз по сравнению с началом 1950-х годов. Резко сократилось производство консервов начался резкий упадок всей камчатской рыбной промышленности. Население рыболовецких и заводских посёлков осталось без работы. Было законсервировано 23 рыбокомбината 25 РКЗ 18 холодильников 36 рыбоперерабатывающих береговых баз 7 моторно-рыболовных станций. В период с 1957 по 1970 годы на Камчатке было упразднено 48 населённых пунктов население которых было занято в рыболовном промысле. Исчезли не только мелкие поселения но и некоторые крупные посёлки городского типа (Кировский Кихчик Колпаковский Митогинский и др.). Нехватка рыбы в стране и тяжёлая экономическая ситуация на Камчатке вынудили советское правительство направить средства на создание собственного океанского рыболовного флота. В 1966 году на океанский промысел приходилось 40 % всего советского улова на Камчатке а к 1985 году — 70 %. Вместе с тем береговой промысел продолжал сокращаться. В 1978 году Советский Союз запретил Японии лов рыбы в своей исключительной экономической зоне (200 миль от побережья). Это способствовало увеличению поголовья лососевых рыб. Благодаря этому рыбная промышленность побережья несколько восстановилась но так и не смогла достигнуть уровня развития начала 1950-х годов. См. также Тресковый кризис в Канаде Путин запретил дрифтерный лов рыбы Lenta.ru Примечания Источники Сергей Вахрин Время показало что рыбная война с Японией не закончилась (рус.) // Рыба и морепродукты. — 2011. — Вып. 1 (53). Последствия дрифтерной катастрофы (рус.). Рыба Камчатского края. Проверено 21 июля 2012. Архивировано из первоисточника 29 сентября 2012.Европейская мерлуза или обыкновенная мерлуза или европейский хек или обыкновенный хек (лат. Merluccius merluccius) — вид рыб из семейства мерлузовых (Merlucciidae). Обитает в умеренных водах северо-восточной и восточно-центральной Атлантики включая Средиземное и Чёрное море между 76° с. ш. и 18° с. ш. и между 30° з. д. и 42° в. д. Встречается на глубине до 1075 м. Максимальная зарегистрированная длина 140 см. Размножается икрометанием. Является объектом целевого коммерческого промысла. Ареал и среда обитания Европейская мерлуза обитает в северо-восточной и центрально-восточной Атлантике на юге ареал доходит до Мавритании а на севере до Исландии и Лофотенских островов. Заходит в Средиземное и Чёрное море. Встречается в средней и нижней части континентального шельфа на глубине 30—1075 м наиболее распространена в диапазоне 70—400. Днём держится у дна а ночью поднимается в толщу воды. Описание Тело прогонистое умеренно сжатое с боков высота в 57—60 меньше длины тела. Голова крупная уплощённая сверху в 33—40 раз меньше длины тела. Затылочный гребень низкий и V-образный. Рот конечный челюсти крупные. Нижняя челюсть длиннее верхней усик на подбородке отсутствует. Длина верхней челюсти в 19—21 раз меньше длины головы. Рыло удлинённое и сжатое его длина составляет 302—345 % длины головы кончик широкий и закруглённый. Межглазничное пространство обширное слегка приподнятое его ширина составляет 215—284 % длины головы. Глаза крупные. Диаметр глаза в 43—55 раз меньше длины головы. Имеются сошниковые зубы. Первый полный луч спинного плавника гибкий и упругий. Хвостовой плавник обособлен от спинного и анального плавника второй спинной и анальный плавники примерно одинаковой высоты. Поперечные отростки позвонков у мерлуз расширенные и уплощённые. Первый позвонок и поперечный отросток позвонка прикреплены к черепу. Жаберные тычинки хорошо развиты толстые короткие с тупыми кончиками. На первой жаберной арке 8—11 жаберных тычинок. Два раздельных спинных плавника первый — короткий высокий треугольной формы. Второй спинной плавник удлинён и частично разделён неглубокой выемкой расположенной на расстоянии 1/3 от конца плавника. Анальных плавник похож на второй спинной плавник. Грудные плавники длинные тонкие и высоко расположенные. У взрослых рыб не достигают до начала анального плавника. Боковая линия почти прямая в передней части приподнята вверх состоит из 127—156 чешуй. Зубы на обеих челюстях хорошо развитые большие и острые выстроены в два неровных ряда. Верхние зубы неподвижно закреплены. Нёбные зубы отсутствуют. Хвостовой плавник меньше головы с возрастом развилка увеличивается. Хвостовой скелет состоит из набора костей в виде X и Y. Дорсальная поверхность тела и головы за исключением переднего кончика рыла покрыта мелкой и тонкой циклоидной чешуёй. В первом спинном плавнике 7—11 лучей во втором спинном и анальном по 36—40 в грудных плавниках 12—14. Брюшные плавники расположены перед грудными. Количество позвонков 49—54. Окраска серебристо-серая спинка и дорсальная поверхность головы черновато-серые или коричневые над основанием грудного плавника имеется тёмное пятно. Ротовая полость чёрная. Брюшко серебристо-белое. Радужка золотистая зрачок иссиня-чёрный. Максимальная зарегистрированная длина 140 см а вес — 15 кг. Средняя длина не превышает 30—60 см. Максимальная продолжительность жизни 20 лет. Биология Взрослые рыбы питаются пелагической рыбой (анчоусами сельдью скумбрией сардиной тресковыми) и кальмарами; молодь — мелкими ракообразными в основном эвфаузиевыми и амфиподами. Нерест в европейских водах очень продолжителен — с весны до осени; икрометание порционное. Икра пелагическая. Желток содержит жировую каплю. Выметанные икринки всплывают к поверхности; личинки живут в толще воды до фазы малька после чего постепенно переходят к придонному образу жизни. В Средиземном море нерест протекает на глубине 100—300 м в Кельтском море не глубже 150 м. Самцы и самки принадлежащие атлантической популяции достигают половой зрелости при длине 40 и 57 см в возрасте 5 и 7 лет соответственно. Самцы и самки обитающие в Средиземном море становятся половозрелыми при длине 26—27 см и 26—40 см. К двухлетнему возрасту длина рыб составляет 24—25 см а к 20 годам в среднем 79 см у самцов и 1005 см у самок. Рыбы средиземноморской популяции растут быстрее. Плодовитость самок составляет 2—7 миллионов икринок. Взаимодействие с человеком Ценная промысловая рыба. В европейских водах промысловые скопления мерлуза образует обычно перед и во время нереста. Промысел ведётся в основном у берегов Англии Испании Шотландии и Португалии в Бискайском заливе и у северо-западной Африки. Наибольшие уловы наблюдаются в зимний и весенний сезоны на глубине 200—400 м. Европейскую мерлузу ловят преимущественно донными тралами и иногда ярусами. Мировые уловы обыкновенного хека в 1990-х годах составляли от 644 до 1155 тыс. тонн. Запасы мерлузы в восточной Атлантике оцениваются в 150 000 тонн. У этой рыбы вкусное белое и нежирное мясо. Оно поступает на рынок в свежем замороженном вяленом солёном и консервированном виде. Средняя пищевая ценность: вода 803 г белки 183 г жиры 13 г Омега-3 02 мг калорийность на 100 г составляет 85 Ккал. Численность популяции европейской мерлузы снижается из-за перелова. Введены ограничения на минимальную длину промысловой рыбы (в Турции 25 см в странах ЕС и Марокко 20 см). Международный союз охраны природы присвоил виду охранный статус «Уязвимый». Примечания Ссылки Вид Merluccius merluccius в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Бекон в шоколаде — американское кулинарное блюдо состоящее из жареного бекона покрытого слоем шоколада. К блюду могут добавляться морская соль перемолотые фисташки или миндаль. Блюдо стало весьма популярным в начале XXI века и неоднократно появлялось в кулинарных телевизионных передачах. Оно часто подаётся на ярмарках где обычно шоколадная глазурь для приготовления такого бекона продаётся отдельно. Распространение Бекон в шоколаде сейчас продаётся в качестве экзотического блюда во многих местах США. Одним из первых его стали подавать на ярмарке штата Миннесота под названием Pig Lickers («свиные леденцы»); под тем же названием он продаётся в парке развлечений «Santa Cruz Boardwalk» в Калифорнии и в Нью-Йорке под названием Pig Candy («свиные сладости»). Блюдо также появлялось в телепрограмме «Dinner: Impossible» где оно подавалось в рамках «миссии» превращения блюд которые продаются на набережной Вилдвуда (Нью-Джерси) в деликатесы. Батончик в виде бекона в шоколаде продаётся чикагской компанией дорогих шоколадных изделий «Vosges Haut-Chocolate» под названием «Mo’s Bacon Bar» («беконовый батончик Мо»). Батончик содержит копчёный бекон копчёную соль и молочный шоколад. Когда компания впервые привезла эти батончики в Лондон они были раскуплены в первый же день. Бекон в шоколаде получил очень разнообразные отзывы: так один британский журналист написал «Это самая плохая пища из всех что я ел она напоминает шоколад который достали из полной пепельницы». С другой стороны когда шоколад появился на ярмарке штата Флорида в 2009 году один журналист назвал блюдо «лучшим со времён жареной пепси-колы». Процесс изготовления был снят на видео и опубликован на сайте «Time Magazine». Приготовление и варианты Обычно для блюда используется традиционный копчёный нарезанный полосками бекон. Сначала его обжаривают затем погружают в расплавленный шоколад а затем остужают и добавляют дополнительные украшения. В одном из вариантов бекон погружают частично оставляя часть не покрытой шоколадом. Другими из возможных вариантов также являются кубики из шоколадного бекона основанные на рецепте «сладостей из бекона и взбитых сливок» опубликованном в New York Times и бекон с коричневым сахаром который используется для украшения мартини. ПримечанияПшени́ца мя́гкая или Пшеница летняя (лат. Tríticum aestívum) — вид однолетних травянистых растений рода Пшеница (Triticum) семейства Злаки (Gramineae) или Мятликовые (Poaceae). Ботаническое описание Растение достигает высоты 40—100 см редко до 150 см. Соломина тонкая полая внутри. Узлы голые или опушены лишь на ранних этапах жизни растения. Листовая пластинка 6—16 мм шириной сначала мягкая опушённая но потом становится голой и жёсткой. Старые соцветия безостые 6-18 дюймов длиной длина по крайней мере в 3 раза больше ширины. Оно густое и квадратное в поперечном сечении. Оси колосьев не отличаются ломкостью (отсюда название вида — пшеница мягкая). В месте соединения колосков второго порядка с главной осью нет пучков волосков. На верхушке соцветия расстояние между соседними колосками 4—8 мм. Колоски имеют приблизительно равную длину и ширину. Колосковая чешуя около 10 мм длиной на конце имеют острый киль. Киль представляет собой короткий тупо заканчивающийся зубец направленный наружу. Цветковые чешуи безостые и имеют короткий зубец или же имеют ость длиной до 15 см. Опыление перекрёстное или самоопыление. В процессе созревания плод (зерновка) плотно сжат нижней и верхней цветковой чешуёй а по созреванию выпадает наружу. Эндосперм белый или стекловидный. Прорастание происходит только при температуре выше 4 °C. Стандартный хромосомный набор пшеницы мягкой x 7; у гексаплоидных разновидностей число хромосом 6n 42. История Самые ранние находки пшеницы были сделаны в Сан Хасане анатолийской провинции Караман и датируются 7 тысячелетием до н.э. Возможно пшеница мягкая является результатом перекрёстного опыления Triticum aestivum дикими травами Triticum monococcum и Triticum boeoticum с Aegilops speltoides и Aegilops squarrosa что возможно вызвало полиплоидию этого растения. Использование Пшеница мягкая используется как хлебный злак для приготовления хлебобулочных изделий а также для производства солода (пшеничного пива). Побочным продуктом молотьбы являются пшеничные отруби которые используются в животноводстве как корм для скота или же употребляются в пищу. Небольшое количество мягкой и твёрдой пшеницы используют для промышленного производства крахмала. Другие злаки имеют более важное в этом отношении значение к примеру 80 % крахмала получают из кукурузы а пшеничных крахмал составляет лишь 9 %.. Пшеница содержащая 70 % крахмала больше подходит для промышленного применения чем пшеница с 60 % крахмала. Кроме того пшеницу используют для производства биоэтанола. Состав семян Состав семян естественно колеблется от условий окружающей среды (почва климат) и технологии возделывания (удобрения средства защиты от вредителей). Ниже приведен состав на 100 г съедобной части семян: "" — в некоторых странах значительно более высокие значения1 — полунеобходимые 1 мг 1000 µg Синонимика Примечания Литература Невский С. А. Triticum aestivum L. — Пшеница летняя или мягкая // Флора СССР : в 30 т. / гл. ред. В. Л. Комаров. — М.—Л. : Изд-во АН СССР 1934. — Т. II / ред. тома Р. Ю. Рожевиц Б. К. Шишкин. — С. 687—688. — 778 + XXXIII с. — 5175 экз. Deutsche Forschungsanstalt für Lebensmittelchemie (DFA) Garching (Hrsg.): Lebensmitteltabelle für die Praxis. Der kleine Souci · Fachmann · Kraut. 4 Auflage. Wissenschaftliche Verlagsgesellschaft mbH Stuttgart 2009 ISBN 978-3-8047-2541-6 S. 239 Ссылки Мягкая пшеница — статья из Большой советской энциклопедии. Пшеница мягкая: информация о таксоне в проекте «Плантариум» (определителе растений и иллюстрированном атласе видов). (Проверено 23 июля 2012)Стахиóза (маннеотетроза дигалактозилсахароза) — невосстанавливающий тетрасахарид состоящий из двух остатков галактозы одного глюкозы и одного фруктозы. Впервые была получена из клубней чистеца клубненосного (Stachys tuberifera L.). На данный момент является единственным хорошо исследованным углеводом из группы тетрасахаридов с точно установленным строением молекулы. Строение молекулы Молекула стахиозы состоит из двух остатков α-D-галактозы одного α-D-глюкозы и одного β-D-фруктозы и в химическом отношении представляет собой дигалактозид сахарозы (α-D-галактопиранозил-(1-6)-α-D-галактопиранозил-(1-6)-α-D-глюкопиранозил-(1-2)-β-D-фруктофуранозид). Свойства Бесцветное растворимое в воде кристаллическое вещество сладковатого вкуса. Водный раствор стахиозы обладает оптической активностью (вращает плоскость поляризации вправо). Стахиоза не обладает восстанавливающими свойствами. Под действием ферментативного гидролиза при помощи инвертазы стахиоза расщепляется на D-фруктозу и трисахарид маннеотриозу которая обладает восстанавливающими свойствами и в результате кислотного гидролиза превращается в D-глюкозу и две молекулы D-галактозы. Биологическая роль получение и применение Стахиоза является одним из резервных углеводов содержащихся в семенах луковицах и корнях некоторых растений в том числе в представителях семейств бобовых (фасоль соя клевер) розовых яснотковых и др. Стахиоза может служить в растительных клетках как донором так и акцептором остатка галактозы в реакциях трансгликозилирования углеводов. У представителей рода виноград (Vitis) стахиоза служит формой для транспорта ассимилятов. Синтезируется она в клетках мезофила листа после чего поступает во флоэму и по ситовидным трубкам поступает в различные части растения. Стахиоза играет важную роль в реакциях низкотемпературного закаливания лозы винограда. Источником получения стахиозы служит сок клубнй чистяка клубненосного соевая мука и неочищенный свекловичный сахар. Из очищенных концентрированных растворов этих продуктов стахиозу осаждают спиртом или гидроксидом бария (в виде стахиозата бария). См. также Тетрасахариды Маннеотриоза Литература Каррер П. Курс органической химии. — М.: Химия 1960. — 1216 с. Кочетков Н. К. Химия углеводов / Н. К. Кочетков А. Ф. Бочков Б. А. Дмитриев. — М.: Наука 1967. — 672 с. ПримечанияАбрикон арм.(Աբրիկոն) — крепкий алкогольный выдержанный напиток из абрикосов выращенных в Араратской долине (Армения) изготавливаемый по технологии схожей с технологией получения бренди. Крепость напитка составляет 44 %. Технология получения При приготовлении напитка используются только созревшие и тщательно выбранные абрикосы Араратской долины. Из очищенных от кожуры и косточек плодов выжимается сок который подвергается ферментации при помощи специальных дрожжевых культур. Из полученной массы перегоняется спирт который далее выдерживается в бочках из абрикосового дерева в течение нескольких лет. Длительная выдержка напитка в бочках обуславливает его цвет. Во время купажа выбираются спирты из разных бочек с целью получения необходимого аромата и вкуса. Обязательным условием купажа является использование воды из высокогорных источников Армении. В отличие от почти всех других алкогольных напитков во время процесса изготовления абрикона не используются какие-либо ароматизаторы и добавки. После купажа напиток находится в бочках ещё не менее 6 месяцев. Бутылки Для абрикона бутылки делают вручную из высококачественного богемского стекла. Дизайн бутылки подчёркивает армянское происхождение напитка — каждая бутылка представляет собой миниатюрную копию горы Арарат которая хоть и расположена на территории Турции но издревле считалась и является символом Армении вследствие чего изображение Арарата присутствовало как на на гербе Армянской ССР так и присутствует на гербе независимой Республики Армения. См. также Абрикосы Бренди Арарат Примечания Ссылки Abrikon.com. abrikon.com. Проверено 29 июля 2012. Архивировано из первоисточника 30 сентября 2012.Музей оливкового дерева и оливкового масла — частный специализированный музей в собственности винодельни Лунгаротти (Cantine Lungarotti) находящийся в Торджано в помещении бывшей маслобойни функционировавшей до 1960-х годов. С помощью большой коллекции предметов прикладного искусства и собрания экспонатов представляющих культурную ценность музей демонстрирует технику производства оливкового масла и его традициональное использование а также символическое значение оливковых деревьев и оливкового масла. История создания Музей Оливкового дерева и оливкового масла был открыт для посещения в 2000 году и находится в ведении Фонда Лунгаротти. Вместе с Музеем вина в Торджано он включён в Систему Музеев Умбрии. Экспозиция Ботанические описания различных видов оливковых деревьев Умбрии открывают экспозицию которая демонстрирует ботанические характеристики растения традиционную технику и инновативные системы сбора урожая. В музее представлен жёрнов на конной тяге и большая маслобойня на водной тяге а также документальные фотографии и дидактические схемы. Все это является свидетельством длительной эволюции систем выжимания масла. Экспозиция продолжается исследованием мифологии — в музее представлен краснофигурный алабастрон (ампула для эфирных масел) которая предположительно является творчеством Pittore della Fonderia (V в. до н.эр.) изображает Афину богиню которая в соответствии с мифологией подарила человечеству оливковое дерево. Остальные археологические находки представленные на выставке демонстрируют действия Богини в области обустройства домашнего очага в сельском хозяйстве в морской и военной сферах. Секция посвящённая пейзажам хранит описи бумаги и воспоминания посвящённые Гран Тур: ежегодный праздник оливы в Умбрии оставил большое впечатление на путешественников — это пометки в записных книжках описания или наброски местного пейзажа. Следующие залы демонстрируют традиционное использование масла: самое древнее использование — масло как источник света представлено коллекцией светильников преклассической эпохи и до неоклассицизма. Ритуальное использование оливковых деревьев и масла в иудействе христианстве и исламе его использование в питании спорте при приготовлении мазей и парфюмерной продукции сфрагистике ткачестве работе по красному дереву и во многих других сферах деятельности раскрывают идею следующих выставочных залов. Комплекс символических значений которые через прямую связь с античностью дают оливковому дереву и оливковому маслу божественное значение и магически-терапевтические силы представлены в последнем зале экспозиции. Примечания Литература Monica Amari I musei delle aziende. La cultura della tecnica tra arte e storia Franco Angeli Milano 1997 Gian Luigi Bravo Italiani: il racconto etnografico Meltemi Roma 2001 Fondazione Lungarotti Museo dell’Olivo e dell’Olio. Itinerario Perugia 2001 Madel Castra I musei del gusto: mappa della memoria enogastronomica Carsa Pescara 2007 Marcello Calzolari Musei da gustare. Guida ai musei del cibo italiani Toriazzi Editore Parma 2012 Ссылки [1]Шотландский центр наследия виски (англ. Scotch Whisky Heritage Centre) — музей шотландского виски где собрана самая большая коллекция бутылок насчитывающая более 3 500 штук. Для постоянного привлечения туристов к истории и развитии шотландского виски 19 отдельных компаний производителей этого напитка вложив 2 млн фунтов основали в июле 1987 года Центр наследия виски. Центр расположен недалеко от Эдинбургского замка и находится по адресу Каслхилл 354 Королевская Миля в старом городе Эдинбург. Для туристов устраивают туры по истории шотландского виски показывают видеоролики раскрывающие все фазы приготовления этого напитка а также предоставляют возможность дегустации более 100 сортов напитка из четырех районов Шотландии (Highlands Speyside Islands Lowland). Примечания Ссылки Официальная страница (англ.)Фризер — аппарат для приготовления мягкого и твёрдого мороженого. Фризер одновременно насыщает воздухом перемешивает замораживает предварительно приготовленную жидкую смесь до температуры −4°С −8°С. Конструкция и принцип действия Во фризере стоит мощный мотор (или два мотора) который вращает миксер внутри замораживающего цилиндра. Стенки замораживающего цилиндра постоянно охлаждаются с помощью компрессора (принцип охлаждения такой же как в любом другом холодильном аппарате) в цилиндр из бункера поступает смесь которая перемешиваясь замерзает. После замерзания смеси в зависимости от типа фризера она дозируется в стаканчики или выгружается в гастроемкость. Фризеры различаются/классифицируются по следующим параметрам: в зависимости от продукта на выходе (фризеры для твердого и фризеры для мягкого мороженого); вариант исполнения фризера (настольный или напольный); производительность фризера; объём бункера для смеси; объём цилиндра или цилиндров замораживания; тип охлаждения во фризере; наличие пастеризации; наличие воздушной помпы. Основным отличием между фризерами для твердого мороженого и фризерами для мягкого мороженого — это температура продукта на выходе. Во фризерах для твердого мороженого (еще называют батч-фризеры) она составляет −8°С −12°С а во фризерах для мягкого мороженого около −8°С. Во фризерах кроме мороженого можно готовить другие холодные десерты такие как гранито сорбетто фроузен-йогурт и многое другое.Поликозанол - пищевая добавка экстракт растительного воска. Позиционируется в качестве пищевой добавки якобы способствующей снижению уровня «плохого» холестерина (холестерина низкой плотности) и повышению «хорошего» холестерина (липопротеинов высокой плотности (ЛПВП ЛВП)) а также для предотвращения атеросклероза. Существуют сомнения в эффективности данной добавки в исследованиях были получены противоречивые результаты Производится на Кубе в исследованиях финансируемых производителем были получены положительные результаты. Более ранние независимые исследования не обнаружили каких-либо позитивных эффектов. Тем не менее судя по другой информации не менее эффективен и не имеет побочных действий как например статины... "В ходе многочисленных клинических исследований с применением поликозанола и статинов были получены данные о том что эффективность поликозанола и статинов для снижения ЛПНП примерно одинакова при этом поликозанол значительно эффективнее препаратов из группы статинов повышает ЛПВП. В отличие от статинов поликозанол не оказывает побочных эффектов на другие органы и системы организма.[6][7][8][9]Также доказано что поликозанол способствует снижению до нормы уровня аланин-аминотрансферазы (АлАТ) и гамма-глутамилтранспептидазы (ГГТ)[10]" Физические свойства Поликозанол представляет собой смесь нескольких жирных спиртов полученных из пчелиного воска а также из воска таких растений как сахарный тростник и ямс. В поликозаноле больше всего спирта октакозанола (масло зародышей пшеницы). За ним по процентному содержанию следует триаконтанол. В гораздо более низкой концентрации в поликозаноле содержится ряд других жирных спиртов: бегениловый спирт лигноцериловый спирт (CH3(CH2)23OH) цериловый спирт (C26H53OH) 1-гептакозанол 1-нонакозанол 1-дотриакозанол и тетратриаконтанол. Механизм действия Гиполипидемический эффект достигается за счет подавления синтеза холестерина в момент между образованием ацетата и мевалоната и стимуляции распада холестерина ЛПНП в гепатоцитах путём активации липаз. Вазопротекторный эффект обеспечивается за счет повышения уровня «защитного» холестерина ЛПВП. Также поликозанол препятствует окислению холестерина ЛПНП. Антитромбоцитарный эффект достигается за счет предотвращения агрегации тромбоцитов путём воздействия на синтез простагландинов (поликозанол снижает уровень в сыворотке тромбоксана A2 и повышает уровень простациклина) и снижения риска тромбообразования. При этом поликозанол не влияет на показатели коагуляции. Докозанол (C22H45OH) который также входит в группу одноатомных спиртов применяется при лечении герпеса (препарат Эразабан). См. также Холестерин Атеросклероз Примечания Ссылки http://www.drugs.com/npp/policosanol.htmlВиноградный сок — сок изготавливаемый из ягод винограда. Он служит основой для производства вина и других напитков. Отходы производства виноградного сока используются для изготовления различных продуктов. Сок содержит глюкозу фруктозу органические кислоты минеральные вещества аминокислоты. Виноградный сок полезно употреблять при ряде заболеваний и функциональных расстройств. Состав В зависимости от сорта винограда и климатических условий в месте его произрастания органолептические свойства и содержание веществ в соке может значительно отличаться. Виноградный сок содержит глюкозу(сколько?) фруктозу (сколько?) органические кислоты (галловая оротовая кофейная аскорбиновая хлорогеновая никотиновая) минеральные вещества аминокислоты (пролин аргинин серин триптофан альфа-аланин метионин и др.). В процессе производства виноградных соков получаемых отжимом в выжимках и осадках остаются жирорастворимые витамины часть макро- и микроэлементов аминокислот. Также часть полезных веществ теряется во время осветления и стабилизации сока. Производство В домашних условиях Изготовить виноградный сок в домашних условиях не сложно. Сначала виноград моют и очищают от плодоножек. Для производства небольшого количества сока используют механическую или электрическую соковыжималку мясорубку блендер или кухонный комбайн. Для получения большого количества виноградного сока применяют ручные прессы. Полученный из-под пресса или электрической соковыжималки сок можно сразу употреблять в пищу. В остальных случаях сок от раздавленных ягод или полученной кашице следует сцедить с помощью сита или марли. Свежевыжатый сок долго не хранится. Его можно сохранить подвергнув термической обработке разлив в стерилизованную тару и герметично закрыв (см. консервирование). Храниться сок должен в холоде. Промышленное производство Производства по переработке винограда в сок обычно располагают недалеко от виноградников. Собранный виноград на грузовых автомобилях доставляется в цеха. Сначала виноград моют и отправляют на инспекционный транспортёр для проверки качества. На следующем этапе происходит отделение гребней винограда и подача ягод в мялку. Сусло полученное самотёком после измельчения поступает в накопительную ёмкость а мезга отправляется под пресс после которого отжатый сок также отправляется в накопительную ёмкость. В дальнейшем собранная жидкость проходит грубую фильтрацию осветляется флокулянтами (диоксидом кремния и желатином) и направляется в центрифугу. После данного этапа она проходит через фильтр тонкой очистки и охлаждается. Далее в процессе детартрации под воздействием жидкого диоксида углерода отделяют винный камень и удаляют осадок во время фильтрации. На последних этапах обработки виноградный сок подвергают деаэрации отправляют на фасовку и пастеризуют. ПримечанияСванская соль (груз. სვანური მარილი — Svanuri marili) или смесь из Сванетии — сухая смесь специй традиционно используемая в грузинской кухне. Смесь является универсальной приправой и используется для приготовления супов соусов мясных и рыбных блюд овощных салатов маринадов и при засолке. Состав Сванскую соль получают путём смешивания поваренной соли с измельченными пряностями в определённых пропорциях. Состав смесей может варьироваться. Основной набор специй: поваренная соль пажитник голубой (уцхо-сунели) чеснок семена укропа семена кориандра (кинза) жгучий красный перец дикий или горный тмин имеретинский шафран (запран зафрана квители квавили бархатцы) См. также Аджика Примечания Ссылки Svanuri marili (груз.) Svaneti Salt (англ.)Ситими (яп. 七味唐辛子 ситими то:гараси «перец семи вкусов») также нана иро тогараси (яп. 七色唐辛子 нана иро то:гараси) — японская приправа обычно состоящая из нескольких видов перца (красный перец сычуаньский перец) белого и чёрного кунжута водорослей семян конопли тёртого имбиря и жареной апельсиновой цедры. Также может включать маковое и рапсовое семя цедру юдзу периллу и другие ингредиенты. Ситими добавляют в супы лапшу и гюдон а также в некоторые виды рисовых пирожков жареные моти и крекеры сэмбэй. Приправа ситими известна японцам по крайней мере с XVII века её продавали эдоские торговцы травами. Эту приправу называли также «ягэмбори» (яп. 薬研堀) по месту производства. Возле храмов продают три особых типа ситими: ягэмбори (яп. やげん堀) у Сэнсо-дзи ситимия (яп. 七味家) у Киёмидзу-дэра и яватая исогоро (яп. 八幡屋磯五郎) у Дзэнко-дзи. ПримечанияРыбная промышленность России — отрасль экономики России занимающаяся рыболовством рыбоводством и рыбопереработкой. Береговая линия Российской Федерации является четвёртой среди самых длинных в мире после Канады Гренландии и Индонезии. Россия имеет исключительную экономическую зону (ИЭЗ) в 76 млн км² включая доступ к двенадцати морям трёх океанов а также имеется выход к Каспийскому морю и более двух миллионов рек. Первично в данной отрасли занято более 100 тыс. человек (в 2008 году среднегодовая численность занятых в рыбоводстве и рыболовстве России составляла 143 тыс. человек) вторично — более 700 тысяч. Объём валовой добавленной стоимости в рыболовстве и рыбоводстве России — 1243 млрд руб (2014 г.). Инвестиции в основной капитал в рыболовстве и рыбоводстве — 43 млрд рублей (2008 г.). Добыча По данным ФАО в 2012 году Россия добыла 4 484 450 тонн рыбы что сделало Россию девятой среди ведущих производителей рыбы с 25 % мирового объёма. В 2009 году объём добычи водных биоресурсов вырос на 116 % достигнув 37 млн тонн. Рыбоводство см. Рыбоводство Переработка Потребление Потребление рыбы и рыбопродуктов в год на душу населения возрастает так в 2006 году данный показатель составлял 131 кг в 2007 году 139 кг в 2008 году 146 кг в 2009 году 150 кг в 2010 году 155 кг. История В Российской империи главными регионами вылова рыбы были (1913 г.) Аральское Каспийское и Чёрное моря. Они составляли 802 % всей добычи рыбы страны. Лодки кунгасы мелкие парусные суда — основные средства тогдашней рыбной промышленности. Организация железнодорожного сообщения способствовала развитию рыбной промышленности. Процветанию рыбной промышленности в СССР способствовало техническое перевооружение. В довоенные период был создан рыбопромысловый флот. К 1941 г. регионами активной рыбной ловли становятся Крайний Север (Баренцево море) и Дальний Восток (Охотское море). Рыбопромысловый флот СССР был первым в мире. Улов рыбы млн тонн: В современной России... Сегодня (2010-е) более 80 % состава рыбопромыслового флота эксплуатируется сверх срока полезного использования. А в качестве "пополнения" в страну ввозятся из-за рубежа бывшие в эксплуатации рыболовецкие суда. См.также Федеральное агентство по рыболовству Список стран по добыче рыбы Ссылки Сказ о рыбаках и „золотой рыбе“ // газета «Новый вторник» 9 апреля 2013 ПримечанияКонфетный стол (англ. Candy desk) — традиция в Сенате США начало которой положил сенатор-республиканец Джордж Мерфи в 1965 году. В зале заседаний Сената запрещён приём пищи но несмотря на это любитель сладкого Мёрфи начал хранить в столе запас конфет. Этими конфетами угощались многие сенаторы а некоторые давали деньги на пополнение запаса сладостей. После отставки Мёрфи в 1971 году эту традицию продолжили другие сенаторы. В разное время за «конфетным столом» сидели сенаторы Пол Фэннин (1971—1977) Харрисон Шмитт (1977—1979) Стив Симмс (1983—1985) Джон Маккейн (1987—1989) Джеймс Джеффордс (1993—1995) Роберт Беннетт (1995—1997) Джордж Войнович (2007—2009) Мел Мартинес (2009) Марк Кёрк (2011—2015) и другие. Стив Симмс стал первым кто к конфетам добавил шоколад. В 1997 году за «конфетный стол» сел Рик Санторум который не захотел тратиться на покупку конфет поэтому право пополнять запасы на 10 лет отошло компаниям Hershey и Just Born. На пополнение запасов стола в год уходит около 180 килограммов конфет и шоколада. «Конфетный стол» расположен рядом с восточным входом в помещение Сената. Через эту дверь входят большинство сенаторов так как она находится рядом с лифтами ведущими к одной из станций системы метро Капитолия. «Конфетный стол» — первый стол на правой или Республиканской стороне в последнем ряду. Традиционно «конфетный стол» всегда находится на стороне республиканцев и за ним сидит сенатор-республиканец. В 1985 году у демократов появился свой «конфетный стол» однако он менее известен. Содержимое этого стола пополняется за счёт специального «конфетного фонда». ПримечанияНациональный институт происхождения и качества (фр. Institut national de l'origine et de la qualité) INAO — французская организация отвечающая за контроль французской сельскохозяйственной продукции с защищенным географическим статусом. Подчиняется Французскому правительству и является частью Министерства сельского хозяйства Франции. Соучредителем организации был барон Пьер Ле Руа (фр. Pierre Le Roy) производитель вина из винодельческого апелласьона Châteauneuf-du-Pape. Целью деятельности INAO являются: регулирование использования определенных наименований продукции разграничение соответствующих названий и права на их использование согласно их географическому расположению. Для вина это означает что INAO регулирует правила AOC согласно которым каждый виноградник или винодельческое хозяйство чтобы получить или удержать уже существующее название продукта должно точно выполнять специально разработанные правила согласно которым регламентируется какие сорта винограда в каких местах должны выращиваться какой максимально допустимый урожай может быть получен какая технология изготовления вина должна быть соблюдена чтобы в итоге получить вино которое будет иметь право носить определенное название. Иными словами чтобы иметь право называть вино «шампанским» недостаточно чтобы вино просто было изготовлено в провинции Шампань. Необходимо чётко придерживаться определенных правил при изготовлении а именно: использовать только строго определенные сорта винограда и строго определенную технологию виноделия. В случае несоблюдения любого из правил конечный продукт не имеет права носить название шампанское. Обычно такие вина называют «игристыми». Каждый апелласьон (AOC) (французский аналог НМПТ) производит продукцию согласно правилам которые определяются INAO. Эти правила не ограничиваются только вином. Согласно правилам INAO изготовляют также сыр мясо молоко морепродукты мёд фрукты и овощи. История Государственное регулирование сельскохозяйственной продукции началось с закона от 1 августа 1905 года согласно которому государство определяло официальные границы территорий на которых должно вестись производство некоторых видов сельскохозяйственной продукции. Однако этот закон не связывал определенное название продукции контролируемой по происхождению с её качеством. Второй закон принятый 6 мая 1919 года дал судам полномочия действовать в случаях когда правила относительно территорий и названий не соблюдаются. В результате суд мог наказать производителя за использование в продукте названия не разрешенного для этой территории. Этот закон также не связывал определенное название продукции с её качеством. В дальнейшем как попытку решить проблемы в винодельческой промышленности указом от 30 июля 1935 года был создан «Национальный институт контроля за происхождением» (фр. Institut national des appellations d'origine). Он должен был решить все административные правовые и технологические аспекты контроля названий по происхождению. Сначала INAO был создан как комитет а уже потом он получил название «институт». Первые законы о системе AOC были приняты в 1936 году и они определяли правила изготовления большинства известных классических вин из Бордо Бургундии Шампани и долины Роны окончательный набор правил который регламентировал технологию производства вин был принят в конце 1937 года. В 1990 году экономический успех правил AOC позволил парламенту законом от 2 июля 1990 года расширить полномочия INAO чтобы охватить все сельскохозяйственные продукты. С 1 января 2007 года институт был переименован в «Национальный институт происхождения и качества» (фр. Institut national de l'origine et de la qualité). Теперь институт отвечает также за сертификацию продуктов органического производства и продуктов маркированных «Label rouge». Несмотря на смену названия институт сохраняет аббревиатуру INAO. См. также Контроль подлинности происхождения Примечания Литература Le Goût de l’origine. — éd. Hachette Livre; INAO 2005. — 165 p. — ISBN 2-01-237070-5. Ссылки Официальный сайт Национального института происхождения и качестваСъедобные цветки — съедобные генеративные части цветковых растений. Использовать цветы в кулинарии додумались ещё более 2000 лет назад. Данные растения применяли в пищу народы Древнего Рима Греции ацтеки. В Греции еду искусно украшали не только лепестками но и целыми бутонами. Эти блюда появились независимо друг от друга в многих районах планеты: Япония Китай Ливия Индия; позже проникли в итальянскую и французскую кухню. Однако после открытия водного пути в Индию цветы утратили свою ценность в качестве приправ для людей высоких сословий и на их место пришли пряности (корица тмин и др.) которые использовали в пищу люди богатые но вскоре стали исчезать и прочие блюда с цветами так как появились новые съедобные растения однако цветы продолжали использовать в пищу наибеднейшие слои населения. Вновь популярными цветы стали в 80 годах 20 века и остаются востребованными по сегодняшний день но не в качестве повседневной пищи а деликатеса. В настоящее время употребляют в пищу более 45 видов цветов. Встретить цветы в меню ресторанов Европы сложно а вот в Азии они числятся в качестве дорогого и эксклюзивного блюда. Так же эта культура приобрела большую популярность у туристов. Роза В наше время самой востребованной потребителями съедобной цветочной культурой является роза. Основным поставщиком этого деликатеса являются цветочные плантации города Куэнка в Эквадоре. Поля с необычными цветами находятся в экологически чистых горных районах города где местные умельцы возделывают плантации без использования пестицидов и химических удобрений поливая талой водой снежных вершин Анд и используя только естественные удобрения. На Среднем Востоке повара используют этот ингредиент на протяжение сотен лет. На сегодняшний день лепестки роз так же собирают с обширных полей Ливии но количество съедобных роз от остальных невелико. Производство данного продукта — весьма затратно но владельцы плантаций Куэнка уверены в успехе проекта так как заказы на диковинный десерт поступают со всего мира однако полакомиться салатами и кондитерскими изделиями с розами пока что можно только в ресторанах Нью-Йорка и Барселоны. Кстати этот ингредиент имеет неповторимые целебные свойства так как в нём высокое содержание кальция и витамина C. Дегустаторы деликатеса говорят что лепестки роз имеют необычный с лёгким привкусом руколлы вкус. Однако ценятся «гастрономические» розы ещё из-за маленького масштаба производства потому что из всех цветов одной плантации только около 100 000 выращивают в съедобных целях. Туристические маршруты Эквадора пополнены посещением плантация с необычной культурой где туристы могут попробовать розы на вкус прямо с куста. Огуречная трава или Бурачник Своим названием растение обязано запаху который очень похож на огуречный. Из этого цветка изготавливают различные настои чаи используют в салатах так как он содержит витамины А и С а также каротин и эфирные масла. Воинам Древнего Рима для укрепления духа и мужества очень часто добавляли в рацион блюда из бурачника а в Средневековья рыцари перед турниром выпивали настойку из огуречной травы и некоторые украшали голову венками из этого цветка. Георгин Этот цветок был впервые привезён в Европу испанским путешественником Социно в 1784 году из Мексики в Мадрид. Тогда ещё не были выведены селекционерами махровые и другие виды георгинов они были только красных и розовых расцветок. Путешественник преподнёс клубни растений Филиппу V так как Социну считал их съедобными но повара перепробовали многие способы их обработки но добиться съедобного вида им не удалось однако растение прижилось в садах Испании а позже его лепестки стали использовать в качестве украшения блюд. Настурция Впервые была описана в дневниках дочери Линнея. Первыми в кулинарии её попробовали использовать французы они стали добавлять её в салаты и другие блюда. Особую ценность настурция приобрела из-за содержания в семенах растения алкалоида который считается прекрасным средством от цинги так же растение содержит витамин С белки и минеральные вещества. Важнейшей пищевой культурой настурция является для жителей Южной Америке так же она популярна у жителей Англии. Хризантема Хризантемы очень популярны в восточных странах: Китая Япония. Их ценят из-за лекарственных свойств эти цветы добавляют в салаты но так же едят и в сырую. В пищу идут и побеги и листья и соцветия этих цветов. Прочее календула лилия герань лаванда маргаритка фиалка одуванчик красноднев цветок Юкки бархатцы крокус анютины глазки тюльпаны ромашка василёк гвоздика клевер фуксия гладиолус мальва подсолнух. Примечания Литература Barash Cathy Wilkinson. Edible Flowers from Garden to Palate. Golden: Fulcrum Publishing 1993. Brown Kathy. flowerpower. New York: Anness Publishing Limited 2000. Mead Chris and Emelie Tolley. a potpourri of Pansies. New York: Clarkson Potter Publishers 1993. Strowbridge Cynthia and Francesca Tillona. A Feast of Flowers. New York: Funk & Wagnalls 1969. Ссылки http://www.alltravels.com.ua/2010/10/01/sedobnye-rozy/ http://istorii-puteshestviy.ru/?p=345 http://home.passion.ru/novosti-i-sobytiya/rastenievodstvo/vyrashcheny-sedobnye-rozy.htm http://www.drugsbrand.info/rasteniya/moda-na-cvety-kotorye-mozhno/#more-2149 http://kuking.net/10_318.htm http://www.happy-green.ru/news/33-sedobnye-rozy.html http://www.devichnik.ru/cooking/2002/zvety.phtml http://cooktips.ru/article/sedobnye-cvety.html http://subscribe.ru/group/tsvetyi/197206/ http://avega.net.ua/avega/index.php/pitanie/2006-2011-10-07-20-34-30.html http://www.vashsad.ua/plants/interesting_plants/show/6498/ http://vcvetah.ru/articles/read/27 http://www.1tv.ru/sprojects_edition/si5719/fi17255Тикува (яп. 竹輪 тикува букв. бамбуковый браслет) — блюдо японской кухни трубочки из рыбного мяса. Измельчённое рыбное мясо (сурими) смешивается с крахмалом и яичным белком добавляется соль сахар усилители вкуса затем готовую массу оборачивают вокруг бамбуковой палочки (или в настоящее время чаще вокруг металлической) и обжаривают на открытом огне либо варят на пару. Тикува весьма популярны в Японии поскольку это недорогое диетическое но вместе с тем питательное блюдо. Их продают как в горячем виде на улицах и ярмарках так и в замороженном виде в магазинах. История В записях XIV века упоминается блюдо под названием «камабоко» (яп. 蒲鉾) В то время его готовили как современные тикува — из сурими в форме початков рогоза (в яп. языке записывается иероглифом 蒲 (яп. 蒲 гама)) отчего блюдо и получило своё название. С XVI века камабоко начали готовить выкладывая готовую массу из сурими на доску. И чтобы различать два блюда одно называли «камабоко на доске» ( (яп. 板蒲鉾 ита-камабоко) сейчас его называют просто камабоко) а второе — «тикува-камабоко» (яп. 竹輪蒲鉾) или сокращённо просто «тикува». Поскольку блюдо готовится из белой рыбы в нём содержится мало животных жиров но много белков и поэтому оно быстро распространилось за пределы Японии. Региональные разновидности В Аомори готовят так называемые пионовые тикува (яп. 牡丹ちくわ ботан тикува). Их обжаривают таким образом что обуглившиеся пятнышки на трубочках напоминают бутоны пионов. В Нагасаки и в восточной части Тоттори при приготовлении тикува сурими смешивают с тофу. В городе Яватахама префектуры Эхимэ готовят тикува из рыбьей кожи. С рыбы снимается кожа наматывается на шампур в несколько слоёв а затем обжаривается на огне. Такое блюдо имеет весьма специфический вкус совсем не похожий на вкус традиционных тикува. В другом городе префектуры Эхимэ — Сикокутюо — в состав сырой массы добавляют мясо креветок. В городе Комацусима префектуры Токусима принято готовить тикува на бамбуковых палочках и продавать блюдо вместе с ними. Употребление В Японии тикува — популярная лёгкая закуска которую можно купить на улицах города и на прилавках ярмарок и кушать просто так. Также тикува часто используется в качестве ингредиента в таких блюдах как одэн тэмпура и в других комплексных блюдах добавляется к макаронным блюдам (удон якисоба) и в супы набэмоно. В ресторанах подают как закуску при этом внутрь набивают мелко порезанный огурец сыр сосиски или мэнтайко (маринованная икра) либо заправляют майонезом.Кучюкай (лит. Kūčiukai Šližikai) — традиционное литовское рождественское печенье. Это небольшое слегка подслащёное печенье сделанное из квасного теста с маком. Оно может быть подано сухим но чаще пропитывается маковым молочком. Имеет языческое происхождение как символ почитания предков. См. также Рождественские блюда Литовская кухняТрищети́нник желтова́тый или Трищети́нник лугово́й (лат. Trisétum flavéscens) — типовой вид рода Трищетинник (Trisetum) семейства Злаки или Мятликовые (Poaceae). Ареал и местообитание Встречается во многих частях Европы на Кавказе в Северной Африке также был интродуцирован в Австралии и Новой Зеландии. Произрастает на богатых питательными веществами и основаниями лугах особенно в горных и холмистых районах. В Альпах этот вид можно найти на высоте до 2400 м. На высоте от 400 до 900 м во влажных и прохладных районах он является характерным видом местных растительных сообществ. Он обычен в Альпах и в Центрально-германском нагорье. Ботаническое описание Вегетативные органы Многолетнее травянистое растение образующее рыхлые кусты. Образует прямостоячие жёлто-зелёные стебли высотой 20—80 см (редко до 100 см) с 2—5 дочерними кустами образовавшимися путём вегетативного размножения. Стебли несут простые листья с опушёнными листовыми влагалищами. Листовые пластинки 35—12 см длиной и 2—5 мм шириной. Очень короткая лигула имеет отчётливо зубчатые края. Генеративные органы Соцветие — длинная узкая метёлка длиной до 20 см. По мере созревания её цвет меняется от зеленовато-жёлтого до пурпурного в созревшем виде приобретая характерный золотой цвет. Во время цветения длящегося с мая по июнь цветоносы раскинуты с стороны позже они собраны вместе. Колоски длиной 5—7 мм уплощённые колосковые чешуи с килевидными выступами. Плёнчатая нижняя цветковая чешуя снабжённая остью расщепляется у конца. Тычинки 3 13—25 (редко до 28) мм длиной. Хромосомный набор Число хромосом 2n 36 у трищетинника желтоватого необычно для трибы Aveneae к которой он относится. Основное число хромосом представителей этой трибы x 7. Устойчивость к вирусам Вид чувствителен к мозаичному вирусу YOgMV рода Tritimovirus. Хозяйственное значение и применение Кормовое растение Трищетинник желтоватый является ценной кормовой травой для скота. Таким образом выращиваясь в культуре он распространился в тех районах где не рос изначально. Тем не менее эта трава как в свежем виде так и в виде сена может вызывать кальциноз скота сопровождающийся отложением кальция в мягких тканях в том числе мышцах и сухожилиях сердце и крупных артериях включая аорту. У коров возникают различные симптомы при движении и стоянии а также уменьшение удоев. У коз появляются сердечный шум и аритмия потеря веса трудности при ходьбе становится сложно опускаться на колени и подниматься уменьшаются удои. Лошади страдают от болей в сухожилиях и связках начинаются потеря веса и сложности при движении. Сорное растение В настоящее время во многих местах растение стало сорняком. Примечания Литература Mogens Skytte Christiansen: Gräser. Süßgräser Sauergräser und Binsen (BLV-Bestimmungsbuch) 4.Aufl. München Wien BLV 1993 ISBN 3-405-13615-6 Erich Oberdorfer Theo Müller (Mitarb.): Pflanzensoziologische Exkursionsflora. 5. überarb. und erg. Auflage. Eugen Ulmer Stuttgart 1983 ISBN 3-8001-3429-2. Werner Rothmaler (Begr.) Eckehart J. Jäger Klaus Werner (Hrsg.): Exkursionsflora von Deutschland Band 4 Gefäßpflanzen: Kritischer Band. 9. Auflage. Spektrum Akademischer Verlag Heidelberg 2002 ISBN 3-8274-0917-9 Otti Wilmanns: Ökologische Pflanzensoziologie 3. Aufl. 1984 ISBN 3-494-02027-2 S. 226 Henning Haeupler Thomas Muer: Bildatlas der Farn- und Blütenpflanzen Deutschlands. 2. Auflage. Eugen Ulmer Stuttgart 2007 ISBN 978-3-8001-4990-2 DNB 982346743. Grit Winterfeld: Molekular-cytogenetische Untersuchungen an Hafergräsern (Aveneae) und anderen Poaceae Dissertation Martin-Luther-Universität Halle-Wittenberg 2004 (PDF). Ссылки GrassBase entry: Trisetum flavescens Jepson Manual Treatment: Trisetum flavescens USDA Plants Profile — Trisetum flavescensГоро́шек мыши́ный (лат. Vícia crácca) — многолетнее травянистое растение вид рода Горошек (Vicia) семейства Бобовые (Fabaceae). Ботаническое описание Мышиный горошек — растение до 120 см высотой голое или с прижатыми серыми волосками. Стебли слабые цепляющиеся ребристые обычно ветвистые. Очень полиморфный вид. Варьирует степень опушения всех частей растения величина и форма листочков окраска венчика. Листья Листья очерёдные 5—12 см длиной парноперистые на коротких черешках с 6—10 парами листочков заканчиваются сильно ветвистыми усиками. Общий черешок листа короткий 05—1 см длиной в основании его — пара мелких цельнокрайных полустреловидных прилистников. Листочки 15—3 см длиной и 2—4 мм шириной горизонтально распростёртые тонкие линейные на верхушке заострённые или закруглённые с обеих сторон или снизу опушёны. Цветки Соцветие — кисть. Кисти густые многоцветковые (до 40 цветков) на длинных пазушных цветоносах превышающих по длине листья. Цветки мотыльковые 8—11 мм длиной ярко- или светлолиловые иногда белые. Верхний лепесток цветка (флаг) равен по длине нижнему лепестку (лодочке) Цветёт в июне — августе. Плоды Бобы 15—20 редко до 25 мм длиной и 4—6 мм шириной продолговатые с 4—6 семенами. Семена шаровидные 23-3 мм в диаметре чёрные с пятнами. Распространение и экология Общее распространение: российский Дальний Восток Европейская часть бывшего СССР Кавказ Западная и Восточная Сибирь Средняя Азия Скандинавия Атлантическая и Средняя Европа Средиземноморье Монголия Японо-Китайский и Южноазиатский районы Северная Америка. Растение широкой экологии произрастает на лугах склонах в кустарниках на лесных опушках реже в светлых лесах. Как сорное растение встречается на полях и по обочинам дорог. Хозяйственное значение Кормовое медоносное и лекарственное растение. Применяется в народной медицине в качестве кровоостанавливающего успокаивающего противосудорожного и для снятия отёков при водянке и почечных заболеваниях а наружно — для ускорения созревания нарывов размягчения доброкачественных опухолей и как ранозаживляющее. Семена будучи съедены в больших количествах ядовиты отравление аналогично лёгкому отравлению синильной кислотой. Классификация Горошек мышиный (Vicia cracca) описан К. Линнеем в 1753 году в Species Plantarum (1753 Sp.Pl. :735) из Европы («Habitat in Europae pratis agris»). Таксономическое положение Таксономическая схема: Примечания Литература Губанов И. А. и др. 836. Vicia cracca L. — Горошек мышиный // Иллюстрированный определитель растений Средней России. В 3 т. — М.: Т-во науч. изд. КМК Ин-т технолог. иссл. 2003. — Т. 2. Покрытосеменные (двудольные: раздельнолепестные). — С. 479. — ISBN 9-87317-128-9. Павлова Н. С. Vicia cracca L. — Горошек мышиный // Сосудистые растения советского Дальнего Востока : Плауновидные Хвощевидные Папоротниковидные Голосеменные Покрытосеменные (Цветковые) : в 8 т. / отв. ред. С. С. Харкевич. — Л. : Наука 1989. — Т. 4 / ред. тома А. Е. Кожевников. — С. 306—307. — 380 с. — 1500 экз. — ISBN 5-02-026590-X. — ISBN 5-02-026577-2 (т. 4). Скворцов В. Э. Учебный атлас. Флора Средней России (для студентов и натуралистов). — М.: ЧеРо 2004. — С. 319. — 488 с. — 2000 экз. — ISBN 5-88711-211-5. Ссылки Горошек мышиный: информация о таксоне в проекте «Плантариум» (определителе растений и иллюстрированном атласе видов). (Проверено 26 августа 2012)Капельное заваривание (фильтрованный кофе) — способ приготовления кофе заключающийся в пропускании воды через молотые обжаренные кофейные зерна находящиеся в специальном фильтре. Фильтр может быть установлен в чашку или другую ёмкость либо являться частью капельной кофеварки позволяющей автоматизировать процесс приготовления напитка. Принцип заваривания Для приготовления фильтрованного кофе молотые обжаренные кофейные зерна помещаются в специальный фильтр после чего заливаются водой. Вода просачивается через молотые зерна под действием силы тяжести и попадает в нижнюю часть фильтра откуда готовый напиток стекает в чашку или другой сосуд. При этом использованные кофейные зерна (кофейная гуща) остаются в фильтре. Фильтры для кофе Бумага для кофейного фильтра изобретена Мелиттой Бенц в Германии в 1908 году и в настоящее время широко используется по всему миру. Бумажный фильтр является одноразовым подлежит утилизации и замене после каждой заварки. Во многих кофеварках применяются многоразовые кофейные фильтры сделанные из тонкой металлической или пластиковой сетки. Распространение Заваривание кофе капельным способом (с помощью фильтра) распространено повсеместно особенно в Северной Америке. См. также Кофеварка Фильтр для кофе ПримечанияКофейный перколятор — разновидность чайника (кофеварки) для приготовления кофе. Слово «перколятор» происходит от англ. percolation (в свою очередь от лат. percōlāre) — «просачивание». Перколятор обычно изготавливается из стали. В ходе приготовления кофе в перколяторе кипящая вода под давлением проникает в камеру с молотым обжаренным кофе просачивается через него и стекает в ёмкость с готовым напитком. Перколяторы были наиболее распространены в середине XX века однако постепенно вытесненны автоматическими капельными кофеварками и френч-прессом а также ростом популярности эспрессо и на сегодняшний день в промышленных масштабах не выпускаются. История Кофейник работающий по принципу перколяции был изобретен британцем Бенджамином Томпсоном графом Румфордом однако его изобретение не предусматривало использование трубки для подъёма воды. Перколятор в современном виде был запатентован в 1889 году американским фермером Хансом Гудричем. Патент предусматривал в том числе использование камеры для нагрева воды и трубки для её подъёма в верхнюю часть кофейника. Принцип работы Перколятор представляет собой стальной чайник в нижней части которого находится камера близкая к источнику тепла. Данная камера при помощи трубки соединена с отдельной перфорированной ёмкостью для молотого кофе расположенной в верхней части кофеварки. Для приготовления кофе в основную ёмкость кофеварки заливается необходимое количество воды в верхнюю — засыпается молотый обжаренный кофе после чего кофеварка помещается на источник тепла. В процессе кипения горячая вода поднимается по трубке в ёмкость с кофе и выливается в верхней её части. Вода просачивается через молотый кофе после чего готовый напиток стекает через перфорацию на дне ёмкости в основную ёмкость чайника. Таким образом при поддержании температуры кипения процесс заваривания может продолжаться практически неограниченное время. Некоторые модели перколяторов снабжены электрическим нагревательным элементом который также сохраняет готовый кофе от повторного закипания. Отличия от кофеварки Мока Принцип работы перколятора схож с кофеваркой Мока. В обеих кофеварках вода поднимается в верхнюю ёмкость под воздействием образовавшегося в процессе кипения пара и проходит через ёмкость с молотым кофе. Вместе с тем в кофеварке Мока ёмкость для воды изолирована от ёмкости для готового напитка. Таким образом после того как вся вода из резервуара перейдет в резервуар с кофе процесс заваривания прекращается. В перколяторе отдельная ёмкость для готового напитка отсутствует готовый напиток может быть вновь пропущен через молотый кофе. Таким образом заваривание кофе в перколяторе может производится практически неограниченное время. Повторное заваривание приводит к появлению в кофе горечи что является причиной постепенного отказа любителей кофе от этого архаичного способа приготовления напитка. См. также Мока (кофеварка) ПримечанияГювеч (молд. ghiveci болг. гювеч тур. güveç) — обобщённое название традиционных блюд молдавской румынской и болгарской кухни которые сами по себе вид яхния из мяса. Существует и в вегетарианском варианте только из овощей с добавлением оливкового или подсолнечного масла. Подобное блюдо присутствует и в кухнях других народов (например в венгерской кухне — гуляш в грузинской кухне — чанахи в татарской кухне — азу). Когда готовится в порционных горшочках (гювечетах) сверху почти готового блюда разбивается одно яйцо(желток должен оставаться целым)и запекается до готовности. Это делается для того чтобы придать изысканность при подаче. Гювеч также национальное болгарское название огнеупорного глиняного горшка с крышкой который используется для приготовления различных блюд. Маленький гювеч называется гювече. Технология приготовления Это блюдо в основном приготавливается из мяса (телятина говядина баранина свинина и куриное мясо) с добавлением большого количества всевозможных овощей: лук кабачки баклажаны морковь бамия помидоры горох зеленая фасоль картофель зелёная алыча чеснок. Также можно приготовить гювеч только из овощей или с добавлением рыбы или фарша. Приготовление начинается с нарезания мяса на небольшие кусочки и в зависимости от того в чём готовится гювеч (в кастрюле в духовке в глубокой широкой форме или в традиционном глиняном горшке) мясо можно потушить предварительно. Овощи нарезаются крупно чеснок добавляется целыми зубчиками. Когда приготавливается традиционно в горшке то все продукты закладываются одновременно заливается белым вином водой или бульоном и крышка горшка запечатывается тестом. Приготовление блюда занимает сравнительно короткое время но если его готовить на медленном огне то гювеч приобретает невероятный вкус. Виды гювеча Бараний гювеч зарзават Бараний молочный гювеч Гювеч по-овчарски с фаршем Рыбный гювеч Молочный гювеч из телятины Гювеч с картошкой Тюрлю гювеч Гювеч с рисом Гювеч с картошкой и фасолью Зимний гювеч Гювеч зарзават Овчарский гювеч с говядиной Фракийский гювеч Летний гювеч с заливкой Гювеч с картошкой и рисом Гювеч по-овчарски Гювеч по-каракачански Гювеч из овощей Молочный гювеч Гювеч из овечьего мяса с овощами Гювеч по-добруждански Гювеч из говядины с овощами См. также Гуляш Чанахи Азу Гивеч Яхния Ссылки Гивеч из барашка Овощной гивечЧай с шариками (также жемчужный чай пенистый чай) — пенистый чайный напиток в который обычно добавлены «жемчужины» (кит. 珍珠) — шарики сделанные из тапиоки (кит. 粉圆) также известные как «боба» (кит. 波霸). Большинство рецептов включают чайную основу смешанную с фруктовым соком или молоком иногда с добавлением льда. История Считается[кем?] что пенный чай вначале появился в кафе города Тайчжун на Тайване в 1980-х годах. Старейший известный пенный чай состоял из смеси горячего чёрного чая маленьких шариков тапиоки сгущённого молока и сиропа или мёда. Появившиеся впоследствии варианты обычно используют холодный чай а также зелёный чай или чай с жасмином вместо чёрного. Большие шарики тапиоки быстро вытеснили маленькие. Появились добавки груши и сливы затем других фруктов пока в некоторых вариантах чай не был полностью заменён на фрукты. В конце XX века появились кафе целиком посвящённые жемчужному чаю подобно фруктовым барам 1990-х годов. Некоторые кафе закрывают стакан полусферическим куполом из пластика; другие запечатывают стакан целлофаном с помощью специальной машины. Для питья используются специальные широкие соломинки через которые могут пройти шарики. ПримечанияДжеймс Уэ́дделл (англ. James Weddell; 1787—1834) — британский мореплаватель промысловик один из первых исследователей Антарктики в 1823 году достигший 74°34 ' южной широты превысив достижение Джеймса Кука 1774 года почти на три градуса (180 морских миль). Его имя носит открытое им море в акватории Южного океана а также остров в архипелаге Фолклендские острова. Ранние годы жизни Точное место рождения Джеймса Уэдделла неизвестно. Наиболее вероятным считается Лондон но не исключаются также Остенде (Бельгия) и Массачусетс. Отец Уэдделла умер рано и уже в возрасте девяти лет Джеймс как и его старший брат пошёл служить юнгой в Королевский флот. Первым судном на котором он служил было HMS Swan. Однако спустя шесть месяцев он уволился и вплоть до 1810 года работал в торговом флоте на угольщике (грузовом судне особой конструкции на которых преимущественно перевозили уголь). В 1810 году Уэдделл вернулся в Королевский флот и уже через два года службы был рулевым на HMS Hope. По завершении Наполеоновских войн Уэдделл был уволен из флота. В 1816 году вернулся в торговый флот работал на компанию кораблестроителей из Лита Strachan & Gavin Плавания в Антарктику 1820—1821 Первый раз Джеймс Уэдделл отправился на юг в 1820 году в качестве рулевого на 160-тонном бриге Jane. Во время этого путешествия Уэдделл тщетно искал острова Авроры (острова-призраки в Южной Атлантике к востоку от Фолклендских островов) в надежде найти новые промысловые угодья тюленей занимался составлением лоции Фолклендских островов посетил вновь открытые Уильямом Смитом Южные Шетландские острова где в январе 1821 года провел удачный промысловый сезон и в апреле с грузом тюленьих шкур вернулся в Лондон. 1821—1822 Первое путешествие Уэдделла в Антарктику оказалось коммерчески успешным и на вырученные деньги работодатели Уэдделла приобрели небольшой 65-тонный китобоец Beaufoy. В сентябре 1821 года Jane под командованием Уэдделла и Beaufoy под командованием шотландца Майкла Маклеода покинули Англию и в конце октября достигли Южных Шетландских островов. Поголовье тюленей на островах к этому времени значительно сократилось и Beaufoy был отправлен на поиски новых охотничьих угодий. 11 декабря спустя 6 дней после Джорджа Пауэлла и Натаниэля Палмера в 240 милях к востоку от острова Элефант Маклеодом были достигнуты Южные Оркнейские острова. Сам Уэдделл посетил острова в феврале 1822 года и провел их картографирование. В марте Jane и Beaufoy встретились в Южной Георгии и в июле вернулись в Англию. Это путешествие Уэдделла не было в коммерческом плане столь же успешным как предыдущее но тем не менее оказалось финансово достаточным для организации ещё одной экспедиции. 1822—1824 Основной целью Уэдделла в третьем по счёту плавании в Антарктику по-прежнему оставались поиски новых охотничьих угодий но на этот раз данные ему инструкции предписывали в случае отсутствия возможностей для промысла провести поиски новых земель за пределами известных морских маршрутов. 13 сентября 1822 года Jane и Beaufoy (последний под командованием Мэттью Брисбена) покинули Англию и 12 января 1823 года после небольшой задержки связанной с ремонтом Jane у берегов Патагонии достигли Южных Оркнейских островов. На острове Сэддл — крохотном островке к северу от острова Лори Уэдделл обнаружил новый неизвестный науке вид тюленей покрытых тёмными пятнами которых он назвал морскими леопардами и которые позже получили имя первооткрывателя — Leptonychotes weddelli. Ввиду крайне скудного количества тюленей на архипелаге от Южных Оркнейских островов Уэдделл взял курс на юг где якобы была замечена земля (которая оказалась айсбергами) и 27 января достиг 64°58' южной широты откуда взял курс на север в надежде найти новые земли в секторе между Южными Оркнейскими и Южными Сандвичевыми островами. 4 февраля когда стало ясно что землю если таковая и существует стоит искать на юге Уэдделл вновь взял курс на юг. Придерживаясь 30 меридиана западной долготы 17 февраля Jane и Beaufoy достигли 74°34 ' южной широты — крайней южной точки путешествия почти на 3 градуса (180 морских миль) превысив достижение Джеймса Кука в январе 1774 года (и не дойдя всего 270 километров до земли Котса и шельфового ледника Фильхнера). От этой точки Уэдделл решил повернуть обратно — несмотря на то что лето 1823 года выдалось невероятно теплым и море было свободным ото льда существовала реальная опасность оказаться запертыми льдами формирующимися на севере. 12 марта корабли Уэдделла благополучно достигли Южной Георгии откуда отплыли 17 апреля и взяли курс на Фолклендские острова где провели антарктическую зиму. Следующей весной и летом Уэдделл и Брисбен безуспешно пытались охотиться на тюленей в районе Южных Шетландских островов (которые в сезоне 1823/24 года были недоступны из-за сложной ледовой обстановки) и Огненной Земли и в итоге летом 1824 года вернулись в Англию. Последующие годы жизни В 1825 году Уэдделл опубликовал свой отчет о путешествии «Путешествие к южному полюсу совершённое в 1822—1824 годах. Содержит исследование антарктического моря до семьдесят четвёртого градуса южной широты и описание Огненной Земли» (англ. A Voyage Towards the South Pole Performed in the Years 1822-1824; Containing an Examination of the Antarctic Sea to the Seventy-Fourth Degree of Latitude: and a Visit to Tierra del Fuego) (второе издание вышло в 1827 году) в котором изложил свои соображения по вопросам навигации в полярных водах сведения о дикой природе (в частности описание острова Южная Георгия) и предложения по вопросам сохранения популяции тюленей в интересах будущего зверобойного промысла. Его отчёт получил признание и 5 февраля 1827 года Уэдделл был избран членом Королевского общества Эдинбурга. После путешествий в Антарктику Уэдделл продолжил работу в качестве капитана Jane но больше зверобойным промыслом не занимался. В 1829 году Jane потерпела крушение у Азорских островов и была признана негодной для дальнейшей эксплуатации что серьёзным образом сказалось на финансовом благополучии Уэдделла (он был совладельцем судна). До 1832 года он ещё некоторое время плавал на судне Eliza после чего оставил флот и осел в Лондоне где снял квартиру на Норфолк-стрит. Джеймс Уэдделл один из величайших антарктических мореплавателей умер в Лондоне в нищете 9 сентября 1834 года в возрасте сорока семи лет и был похоронен на кладбище у церкви Сант-Клемент Дэйнс. Примечания Ссылки SAMPLE ENTRIES FOR FOUR EXPLORERS (англ.). The Antarctic Circle. — Подборка энциклопедических статей о Джеймсе Уэдделле разных авторов. Проверено 1 июня 2015.Муска́т бе́лый Магара́ч — марочное белое ликёрное вино. Производитель — Институт виноградарства и виноделия «Магарач» в Крыму. История Вино производится с 1836 года. Вино изготавливают из сорта винограда Мускат белый который произрастает на Южном берегу Крыма в посёлке Отрадное. Используют только виноград достигший содержания сахара 30 %. Сбор винограда осуществляется вручную. В производстве вина используются технологии краткосрочного настаивания и брожения мезги. На последующем этапе осуществляется спиртование. Вино выдерживают 2 года. На протяжении 150 лет технология производства данного вина постоянно совершенствуется. В этом процессе в разное время принимали участие такие знаменитые виноделы как: Гаске Ф.И Сербуленко А.П Охременко С.Ф Преображенский А.А. Характеристики вина: содержание спирта 13 % сахара 22 г/100 куб. см титруемых кислот 4—6 г/куб. дм. Цвет — от светло-золотистого до тёмно-золотистого. Букет с оттенками майского мёда мускатных ягод лепестков чайной розы альпийских трав и цитрусовых фруктов. Вкус насыщенный полный маслянистый с нотками апельсиновой корочки и продолжительным послевкусием. На некоторых дегустациях в знак уважения к Мускату белому «Магарач» его дегустируют стоя. Награды На международных конкурсах вино награждено: Кубком «Супер Гран-при» 3 кубками «Гран-при» 49 золотыми и 4 серебряными медалями. Среди них награды на международных конкурсах: золотая медаль на «Всемирной выставке» в Вене (Австрия) в 1873 году золотая медаль на «Международной выставке вин» в Ялте (СССР) в 1955 году золотая медаль на «Международной дегустации вин» в Будапеште (Венгрия) золотая медаль в Париже (Франция) в 1993 году золотая медаль на VI Международной специализированной выставке-ярмарке «Вина и напитки» в Краснодаре (Россия) в 2003 году кубок «Супер Гран-при» на Международном конкурсе «Ялта. Золотой грифон — 2004» в Ялте золотая медаль на Международном конкурсе «Ялта. Золотой грифон — 2009» и других. Примечания Литература Краснюк П.И Мельников А.И Добровольский П.М Лучицкая Е.Н Охременко М.С. Украинские виноградные вина и коньяки. — Киев: Внешторгиздат 1961. — 170 с. Акчурин Р.К Шольц-Куликов Е.П Павленко Н.М Костюкевич В.Б Яланецкий А.Я. Атлас крымских вин и коньяков. — Симферополь: ЧерноморПресс 2003. — 320 с. — ISBN 5-89501-046-6 ISBN 966-572-366-9. Крымское виноделие (путеводитель). — Симферополь: Свiт 2006. — С. 17. — 40 с. Авидзба А.М Акчурин Р.К. Путешествие к знаменитым винам «Магарача». — К 2007. — 32 с. — ISBN 966-7013-15-4. Русанов И.В. Винный туризм в Крыму. — Севастополь: Библекс 2008. — С. 127. — 216 с. — ISBN 978-966-2950-16-8. Валуйко Г.Г Загоруйко В.А Яланецкий А.Я. Виноделие «Магарача»:вчера и сегодня. — Симферополь: Таврида 2010. — 256 с. — ISBN 978-966-584-003-9. «Южная газета» № 39 (444) от 5 октября 2012 года Ссылки Мускат белый «Магарач» Мускат белый «Магарач» на сайте «Вина Крыма» Мускат белый «Магарач» на сайте о вине Мускат белый «Магарач» на сайте о НИВиВ «Магарач» Мускат белый «Магарач» в большой винной энциклопедии «Vinovedia» Крымское вино - на радость нам даноШоколадное молоко — разновидность шоколадного напитка: молоко со вкусом какао. Оно создаётся путём смешивания (с использованием суспензии) коровьего козьего или иного молока с шоколадным сиропом или порошком. Изобретено Гансом Слоаном в 1680-х годах. Шоколадное молоко может готовиться как в промышленных условиях так и в домашних где для его приготовления могут использоваться какао-порошок шоколадный сироп или растопленный шоколад а также сахар. Нередко в шоколадное молоко добавляют и другие ингредиенты такие как крахмал ваниль или (в современном производстве) различные искусственные ароматизаторы. Шоколадное молоко обычно пьётся охлаждённым; когда оно начинает портиться то выделяет запах похожий на запах кофе. Несмотря на популярность какао-напитка и то что по мнению некоторых исследователей он положительно влияет на восстановление организма после спортивных нагрузок ряд исследователей считает его вредным из-за высокого содержания сахара и связывает его частое употребление с вероятностью ожирения. ПримечанияООО Ростовский комбинат шампанских вин — предприятие по производству шампанских и игристых вин расположенное в Ростове-на-Дону. История Ростовский-на-Дону завод Шампанских вин был построен в соответствии с Постановлением ЦК ВКП(б) и Совнаркома СССР от 28 июля 1936 года «О производстве Советского шампанского десертных и столовых вин». В 1937 году пущена 1-я очередь завода смонтированная в основном из импортного французского оборудования. Мощность её составила 500 тысяч бутылок шампанского в год. В 1938 году закончилось строительство 2-й очереди в 1939 году — 3-ей которые довели мощность завода до полной проектной мощности выпуска в год — 3 миллионов бутылок шампанского. В то время завод вырабатывал шесть сортов шампанского вина: сухое полусухое полусладкое сладкое мускатное и цимлянское игристое. В 1940 году в связи с ростом винодельческой техники и сырьевой базы была достигнута высокая производительность труда вместо 3 миллионов завод произвел 4 миллиона 200 тысяч бутылок шампанского. В период временной оккупации Ростова-на-Дону во время Великой Отечественной войны заводу был нанесен ущерб в 85 миллионов рублей. В феврале 1943 года когда враг находился еще в 60 километрах от города началось восстановление завода. В конце 1944 года завод был восстановлен на мощность 1 миллион бутылок и дал первый выпуск советского шампанского. Тридцатого сентября 1948 года завод выведен на полную довоенную мощность выпуска 3 миллиона бутылок шампанского в год. В 1961—1964 гг. основной продукцией завода было Советское шампанское и Цимлянское игристое. В 1960-е годы ростовское шампанское начали экспортировать в ГДР Венгрию Польшу Чехословакию и Югославию и другие страны. Тридцать первого марта 1970 года Ростовский завод шампанских вин был объединён с Ростовским опытно-экспериментальным винзаводом. С этого момента он стал называться Ростовским комбинатом шампанских вин. В период с 1986 по 1992 года комбинат выпускал: советское шампанское розовое игристое Ростовское игристое мускат «Донской игристый» «Херес». Производство Мощность комбината составляет 13 миллионов бутылок в год. На комбинате функционируют 3 цеха основного производства. Цех виноматериалов рассчитан на хранение виноматериалов поступающих от винодельческих хозяйств. Шампанские виноматериалы из традиционных сортов винограда Алиготе Рислинг Совиньон Шардоне комбинат закупает в винодельческих хозяйствах Дона Ставропольского и Краснодарского краев а также стран СНГ и Европы. Цех шампанизации оснащен акратофорами для вторичного брожения и линиями непрерывной шампанизации. На Комбинате впервые в стране начали производить шампанские и игристые вина в металлических резервуарах — акратофорах Фролова-Багреева. В 1964 году введен непрерывный метод шампанизации который и по сей день используется на комбинате. Созревание шампанских и игристых вин происходит в непрерывном потоке в больших емкостях (акратофорах) при постоянном давлении (5—6 кгс/см2). В результате брожения шампанские и игристые вина естественным образом насыщяются углекислотой. Цех розлива и отделки оснащен тремя линиями розлива. Производительность линии розлива шампанских и игристых вин 10 тысяч бутылок/ч. Примечания Ссылки Официальный сайт Ростовского комбината шампанских вин Донские виноделы развивают традиции приготовления шампанского на ДонуЭлектроу́дочка — прибор для ловли рыбы с помощью подачи в воду электрического разряда. Ловля рыбы с помощью электричества называется электроловом. В результате появления направленного электрического тока рыба попавшая в зону действия прибора начинает двигаться в сторону ловца. Внешне электроудочка чаще всего представляет собой большой сачок на длинной ручке с закреплёнными у обода сачка проводами. В качестве источника тока используют автомобильный аккумулятор разряд от которого через преобразователь (собственно это и есть сама «удочка») поступает на электроды расположенные на сачке. Электроудочка — один из наиболее варварских методов браконьерского лова строго запрещена законодательством РФ и других постсоветских стран. Причины запрета — катастрофические последствия для ихтиофауны от воздействия мощных электроразрядов. Лишь немногие крупные рыбины подплывшие под воздействием электрического поля к сачку изымаются из воды браконьером. Гораздо больше рыб поражённых током либо опускается на дно либо всплывает но бывает унесено ветром или течением. В зоне действия электроудочки происходит массовая гибель мальков рыб отложенной икры а также множества различных червей моллюсков рачков и прочих водных обитателей вплоть до простейших без которых невозможна жизнь водоёма. Отмечены случаи когда у рыб оказавшихся на периферии действия электроудочки и избежавших гибели происходят переломы позвоночника из-за непроизвольного спазма мышц. Также ихтиологи отмечают что у рыб подвергшихся воздействию электротока часто пропадает способность к икрометанию из-за поражения репродуктивных органов. Иногда но реже желаемого происходит гибель ловцов из-за неосторожного обращения и (или) неисправности электроудочек. См. также Таксис Литература Стернин В. Г. Никоноров И. В. Бумейстер Ю. К. Электролов рыбы — М.: Пищ. промышленность 1972. — 360 с. Извеков И. П. Экологическая безопасность электролова рыбы и эффективность промысла во внутренних водоемах / И. П. Извеков Г. А. Асланов // ВНИЭРХ ОИ. — 2000.- № 2. — 68 с. Карпов Н. А. О влиянии электроудочки на фауну водоемов / Н. А. Карпов С. Н. Бойков // Актуальные проблемы управления заповедниками в Европейской части России. Материалы юбилейной научн.-практ. конф. — Воронеж: ВГУ 2004. — С. 38-41. Кочет В. Н. Реакции рыб на воздействие промышленных электрических орудий лова в замкнутых водоемах Днепропетровской области (Украина) / В. Н. Кочет О. А. Христов // Поведение рыб. Матер. докл. IV Всеросс. конф. с междунар. участ. — М.: АКВАРОС 2010. — С. 166—172. Новицкий Р. А. Незаконное ресурсопользование на днепровских водохранилищах // Актуальные проблемы водохранилищ. Тез. Всерос. конф. (Борок 29 октября — 3 ноября 2002 г.) — Борок ИВБН РАН 2002. — C. 224—226. Новицкий Р. А. В одной лодке с электробраконьером // Рыболов. Украина. — 2007. — № 5. — С. 106—108. Примечания Ссылки Электролов — статья из Большой советской энциклопедииОти́дея осли́ная (лат. Otidea onotica) — вид грибов входящий в род Отидея (Otidea) семейства Пиронемовые (Pyronemataceae). Описание Боковой прямостоячий чашевидный (уховидный) дискомицет. Плодовое тело 2—6 см в поперечнике до 10 см в высоту в виде уховидной чаши приросшей не к центру а к боковой части. Внутренняя спороносная поверхность (гименофор) тёмно-оранжевого или охристо-жёлтого цвета часто с розоватым оттенком гладкая. Внешняя стерильная поверхность лишена розоватого оттенка однако не светлее внутренней. Ложная ножка выражена слабо со вросшими кусочками субстрата бледнее самой «чаши». Мякоть крепкая хрупкая без особого вкуса и запаха. Споры белые в массе 10—13×5—8 мкм эллиптической формы гладкие с двумя капельками. Аски до 250×10 мкм неамилоидные цилиндрические с амилоидными концами. Парафизы с изогнутыми концами. Съедобный гриб низкого качества не обладает особым вкусом и ароматом тонкомясист. Сходные виды Отидея — один из родов грибов определение видов которого без микроскопирования затруднительно. Otidea leporina (Batsch) Fuckel 1870 — Отидея заячья произрастает в основном в хвойных лесах окрашена в бледно-жёлто-коричневые тона не имеет розоватого оттенка. Споры 12—15×6—8 мкм эллиптические гладкие с двумя капельками-гуттулами парафизы с сильно изогнутыми концами. Otidea unicisa (Peck) Harmaja 1986 часто принимается за отидею ослиную или заячью. Форма плодовых тел этого вида скорее не уховидная а как бы «обрезанная» не заострённая кверху. Это — единственный вид рода с орнаментированными спорами их размеры — 14—17×6—7 мкм. Otidea tuomikoskii Harmaja 1976 произрастает в основном под пихтой. Плодовые тела уховидной формы с заметно шиповатой стерильной поверхностью. Споры 85—11×5—6 мкм. Экология и ареал Широко распространена в Европе и Северной Америке встречается не очень часто. Произрастает одиночно или группами часто тесными на земле во мху или среди гниющей древесины в основном в лиственных лесах осенью. Синонимы Aleuria abietina (Pers.) Gillet 1881 Discina abietina (Pers.) Rehm 1894 Otidea abietina (Pers.) Fuckel 1870 Otidea abietina var. nigra Rick 1898 Peziza abietina Pers. 1794 Peziza abietina subsp. porosa (Pers.) Pers. 1822 Peziza abietina var. rubiginosa Pers. 1822 Peziza leporina Sowerby 1797 nom. illeg. Peziza onotica Pers. 1801basionym Peziza porosa Pers. 1801 Pseudotis abietina (Pers.) Boud. 1907 Pseudotis abietina var. nigra (Rick) Boud. 1907 Scodellina onotica (Pers.) Gray 1821 Примечания Литература Beug M.W.; Bessette A.; Bessette A.R. Ascomycete Fungi of North America. — Austin 2014. — P. 200. — 488 p. — ISBN 0-292-75452-3.«Нафту́ся» — минеральная вода Трускавца. По утверждению Института географии НАНУ аналогов за пределами Украины у «Нафтуси» нет. По некоторым сообщениям единственным аналогом «Нафтуси» является минеральная вода «Волжанка» российского бальнеологического курорта Ундоры. Химический состав Гидрокарбонатная магниево-кальциевая слабоминерализированная минеральная вода с высоким содержанием органических веществ нефтяного происхождения. Имеет специфический привкус и легкий запах нефти особенно ощутимый для тех кто употребляет воду впервые (именно отсюда пошло название лечебной воды). Процентное содержание органических веществ в водах «Нафтуси» — от 1 до 35 грамм на литр. Для сравнения — средняя плотность органических веществ в минеральных водах Баден-Бадена — 0.6 гр/л Висбадена — 1.2 гр/л Бад-Киссингена — 3.1 гр/л Цехоцинека — 5.7 гр/л. «Нафтуся» является продуктом подземного биотехнологического процесса трансформации пластовых битумов с участием автохтонных микроорганизмов в водорастворимые органические соединения которыми насыщается инфильтрированная атмосферная вода. Лечебные свойства Способствует ликвидации воспалительных процессов в органах и тканях стимулирует вывод мелких камней песка из почек желчного пузыря моче-и желчевыводящих путей нормализует обмен веществ деятельность желудочно-кишечного тракта поджелудочной железы активирует деятельность местных нервных и эндокринных клеток регулирующих моторику и секрецию желудочно-кишечного тракта печени и поджелудочной железы. Минеральная вода также обладает мочегонным желчегонным обезболивающим действием снимает воспалительный процесс в почках мочевых и желчных путях печени кишечнике Особенность «Нафтуси» — её лечебные свойства теряются при контакте с воздухом поэтому пить её нужно только у бювета. Расположение источников Месторождение «Нафтуси» залегает на площади 0.6 га в центре г. Трускавец. По состоянию на 2007 г. было 9 скважин (5 эксплуатационных 4 наблюдательные). История изучения Первые химические анализы воды «Нафтуся» сделал в 1835—1836 гг львовский фармацевт Теодор Торосевич который научно обосновал её использование с лечебной целью. Описание её он дал в частности в своей брошюре «Минеральные источники в Галичине и Буковине» (1849). В 1880—1881 годах Б. Родзишевский сделал новый химический анализ минерального источника «Нафтуся». Примечания Ссылки Мініральні джерела Нафтуся Бювет минеральных вод города Трускавец Источник красоты "Юзя" г. Трускавец Енциклопедія українознавства. В 10 т. / Гол. ред. В. Кубійович. — Париж; Нью-Йорк: Молоде Життя 1954—1989. (укр.)Загребская пивоварня (хорв. Zagrebačka pivovara) — крупнейшее по объемам производства пивоваренное предприятие Хорватии. Расположена в столице страны Загребе принадлежат активам международной пивоваренной корпорации StarBev. История Загребская пивоварня была основана в 1892 году. К тому времени в городе уже работало несколько пивоваренных предприятий однако они не были способны удовлетворить постоянно растущий спрос жителей Загреба и новая пивоварня сразу нашла своих поклонников. Помещение пивоварни стало одним из первых электрифицированных зданий Загреба. Важной вехой новейшей истории предприятия стало приобретение её активов международной пивоваренной корпорацией бельгийского происхождения Interbrew которое состоялось в 1994 году. Впоследствии после ряда слияний и поглощений все активы Interbrew вошли в состав международного пивоваренного гиганта Anheuser-Busch InBev. В декабре 2009 года пивоваренные активы Anheuser-Busch InBev в странах центральной Европы включая Хорватию приобрел инвестиционный фонд CVC Capital Partners. На сегодняшний день Загребская пивоварня принадлежит созданной этим фондом управленческой корпорации StarBev. Ассортимент продукции Основу продуктового портфеля пивоварни составляет пиво торговой марки Ožujsko которое является самым продаваемым пивом в Хорватии и ассортимент которого включает следующие сорта: Ožujsko Pivo — светлый лагер с содержанием алкоголя 5 % и плотностью 110 %; Ožujsko Pšenično — пшеничное пиво с добавлением кориандра с содержанием алкоголя 5 % и плотностью 115 %; Ožujsko Cool — безалкогольное светлое пиво (содержание алкоголя до 05 % плотность 65 %); Ožujsko Limun — радлер светлое пиво с добавлением сока лимона (содержание алкоголя 2 %); Также пивоварня является производителем темного пива Tomislav единственного пива промышленно производящегося в Хорватии с применением обжаренного солода. Имея содержание алкоголя на уровне 73 % и плотность 18 % этот сорт является крепчайшим и плотнейшим пивом Хорватии. Кроме этого в ассортимент пивоварни входит сезонный сорт Božićno Pivo который производится только зимой обычно к рождественским праздникам и отмечается повышенным содержанием алкоголя (61 %) который достигается за счет дополнительной ферментации. Примечания Ссылки Загребская пивоварня на официальном сайте StarBev. (англ.) Загребская пивоварня на портале RateBeer. (англ.) Загребская пивоварня на портале BeerAdvocate. (англ.)Апатинская пивоварня (серб. Апатинска пивара / Apatinska pivara) — сербское пивоваренное предприятие расположенное в городке Апатин Западно-Бачского округа автономного края Воеводина. Предприятие является крупнейшим производителем пива в Сербии принадлежит международному пивоваренному холдингу Starbev. Производит самое популярное в стране пиво торговой марки Jelen Pivo. История Пивоварня в Апатине впервые упоминается в 1756 году как собственность казны Габсбургской империи которая в то время контролировала север Сербии. В конце XIX века предприятие было приватизировано после чего модернизировано и расширено. Накануне Первой мировой войны объемы его производства уже достигали 160 тысяч декалитров пива в год. В межвоенный период пивоварня находилась в затруднительном положении и в конце концов в 1935 году была вынуждена остановить производство. Возобновление производства пива в Апатине произошло уже после Второй мировой войны в условиях государственной плановой экономики на основе которой формировалась хозяйственная деятельность в СФРЮ. В период с 1958 по 1966 год предприятие испытало масштабную модернизацию которая позволила ему из локальной пивоварни стать ведущим производителем пива в стране. В 1970-х была осуществлена автоматизация производственных процессов и был основан выпуск безалкогольных напитков. С началом процессов разгосударствления собственности в Югославии в 1991 г. Апатинский пивоваренный завод был снова приватизирован. В декабре 2003 года контроль над предприятием получила бельгийская пивоваренная корпорация Interbrew которая впоследствии после ряда слияний и поглощений вошла в состав международного пивоваренного гиганта Anheuser-Busch InBev. В декабре 2009 года пивные активы Anheuser-Busch InBev в странах центральной Европы включая Сербию приобрел инвестиционный фонд CVC Capital Partners. На сегодняшний день Апатинская пивоварня контролируется созданной фондом корпорацией Starbev которая продолжает удерживать право производства пива отдельных международных торговых марок Anheuser-Busch InBev на своих предприятиях в том числе и на Апатинской пивоварне. Ассортимент продукции Jelen Pivo — ведущий сорт пивоварни и соответственно самое популярное пиво в Сербии также экспортируется в соседние страны. Содержание алкоголя — 50 %; Pils Light — светлое пиво с содержанием алкоголя 50 %; Apatinsko Svetlo Pivo — светлое пиво с содержанием алкоголя 47 % разливается только в бутылки 2 литра; Помимо этого на производственных мощностях пивоварни по лицензии Anheuser-Busch InBev разливается пиво международных торговых марок этой корпорации — «Stella Artois» «Löwenbräu» и «Beck’s» а также пиво черногорской торговой марки «Nikšićko». Предприятие также является производителем широкого спектра прохладительных безалкогольных напитков. Примечания Ссылки Официальный сайт пивоварни (серб.) Пиво пивоварни на портале RateBeer.com (англ.)Пиринско — болгарская пивная торговая марка принадлежащая одному из ведущих производителей пива в мире корпорации Carlsberg Group. Торговая марка и одноименный пивоваренный завод расположенный в городе Благоевграде названы в честь горной системы Пирин. История Пивоварня в Благоевграде была построена в 1967 году в 1971 она начала выпуск собственного пива под названием Пиринско. В 2002 пивоварню приобрел датский пивоваренный гигант Carlsberg. Новый собственник провел модернизацию и расширение производства пивоварни в Благоевграде инвестировав в этот проект 60 000 000 левов. Ассортимент пива Сейчас пивоварней выпускается один сорт пива: Пиринско Светло — светлое пиво с содержанием алкоголя 43 %. Ранее также производилось темное пиво: Пиринско Тъмно — темное пиво с содержанием алкоголя 47 %. Ссылки Официальный сайт ТМ «Пиринско» (болг.) Официальный сайт Carlsberg Bulgaria (болг.) Пиво «Пиринско» на сайте ratebeer.com (англ.)Шуменско — болгарская пивная торговая марка принадлежащая одному из ведущих производителей пива в мире корпорации Carlsberg Group. Торговая марка и одноименный пивоваренный завод названы в честь города Шумена в котором находится пивоварня. История История Шуменско ведется от 26 октября 1882 года когда чешский пивовар Франц Милда основал в Шумене Болгарское пивоваренное общество (болг. «Българско пивоварно дружество»). В начале XX века предприятие стало одним из ведущих производителей пива в стране получив контроль над рядом пивоварен в других городах Болгарии. Шуменско пиво стало постоянным участником пивоваренных выставок в западной Европе и было награждено рядом золотых наград качества. В 1947 году предприятие было национализировано входило в состав государственных холдинговых компаний по производству алкогольных напитков. С началом процессов разгосударствления собственности предприятие было приватизировано. В 1999 году его владельцем стала турецкая компания Finmetal а еще через три года контроль над предприятием получил датский пивоваренный гигант Carlsberg которым была проведена модернизация и расширение производства пивоварни в Шумене. Ассортимент пива Шуменско — светлое пиво с содержанием алкоголя 50 %; Шуменско Тъмно — темное пиво с содержанием алкоголя 55 %; разливается в бутылки 05 л и 2л кеги 30 л. Шуменско Червено — полутемное «красное» пиво с содержанием алкоголя 51 %; Шуменско Специално — светлое пиво с содержанием алкоголя 46 %; Шуменско Светло — светлое пиво с содержанием алкоголя 40 %; Ссылки Официальный сайт ТМ «Шуменско» (болг.) Официальный сайт Carlsberg Bulgaria (болг.) Пиво «Шуменско» на сайте ratebeer.com (англ.)Ožujsko Ожуйско — светлое пиво произведенное в Хорватии Загребской пивоварней которая принадлежит к активам международной пивоваренной корпорации StarBev. Самое популярное хорватское пиво по объемам продаж на внутреннем рынке. Название пива буквально переводится как «Мартовское» (от хорв. Ožujak то есть март). Торговая марка Ožujsko является партнером Хорватского футбольного союза и многолетним спонсором футбольной сборной Хорватии Производство Ožujsko началось в 1893 году через год после основания Загребской пивоварни что делает его одним из старейших продуктов в Хорватии производство которых никогда не прекращалось. Разновидности Основным сортом пива Ožujsko является Ožujsko Pivo светлый лагер с содержанием алкоголя 5 % и плотностью 110 %. Учитывая название этого пива которое переводится как «Мартовское» его нередко относят к пивному стилю Мерцен (нем. Märzen) то есть мартовскому пиву. Однако поскольку ни технологически ни по характеристикам напитка современное Ožujsko не имеет присущих мерценам особенностей корректно относить его к пильзнер или к более общей категории светлых евролагеров. Кроме того под этой же торговой маркой производятся: Ožujsko Pšenično — пшеничное пиво с добавлением кориандра содержанием алкоголя 5 % и плотностью 115 %; Ožujsko Cool — безалкогольное светлое пиво (содержание алкоголя до 05 % плотность 65 %); Ožujsko Limun — радлер светлое пиво с добавлением сока лимона (содержание алкоголя 2 %); Рейтинг RateBeer.com.............. BeerAdvocate.com…… C+ (достойное) Примечания Ссылки Официальный сайт Ožujsko (хорв.)Tomislav (Томислав) — темное пиво низового брожения которое производится в Хорватии Загребской пивоварней принадлежащей активам международной пивоваренной корпорации StarBev. Самое крепкое пиво среди всех сортов промышленно производящихся в Хорватии и самое популярное специальное пиво страны. Было впервые сварено Загребской пивоварней в 1925 по случаю празднования тысячелетия коронования первого хорватского короля Томислава и было названо в честь этого монарха. Характеристика Tomislav остается единственным пивом промышленно производящимся в Хорватии с применением обжаренного солода который придает напитку характерный карамельный вкус. Имея содержание алкоголя на уровне 73 % и плотность 18 % Tomislav является крепчайшим и плотнейшим пивом Хорватии. Производитель не определяет принадлежность напитка к тому или иному виду пива поэтому в зависимости от источника Tomislav может быть отнесен к различным видам темного пива. Обычно причисляется к экспортерам или темным евролагерам. Рейтинги RateBeer.com………….. BeerAdvocate.com…… B+ (очень хорошее) Примечания Ссылки Пиво Tomislav на официальном сайте StarBev. (англ.)«Ромкор» — одна из крупнейших мясоперерабатывающих корпораций на Южном Урале которая основана в 1995 году владеет мясокомбинатом в Челябинской области собственной оптовой сбытовой сетью с региональными филиалами и фирменной торговой сетью. Основана в 1995 году мощность первого цеха — 1 т продукции в сутки. По состоянию на 2014 год суммарная мощность комбинатов — 120 тонн мясопродукции в сутки основная производственная площадка — в Еманжелинске завод в Коркино пущен в 2013 году его выпуск по состоянию на 2014 год составляет 10 тонн в сутки. Продукция мясокомбинатов — колбасные изделия замороженные и охлаждённые мясные полуфабрикаты. Продукция компании реализуется на территориях Челябинской Свердловской Тюменской Курганской областей в Пермском крае и Башкирии. «Ромкор» – одно из первых мясоперерабатывающих предприятий на Урале получившее сертификат международного стандарта ISO 22000 так же входит в тройку наиболее высококлассно оборудованных предприятий Челябинской области. 8 августа 2015 года в Троицком районе Челябинской области состоялось официальное открытие свинокомплекса МПК «Ромкор». 15 августа 2016 состоялся первый убой свиней который является частью программы развития свинокомплекса МПК «Ромкор» с целью расширения собственной сырьевой базы и увеличения объемов производства мяса. Первая партия собственного мяса достигнет объема в 672 тонны. В дальнейшем на собственном свиноводческом комплексе в планах увеличение объема до 65 000 голов в год. Примечания Ссылки Официальный сайт компанииЦоргонь (словацк. Corgoň [ˈtsɔrɡɔɲ]?) — словацкая пивная торговая марка производящаяся на Гурбановской пивоварне с 1997 года входящей в международный концерн Heineken International Гурбановская пивоварня на словацком рынке также производит пиво торговых марок Zlatý Bažant Martiner Gemer и Kelt. Название торговой марки происходит от имени кузнеца Цоргоня который по местной легенде защитил словацкий город Нитра при осаде войсками Оттоманской империи. Построенная в 1820 статуя Цоргоня является современным символом Нитры и изображена на логотипе торговой марки Corgoň. Начиная с сезона 2003-04 ТМ «Corgoň» выступает титульным спонсором высшего дивизиона чемпионата Словакии по футболу который с тех пор имеет официальное название Цоргонь-лига. История История Corgoň началась в 1896 со строительством первой пивоварни в словацком городе Нитра. Предприятие понесло значительные повреждения во время Второй Мировой войны и было отстроено в 1949. В течение значительного периода своего существования пивоварня была известна по названию города расположения и её продукция выпускалась под названием «Нитра» (словацк. Nitra). История же бренда Corgoň достаточно короткая — такое название получило пиво плотностью 14 % которое начало выпускаться пивоварней в 1988 году. Лишь после приватизации предприятия в 1992 году это название стало распространяться на саму пивоварню и все сорта пива которые ей выпускались. После присоединения словацких пивоварен к концерну Heineken International производство Цоргоня было переведено в Гурбаново. Торговая марка Corgoň оставалась региональным брендом вплоть до 1997 года когда пивоварню приобрел нидерландский пивоваренный гигант Heineken инвестировавший значительные средства в модернизацию производства и масштабные маркетинговые мероприятия для превращения этой торговой марки в общенациональную. В рамках этой маркетинговой стратегии Corgoň оказывает спонсорскую поддержку развития словацкому футболу и хоккею. Ассортимент пива Svetlé pivo 10% — светлое пиво с плотностью 10%; тара — бутылка 05 л банка 05 л пэт 15 л и 2 л кег 50л. Svetlé pivo 12% — светлое пиво с плотностью 12 %; тара — бутылка 05 л кег 50 л. Tmavé pivo — темное пиво с плотностью 115 % и крепостью 39% ; тара — бутылка 05 л кег 30 л. Corgon 4Sladový — четырехсолодовое пиво темно-янтарного оттенка крепостью 46 %; тара — бутылка 05 л банка 05 л кег 50л. Radler citrus — радлер - смесь светлого пива и цитрусового лимонада (крепость 18%); тара — бутылка 05 л банка 05 л. См. также Цоргонь-лига Ссылки Официальный сайт Corgoň (слов.)Zlatý Bažant («Златы Бажант» букв. Золотой Фазан) — словацкая пивная торговая марка. Принадлежит одному из крупнейших мировых производителей пива корпорации Heineken International которая на словацком рынке также производит пиво торговых марок Corgoň и Kelt. Пиво торговой марки производится на мощностях пивоварни в городке Гурбанове на юго-западе Словакии также на заводе «Сябар» в Бобруйске (Белоруссия). На рынке США название торговой марки переводится на английский язык — Golden Pheasant. История В 1969 году в городке Гурбаново начала работать пивоварня построенная на базе основанного двумя годами ранее солодового производства. Пиво новой пивоварни было названо Zlatý Bažant и быстро завоевало популярность в тогдашней Чехословакии. Уже в течение первых десяти лет деятельности пивоварни пиво Zlatý Bažant начало экспортироваться в 12 стран мира причём не только в СССР и другие соцстраны но «на Запад» (Австрия Дания Греция) и даже в Уганду. В 1971 году на предприятии в Гурбанове была запущена первая в Чехословакии линия по розливу пива в жестяные банки. Новое развитие история пивоварни и бренда Zlatý Bažant получила в 1995 году когда их владельцем стал нидерландский пивоваренный гигант Heineken который инвестировал значительные средства в модернизацию производства и масштабные маркетинговые мероприятия для усиления позиций этой торговой марки на внутреннем и внешних рынках. В частности в течение 1995—1999 г.г. марка Zlatý Bažant выступала титульным спонсором словацкого хоккейного клуба «Банска-Бистрица» который в эти годы носил название Iskra Zlatý Bažant. В результате активности нового владельца объемы продаж пива Zlatý Bažant на рынке Словакии за несколько лет удвоились а солодовое производство пивоварни стало крупнейшим в регионе с мощностью 140 тысяч тонн солода в год. Сейчас операционное управление активами Heineken в Словакии осуществляется дочерней компанией Heineken Slovensko. Сорта Svetlé pivo 10 % — светлое пиво с плотностью 10 % и содержанием алкоголя 43 %; тара — бутылка 05 л банка 05 л; Svetlé pivo 12 % — светлое пиво с плотностью 12 % и содержанием алкоголя 50 %; тара — бутылки 033 л и 05 л банка 05 л; Tmavé pivo — темное пиво с плотностью 10 % и содержанием алкоголя 38 %; тара — бутылки 033 л и 05 л; Nealkoholické světlé pivo — безалкогольное светлое пиво (до 05 % алк.) С плотностью 57 %; тара — бутылки 033 л и 05 л; Ссылки Официальный сайт Zlatý Bažant (слов.) (англ.) Пиво Heineken Slovensko на портале RateBeer.com (англ.)Пивоварня Шариш (словацк. Pivovar Šariš) — словацкое пивоваренное предприятие входящее в группу компаний Pivovary Topvar a. s. которое принадлежит активам одного из крупнейших мировых производителей пива — международной корпорации SABMiller. Название предприятия происходит от названия городка Вельки-Шариш (Veľký Šariš) неподалеку Прешова (Prešov) в котором оно расположено. История Пивоварение в окрестностях Вельки-Шариш имеет многовековые традиции существование в городке цеха пивоваров упоминается в источниках уже начала XVI в. Новейшая же история пивоварни Šariš началась в 1964 году когда в Вельки-Шарише началось строительство новейшей пивоварни которая с завершением строительства в 1967 стала крупнейшим пивоваренным предприятием на территории Словакии. Позже была проведена масштабная модернизация производства позволившая довести годовые объемы производства пива до 10 миллионов декалитров уже в 1983 году. В начале 1990-х пивоварню приватизировали и она доказала свою жизнеспособность в условиях рыночной экономики. Новый этап истории предприятия начался в 1997 году когда контроль над ним получил южноафриканский пивоваренный гигант SAB который впоследствии трансформировался в международную корпорацию SABMiller. В начале 2007 года владельцы пивоварни приняли решение объединить свои активы в Словакии к которым помимо пивоварни Šariš относилась и пивоварня Topvar в Топольчанах в одно юридическое лицо получившее название Pivovary Topvar a. s. С марта 2010 года пивоварня Topvar полностью остановила производство оставив за собой функции регионального дистрибьютора. Пивоварня Šariš полностью взяла на себя производственные функции в структуре компании Pivovary Topvar a. s. Ассортимент пива Сейчас пивоварней производится пиво следующих сортов под торговой маркой Šariš: Šariš 10% — светлое пиво. Самый первый сорт пивоварни с производства которого началась история торговой марки в 1967. Šariš 12% Svetlý ležiak — по-словацки svetlý ležiak (светлый лагерь) - светлое пиво двойного брожения. Šariš 11% Tmavý ležiak — по-словацки tmavý ležiak (темный лагерь) - темное пиво которое производится с использованием четырех видов солода. Šariš Nefiltrované — нефильтрованное пиво в кегах с типичной дрожжевой ноткой золотистым цветом и своеобразным вкусом. Šariš Nepasterizované — непастеризованное пиво в специальных "танках" исключительно для пабов с приемлемой резкостью свежестью теплым вкусом и богатой пеной. Šariš Radler — radler červený pomaranč (радлер красный апельсин) сочетает в себе традиционное качество пива Šariš с натуральным соком из красных апельсинов. Кроме пива торговой марки Šariš пивоварней производится пиво словацких торговых марок Smädný mních и Topvar а также пиво чешских торговых марок принадлежащих SABMiller: Pilsner Urquell Gambrinus и Velkopopovický Kozel. Ссылки Официальный сайт (слов.)Пивоварня «Топвар» (словацк. Pivovar Topvar) — словацкое предприятие входящее в группу компаний Pivovary Topvar a. s. которая принадлежит к активам одного из крупнейших мировых производителей пива — международной корпорации SABMiller. В течение 1964—2010 годов занималась непосредственно производством пива с марта 2010 года деятельность ограничивается административными и дистрибутивными функциями. Находится в городке Топольчани в Нитранском крае на западе Словакии. История Пивоварня Topvar была основана в 1957 и изначально занималась производством солода первая партия собственного пива была сварена предприятием в мае 1964. В конце 1980-х пивоварню приватизировали а затем контроль над нею получила международная корпорация SABMiller. В начале 2007 года владельцы пивоварни приняли решение объединить свои активы в Словакии к которым помимо пивоварни Topvar относилась и пивоварня Šariš в городке Вельки-Шариш в одно юридическое лицо получившее название Pivovary Topvar a. s. С марта 2010 года пивоварня Topvar полностью остановила производство оставив за собой функции регионального дистрибьютора. Производственные функции в структуре компании Pivovary Topvar a. s. полностью взяла на себя пивоварня Šariš. Торговая марка «Topvar» Сейчас пивоварней Šariš осуществляется производство пива трех сортов торговой марки Topvar: Topvar 12 % svetlý ležiak — светлое пиво. Topvar 11 % tmavý výčapný ležiak — темное пиво. Topvar 10 % svetlé výčapné pivo — светлое пиво. Ссылки Официальный сайт Pivovary Topvar a. s. (слов.)Hacker-Pschorr (Хакер-Пшорр) — немецкая пивная торговая марка которая сейчас принадлежит холдингу Brau Holding International AG совместному предприятию немецкой инвестиционной компании Schörghuber Unternehmensgruppe и нидерландского пивоваренного гиганта Heineken International. Пиво Hacker-Pschorr производится исключительно в Мюнхене на производственных мощностях пивоварни Paulaner. История Hacker-Pschorr ведет свою историю с 1417 года когда в Мюнхене была построена пивоварня Hacker названная по фамилии основателя. В 1793 дочь тогдашнего владельца семейной пивоварни Тереза Хакер вступила в брак с фермером Йозефом Пшорром который вскоре выкупил пивоварню Hacker у тестя. В 1820 году Йозеф приобрел еще одну мюнхенскую пивоварню дав ей название по своей фамилии (Pschorr). После смерти Йозефа Пшорра его активы унаследовали старшие сыновья — Георг получил пивоварню Pschorr в собственность Маттиаса отошла Hacker. Георг и его потомки были успешными предпринимателями. В 1865 первая партия пива Pschorr была экспортирована в США а уже в 1894 году в Нью-Йорке было открыто постоянное торговое представительство мюнхенской пивоварни US Branch of Pschorr Bräu München. В 1972 произошло объединение пивоварен все еще принадлежавших различным ветвям одной семьи в единое предприятие Hacker-Pschorr Bräu GmbH. Еще за несколько лет на смену двум отдельным торговым маркам пришел общий для обоих пивоварен бренд Hacker-Pschorr. Его логотип стал объединением логотипов Hacker (слева) и Pschorr (справа). Впоследствии этот семейный бизнес приобрела группа компаний Schörghuber Unternehmensgruppe. Сегодня торговая марка Hacker-Pschorr является активом управляющей компании Brau Holding International AG контрольный пакет акций которой принадлежит группе Schörghuber Unternehmensgruppe а остальные 499 % собственности контролирует нидерландская Heineken International. С 1993 года пивоваренные мощности на которых традиционно производилось пиво Hacker-Pschorr были выведены из эксплуатации. Теперь пиво этой торговой марки производится другой мюнхенской пивоварней Paulaner также находящейся в собственности Brau Holding International AG. Ассортимент пива Hacker-Pschorr Hefe Weisse — светлое пшеничное нефильтрованное пиво с плотностью 125 % и содержанием алкоголя 55 %; Hacker-Pschorr Dunkle Weisse — тёмное пшеничное пиво с плотностью 124 % и содержанием алкоголя 53 %; Hacker-Pschorr Leichte Weisse — облегченное светлое пшеничное пиво с плотностью 77 % и содержанием алкоголя 34 %; Hacker-Pschorr Sternweisse — премиальное светлое пшеничное нефильтрованное пиво с плотностью 120 % и содержанием алкоголя 55 %; Hacker-Pschorr Münchner Hell — традиционное светлое пиво с плотностью 115 % и содержанием алкоголя 50 %; Hacker-Pschorr Münchener Gold — премиальное светлое пиво с плотностью 125 % и содержанием алкоголя 55 %; Hacker-Pschorr Braumeister Pils — специальное светлое пиво с плотностью 115 % и содержанием алкоголя 50 %; Hacker-Pschorr Superior — специальное светлое пиво с плотностью 137 % и содержанием алкоголя 60 %; Hacker-Pschorr Münchner Dunkel — тёмное пиво с плотностью 125 % и содержанием алкоголя 50 %; Hacker-Pschorr Animator — крепкое тёмное пиво нефильтрованный насыщенный доппельбок с плотностью 193 % и содержанием алкоголя 81 %; Hacker-Pschorr Münchner Kellerbier — светлое нефильтрованное пиво с плотностью 125 % и содержанием алкоголя 55 %; Hacker-Pschorr Oktoberfest Märzen — традиционное сезонное светлое пиво с плотностью 137 % и содержанием алкоголя 58 % изначально варилось исключительно к проведению Октоберфеста; Hacker-Pschorr Münchner Radler — радлер на основе светлого пива и лимонада с плотностью 95 % и содержанием алкоголя 25 %; Примечания Ссылки Официальный сайт Hacker-Pschorr (нем.) Пиво Hacker-Pschorr на сайте компании-импортера в США (англ.) История Hacker-Pschorr в презентации Paulaner и Hacker-Pschorr от Heineken. (англ.) Hacker-Pschorr на портале beermonsters.ru (рус.)Karlovačko (Карловачко букв. Карловацкое) — светлый лагер пильзнер который производится в Хорватии пивоварней города Карловаца. Основной сорт пивоварни и один из самых популярных сортов хорватского пива в целом. Сейчас торговая марка и предприятие-изготовитель принадлежат активам международной пивоваренной корпорации Heineken International. История Пиво Karlovačko ведет свою историю с 1854 года когда барон Никола Враничаны построил пивоварню в Дубоваце пригороде Карловаца. В том же году предприятие получило своего первого арендатора и начало производство пива. В течение последующих десятилетий пивоварня несколько раз меняла арендаторов после смерти последнего из которых в 1880-х пивоваренное производство прекратилось и владельцы здания род Враничаны расположили в ней гончарное производство. Производство пива в Карловаце было восстановлено в 1896 пивоваром Ашенбреннером из Сараево который приобрел здание пивоварни. Уже в начале 1900-х предприятие было преобразовано в акционерное общество владельцами которого стала целая группа местных жителей. В 1929 контрольный пакет акций предприятия был приобретен Загребской пивоварней и оно получило статус регионального филиала последней. После второй мировой войны и образования СФРЮ пивоварня была национализирована. В течение 1958—1960 годов на предприятии была проведена масштабная реконструкция и расширение производства объемы которого были доведены до 500 тысяч декалитров пива в год. После распада социалистической Югославии в 1992 году предприятие было приватизировано работниками а еще через два года в 1994 году его новым владельцем стала чилийская компания Lukšić Group принадлежащая эмигранту из Хорватии Андронику Лукшичу. 1 апреля 2003 контрольный пакет акций пивоварни приобрела международная пивоваренная корпорация Heineken International. Новые владельцы наладили на предприятии лицензионное производство пива ряда западноевропейских торговых марок а также активизировали экспорт пива главной торговой марки пивоварни. Сейчас Karlovačko является наиболее экспортируемым хорватским пивом которое продается на рынках ряда европейских стран а также в США и Австралии. Рейтинги RateBeer.com………….. BeerAdvocate.com…… C+ (достойное) Разновидности Кроме основного сорта Karlovačko Svijetlo Pivo пильзнера с содержанием алкоголя 50-54 % и плотностью 12 % под торговой маркой Karlovačko производятся: Karlovačko Radler — радлер светлое пиво с добавлением сока лимона которое имеет пониженное содержание алкоголя на уровне 20 %. Karlovačko Rally — безалкогольное светлое пиво (содержание алкоголя до 05 %). Примечания Ссылки Официальный сайт торговой марки (хорв.) Официальный сайт Карловацкой пивоварни (хорв.) (англ.)Newcastle Brown Ale (ньюкаслский коричневый эль) — полутемный эль который производится в Великобритании предприятиями международной пивоваренной корпорации Heineken International. Один из самых популярных сортов эля в Великобритании доля которого на британском рынке разлитого в бутылки и банки эля составляет 42 % (2008). Назван по городу Ньюкасл на севере Англии в котором впервые был сварен в 1927 году. Наибольшей популярностью пользуется в регионе Северо-Восточной Англии. Сейчас является одним из самых популярных английских элей на мировом рынке продается на более чем на 40 иностранных национальных рынках. История Newcastle Brown Ale начал вырабатываться в 1927 году на пивоварне Tyne Brewery в Ньюкасле первые сведения о которой датируются 1868 годом и которая с 1890 входила в объединение местных пивоварен Newcastle Breweries. Новый эль быстро обрел популярность в местных пабах. В 1928 году был разработан современный логотип торговой марки — голубая пятиконечная звезда углы которой символизировали пять пивоварен которые входили в Newcastle Breweries. В 1960 произошло слияние Newcastle Breweries с аналогичным объединением шотландских пивоварен Scottish Brewers. Образованная в результате корпорация Scottish & Newcastle стала ведущим игроком на британском рынке пива а впоследствии путём приобретения пивоваренных активов за рубежом получила статус одного из крупнейших игроков на мировом рынке пива. Весной 2008 года активы Scottish & Newcastle были приобретены совместными усилиями мировых пивоваренных гигантов Carlsberg и Heineken International. Производственные активы в Великобритании и права на соответствующие торговые марки включая Newcastle Brown Ale отошли к Heineken International. С 2005 года производство Newcastle Brown Ale осуществляется пивоварнями в других городах Англии производство на Tyne Brewery в Ньюкасле было прекращено а через несколько лет его здания были снесены. Рейтинги RateBeer.com………….. BeerAdvocate.com…… B- (достойное) Примечания Ссылки Официальный сайт (англ.)Tempo Beer Industries Ltd. (Темпо Биэр Индастриз) — израильская компания занятая в сфере производства и сбыта пива и безалкогольных напитков. Основана в 1952 году на деньги евреев из Европы. Расположена в городе Нетания в Центральном округе страны. Tempo Beverages Ltd Tempo Beverages — подразделение Tempo Beer Industries Ltd. крупнейшая по объемам производства пивоварня Израиля. Также Tempo Beverages является производителем безалкогольных напитков занимается импортом и дистрибуцией на территории Израиля напитков ряда ведущих мировых производителей. Основана в 2005 году. 40 % пивоварни принадлежат компании Heineken Ассортимент продукции ==== Пиво ==== Maccabee (ивр. ‏מכבי‏‎) Алк.: 49 %. Светлое пиво которое варится с 1968 года. Кроме территории Израиля реализуется на рынках США и некоторых стран Европы. Goldstar Dark Lager Beer (ивр. ‏גולדסטאר‏‎) Алк.: 49 %. Выпускается с 1950-х. Goldstar Light Алк.: 40 %. Выпускается с января 2007 года. Nesher Beer Алк.: 35 %. Nesher Malt Безалкогольное пиво. Heineken Lager Beer — по лицензии Heineken NV. ==== Безалкогольные напитки ==== Tempo Beverages Ltd. выпускает ряд прохладительных напитков с содержанием сока под торговой маркой Jump а также разливает для израильского рынка напитки компании PepsiCo. Примечания Ссылки Сайт компании (иврит) Информация о компании Tempo Beer Industries Ltd. Информация о пивоварне Tempo Beverages Ltd. Пиво компании на сайте RateBeer (англ.) См. также Israel Beer Breweries Ltd.Israel Beer Breweries Ltd. (IBBL) — вторая по объемам производства пива пивоварня Израиля (после Tempo Beer Industries Ltd.). Расположена в городе Ашкелон. История Israel Beer Breweries Ltd. была основана в 1992 году одним из крупнейших мировых производителей пива Carlsberg Group в партнерстве с компанией CBC Group. В 1995 году компания начала производство пива торговых марок Carlsberg и Tuborg которые до того времени импортировались. В июле 2008 года Carlsberg Group объявила о продаже своей доли акций Israel Beer Breweries Ltd. и выходе из числа акционеров компании. Пиво торговых марок Carlsberg и Tuborg продолжает производиться на пивоварне на условиях лицензии. Состоянию на 2007 год пивоварня удерживала на рынке пива Израиля долю в 40 %. Ассортимент продукции Производство Carlsberg Tuborg Red — Алк.об.: 52 %. Tuborg Green Layla Dirty Blonde Lager — Алк.об.: 54 %. Кошерное пиво. Безалкогольные напитки — напитки на основе натуральных соков безалкогольное пиво Malty. Импорт и дальнейшая дистрибуция Пивоварня импортирует и обеспечивает продажу на израильском рынке пива торговых марок Guinness Kilkenny Leffe Stella Artois Hoegaarden та Weihenstephan. Примечания Ссылки Пиво компании на сайте RateBeer.com (англ.) См. также Tempo Beer Industries Ltd.Harp Lager — ирландское пиво светлый лагер. Самый популярный лагер на ирландском пивном рынке также продается в ряде других стран мира. Производится пивоварней в городе Дандолк а также на условиях лицензии в Великобритании и Канаде. Торговая марка принадлежит британской корпорации Diageo одному из крупнейших производителей алкогольных напитков в мире. История Пиво Harp Lager впервые было сварено в 1960 году компанией Guinness производителем всемирно известного одноименного стаута. Своим появлением Harp Lager обязан тенденцией роста на территории послевоенной Ирландии популярности лагеров которые импортировались из континентальной Европы. Местные производители пива которые долгое время специализировались на производстве исключительно элей отреагировали на эту тенденцию налаживанием выпуска собственных лагеров подобных континентальным образцам. Компания Guinness пригласила с этой целью известного немецкого мастера-пивовара Германа Мюндера и переоборудовала одну из своих пивоварен находящуюся в Дандолке согласно технологическим особенностям производства лагеров. Компания рассматривала несколько вариантов названия для своего первого лагера в частности Atlas Cresta и Dolphin однако остановила свой выбор на названии Harp (то есть арфа лира). Это название происходит от лиры ирландского короля Бриана Боройме которая вместе с листком клевера является одним из символов Ирландии и к тому времени уже использовалась в эмблеме торговой марки Guinness. В 1961 году был образован консорциум из нескольких ирландских и британских пивоварен который занимался совместным производством и продвижением пива Harp Lager получив соответствующее название Harp Lager Ltd. Со временем состав участников этого консорциума несколько раз менялся. В 1964 Harp Lager который до того продавался исключительно в бутылках начал разливаться в кеги для продаж на разлив в заведениях общественного питания. Ныне пиво Harp Lager кроме Ирландии варится в Великобритании Манчестерской пивоварней Hydes а также в Канаде на производственных мощностях местного пивоваренного гиганта Labatt’s. Рейтинги RateBeer.com………….. BeerAdvocate.com…… B- (достойное) Примечания Ссылки Harp Lager на сайте производителя (англ.) Ирландское пиво на портале VladBeer (рус.)Red Stripe (букв.: Красная лента) — пиво низового брожения изготовляемое в столице Ямайки Кингстоне компанией Desnoes & Geddes которая контролируется британским пивоваренным гигантом Diageo. История Компания Desnoes & Geddes была основана в 1918 году в Кингстоне двумя местными бизнесменами Юджином Десносом и Томасом Геддесом чьи фамилии и дали название компании. Основным видом деятельности вновь созданного предприятия был выпуск прохладительных напитков. Впервые пиво под торговой маркой Red Stripe было сварено в 1928 году и представляло собой эль который оказался слишком крепким для местных пивных вкусов поэтому через десять лет в 1938 под этим же названием начало выпускаться более легкое пиво низового брожения (лагер). В течение долгого времени Red Stripe было пивом рассчитанным прежде всего на местный рынок Ямайки. Первые попытки выхода на рынок США были сделаны в середине 1980-х и были в основном неудачными. Прорыв этого бренда на международные рынки состоялся в начале 1990-х на волне мировой популярности ямайского музыкального стиля регги. С тех пор торговая марка Red Stripe стала традиционным спонсором музыкальных событий посвященных регги а также другому популярному стилю ямайской музыки — ска. Коммерческий успех ямайского бренда привлек внимание мощных игроков мирового пивного рынка и в 1993 году контрольный пакет акций компании Desnoes & Geddes приобрела ирландская пивоваренная корпорация Guinness Brewing Worldwide которая впоследствии вошла в состав активов Diageo — одного из крупнейших производителей алкогольных напитков в мире. Сейчас к основным рынкам сбыта пива Red Stripe кроме ямайского относятся рынки США и Великобритании. Производство пива осуществляется не только пивоварней Desnoes & Geddes но и за рубежом. В частности разлив по лицензии этого напитка в банки был начат в 2009 году в Канаде пивоварней Moosehead. Разновидности Кроме непосредственно пива Red Stripe которое имеет содержание алкоголя 47 % под этой торговой маркой выпускаются разновидности Red Stripe Light (облегченное с содержанием алкоголя 36 %) и Red Stripe Bold (крепкое пиво 6 % алкоголя). Рейтинги RateBeer.com………….. BeerAdvocate.com…… C+ Примечания Ссылки Официальный сайт (США) (англ.) Официальный сайт (Великобритания) (англ.) Red Stripe на портале www.ratebeer.com (англ.)Achel (Ахел) — торговая марка бельгийского траппистского пива которое производится на территории одноименного аббатства расположенного в бельгийской провинции Лимбург. По объемам производства — наименее распространенное пиво среди всех шести бельгийских торговых марок траппистского пива. История Аббатство Ахелсе Клёйс ведет свою историю от часовни построенной в 1648 нидерландскими монахами которая за сорок лет превратилась в аббатство. Во время событий Французской революции монастырь был полностью разрушен. Аббатство было отстроено в 1844 монахами из бельгийского Вестмалле которые начали заниматься сельским хозяйством на окружающих землях. Первое пиво на территории аббатства Ахелсе было сварено в 1852 году а в 1871 обитель стала траппистским монастырем и пивоварение стало постоянной деятельностью местных монахов. В период Первой мировой войны монахи были вынуждены покинуть аббатство которое оказалось на оккупированных немецкими войсками землях. Немцы разграбили монастырь в частности демонтировав пивоваренное оборудование содержащее около 700 кг меди. Впоследствии монахи вернулись в Ахелсе Клёйс однако восстановление пивоварения на территории этого аббатства произошло значительно позже только в 1998 году. Постройка новой пивоварни проходило при содействии траппистских монахов из аббатств Вестмалле и Рошфор которые производят одни из наиболее распространенных образцов траппистского пива (Westmalle и Rochefort). Первая партия пива Achel для свободной продажи была сварена в 2001 году. Как и в случае других траппистских пивоварен доходы от продаж пива Achel продолжают традиционно направляться на обеспечение финансовых потребностей аббатства и благотворительности. Ассортимент пива Коммерческий ассортимент пива Achel включает три сорта классического траппистского пива: Achel Blond 8 ° — крепкое светлое пиво с содержанием алкоголя 80 %. Achel Bruin 8 ° — крепкое темное пиво с содержанием алкоголя 80 %. Achel Extra — крепкое темное пиво с содержанием алкоголя 95 % производится нерегулярно разливается исключительно в бутылки емкостью 750 мл. Также пивоварня выпускает еще два сорта пива с меньшим содержанием алкоголя предназначенных для собственных нужд аббатства и продаж исключительно на разлив на его территории (т. н. Paterbier пиво отцов): Achel Blond 5 ° — светлое пиво с содержанием алкоголя 50 %. Achel Bruin 5 ° — темное пиво с содержанием алкоголя 50 %. Ссылки Официальный сайт аббатства Ахел (англ.) (фр.) (нид.) (нем.) Пиво Achel на портале RateBeer.com (англ.)Chimay (Шимэ) — торговая марка бельгийского траппистского пива которое производится на территории аббатства Нотр-Дам-де-Скурмон в муниципалитете Шиме бельгийской провинции Эно. На него приходится около четверти всего производимого объёма траппистского пива. История История аббатства Нотр-Дам-де-Скурмон началась в 1850 году когда группа монахов-траппистов основали монастырь на плато Скурмон неподалеку городка Шиме. Согласно уставу Ордена согласно которому монахи должны своим трудом не только обеспечивать собственное пропитание но и зарабатывать средства для помощи бедным неподалеку нового монастыря была построена ферма а затем на территории аббатства начали работать пивоварня и сыроварня. В частности пивоварня начала выпуск продукции в 1863 году. Долгое время объемы производства пива Chimay оставались довольно небольшими. Ситуация изменилась в конце XX в. когда стараниями ряда энтузиастов интерес широкого круга ценителей пива был привлечен к продукции маленьких пивоварен в частности траппистских и широкое распространение стал получать т. н. «Пивной туризм». Повышение спроса на пиво Chimay побудило монахов провести в 1988 масштабное расширение производства своей пивоварни. На сегодня пиво Chimay является одним из самых популярных образцов траппистского пива доступным потребителям в 40 странах мира. Доходы от продаж пива этой торговой марки традиционно направляются на обеспечение финансовых потребностей аббатства Нотр-Дам-де-Скурмон и благотворительность. Ассортимент пива Ныне ассортимент пива Chimay включает три основных сорта которые разливаются в стеклянные бутылки объёмом 033 л. Также выпускаются бутылки 075 л имеющие при этом альтернативные маркетинговые названия. Chimay Bleue — самый популярный сорт торговой марки тёмное крепкое пиво с содержанием алкоголя 90 %. При розливе в бутылки 075 л продается под названием Grande Réserve. Chimay Blanche (Tripel) — светлое крепкое пиво золотистого цвета с содержанием алкоголя 80 % имеет ощутимую горечь. При розливе в бутылки 075 л продается под названием Cinq Cents. Chimay Rouge — темное крепкое пиво с содержанием алкоголя 70 % и сладким фруктовым привкусом. При розливе в бутылки 075 л продается под названием Première. Кроме этого пивоварня производит сорт Chimay Dorée — светлое пиво с содержанием алкоголя 48 %. Как и большинство сортов траппистского пива с умеренным содержанием алкоголя представляет собой так называемое Patersbier то есть пиво сваренное прежде всего для собственных нужд монахов. Доступно для продажи только на территории аббатства и в ближайшей к нему таверне. Ссылки Официальный сайт Chimay (англ.) (фр.) (нид.) (исп.) (яп.) Пиво Chimay на портале RateBeer.com (англ.) Chimay Brewery Tour (видео)Rochefort (Рошфор) — торговая марка бельгийского траппистского пива которое производится на территории одноименного аббатства расположенного вблизи городка Рошфор в бельгийской провинции Намюр. По объемам производства является не самой распространенной среди десяти торговых марок траппистского пива. История Аббатство Рошфор было основано в начале XIII века как женский монастырь цистерцианского ордена. Позже цистерцианцы покинули обитель и монастырь был заселен монахами. Первые упоминания о пивоваренном производстве датируются 1595 годом с которого некоторые источники ведут историю пива Rochefort хотя его новейшая история началась значительно позже. Впоследствии монастырь неоднократно попадал в эпицентр вооруженных конфликтов и разорялся. В конце концов во время событий Французской революции земли вокруг монастыря были заняты французской революционной армией монастырь был разрушен и на его месте была построена ферма. Новая история монастыря началась в 1887 году когда его земли были приобретены монахами траппистского монастыря Ахелсе Клёйс и на них были построены новые монастырские здания. Вскоре после этого было восстановлено и пивоварение. Долгое время пиво в аббатстве Рошфор производилось очень малыми объемами и только для собственного потребления монахами. Свободная продажа пива Rochefort началась лишь в 1952 году после чего этот напиток быстро нашел своих поклонников. В конце декабря 2010 года аббатство Рошфор пострадало от пожара пивоварня монастыря от огня повреждений не претерпела. Событие нашло отражение в международных новостях именно из-за широкой популярности пива производимого аббатством. Как и в случае других траппистских пивоварен доходы от продаж пива Rochefort продолжают традиционно направляться на обеспечение финансовых потребностей аббатства и благотворительность. Ассортимент пива Коммерческий ассортимент пива Rochefort включает три сорта траппистского пива. Сорта различаются числами указанными в названии впрочем эти числа не имеют непосредственного отношения ни к содержанию алкоголя ни к плотности напитка в традиционных единицах измерения. Вместо этого они отражают плотность напитка в древних бельгийских единицах измерения которые сейчас практически вышли из употребления. Кроме того эти числа соответствуют количеству недель в течение которых происходит повторное брожение пива после розлива в бутылки. По традиционной технологии производства траппистского пива напиток заливается в бутылки вместе с определенным количеством живых дрожжей после чего пиво некоторое время бродит при четко соблюдаемых температурах. Поэтому для пива Rochefort период от розлива пива в бутылки до его готовности для продажи составляет в зависимости от сорта 6 8 или 10 недель. Rochefort 6 — полутемное крепкое пиво с содержанием алкоголя 75 %. Rochefort 8 — светлое крепкое пиво с содержанием алкоголя 92 %. Популярный по объемам производства сорт торговой марки. Rochefort 10 — темное крепкое пиво с содержанием алкоголя 113 %. Сорт с самым большим содержанием алкоголя и соответственно наиболее насыщенным вкусом. Ссылки Официальный сайт Аббатства Рошфор (фр.) (нид.) Фан-сайт пива Rochefort (англ.) Пиво Rochefort на портале RateBeer.com (англ.) ПримечанияWestmalle (Вестмалле) — торговая марка бельгийского траппистского пива которое производится на территории аббатства Вестмалле в одноименном муниципалитете бельгийской провинции Антверпен. Сейчас является одним из самых популярных образцов траппистского пива. История Монастырь Ордена цистерцианцев в Вестмалле (полное название — нидерл. Abdij Onze-Lieve-Vrouw van het Heilig Hart van Jezus) был основан в 1794 году статус траппистского аббатства получил в 1836 г. Первый аббат Вестмалле Мартинус Дом принял решение об учреждении на территории аббатства пивоварни которая производила бы пиво для нужд монахов а также на продажу для получения средств для благотворительных нужд. Уже в конце 1836 году была сварена первая партия пива которое представляло собой напиток со сравнительно небольшим содержанием алкоголя и сладковатым вкусом. В 1856 пивоварня начала выпуск нового сорта продукции крепкого пива которое получило название двойное (нидерл. Dubbel) и считается первым образцом Dubbel одного из классических видов траппистского пива. Значительно позже в 1934 году аббатство в Вестмалле стало первым производителем и другой классической разновидности траппистского пива — Tripel то есть тройного которое имело еще большее содержание алкоголя (на уровне 95 %). В то время производство пива в аббатстве происходило уже на новых производственных мощностях построенных в 1933 г. Очередное расширение и модернизация производства были проведены в 1991 году и сейчас пивоварня Westmalle способна выпускать 45 тысяч бутылок пива каждый час (после введения новой линии розлива в 2000) её годовые объемы производства составляют 12 млн декалитров этого напитка. Доходы от продаж пива этой торговой марки традиционно направляются на обеспечение финансовых потребностей аббатства и благотворительность. Значительную долю персонала пивоварни продолжают составлять монахи хотя большинство рабочих (40 из 62) — все же наемные работники из мирян. Ассортимент пива Ассортимент пива Westmalle включает два классических сорта которые разливаются в стеклянные бутылки содержанием 033 л: Westmalle Dubbel — темное крепкое пиво с содержанием алкоголя 70 %. Считается первым образцом траппистского Dubbel впервые пиво с таким названием появилось в 1856. Современная рецептура напитка используется с 1926. Westmalle Tripel — светлое крепкое пиво с содержанием алкоголя 95 %. Считается первым образцом траппистского Tripel впервые пиво с таким названием появилось в 1934. Современная рецептура напитка используется с 1956. Высокое содержание алкоголя достигается дополнительным спиртовым брожением пива к которому добавляются сахар и дрожжи после разлива в бутылки. Кроме этого пивоварня производит сорт Westmalle Extra — светлое пиво с содержанием алкоголя 45 %. Как и большинство сортов траппистского пива с умеренным содержанием алкоголя представляет собой так называемое Patersbier то есть пиво сваренное прежде всего для собственных нужд монахов. Также доступно для продажи на территории аббатства. Примечания Ссылки Официальный сайт Westmalle (англ.) (фр.) (нид.) (нем.) Пиво Westmalle на портале RateBeer.com (англ.)Westvleteren (Вествлетерен) — торговая марка бельгийского траппистского пива которое производится на территории одноименного аббатства расположенного в бельгийской провинции Западная Фландрия. По объемам производства — одна из самых малораспространенных среди всех десяти торговых марок траппистского пива. Официально пиво может продаваться только непосредственно в магазине при аббатстве и в ближайшем ресторане что наряду с ограниченными объемами производства делает его одним из самых известных «пивных раритетов» в мире. История Аббатство Вествлетерен также известное как аббатство Святого Сикста (нидерл. Westvleteren Abdij St. Sixtus) было основано траппистскими монахами из Франции в 1831 году. Уже через семь лет в 1838 при монастыре заработала собственная пивоварня. С тех пор производство пива в аббатстве Вествлетерен не прекращалось даже во время мировых войн происходило только сокращение его объемов. В 1931 монахи начали продавать производимое ими пиво всем желающим (раньше оно потреблялось только ими самими и гостями аббатства). В 1992 пивоварня на территории аббатства была модернизирована однако она остается единственной пивоварней среди восьми производителей траппистского пива на которой работают исключительно монахи без привлечения наемных работников. Персонал пивоварни Westvleteren ограничивается пятью монахами занятыми непосредственно пивоварением еще пять монахов помогают при розливе пива в бутылки. Как и в случае других траппистских пивоварен доходы от продаж пива Westvleteren традиционно направляются на обеспечение финансовых потребностей аббатства и благотворительность. Такой подход к пивоварению определяет объемы производства пива Westvleteren спрос на которое существенно превышает предложение — монахи производят ровно столько пива чтобы средств от его реализации было достаточно для функционирования аббатства и осуществления его благотворительных проектов. Принципы пивоварения в аббатстве Вествлетерен были четко сформулированы его настоятелем при открытии новой модернизированной пивоварни: Реализация пива Хотя с 1931 года пиво Westvleteren продается всем желающим его реализация ограничена магазином в самом аббатстве Вествлетерен и ближайшим к нему рестораном. При этом посещение этих мест не гарантирует возможность приобретения пива Westvleteren поскольку объемы его производства существенно меньше существующего спроса. Условиями продажи этого пива прямо указывается запрет его перепродажи однако при отсутствии механизмов контроля соблюдения покупателями этого правила не является секретом тот факт что запрет перепродажи систематически нарушается. Пиво может быть приобретено в отдельных ресторанах и магазинах Бельгии а также в магазинах специализирующихся на «пивных раритетах» в других странах в частности в США. При этом ценообразование на продукцию аббатства Вествлетерен осуществляется не по принципам баланса спроса и предложения а согласно позиции монахов по обеспечению минимальной рентабельности своего производства и доступности их продукции всем независимо от уровня доходов. Поэтому в магазине при аббатстве пиво продается по весьма умеренным ценам от 115 € до 165 € за бутылку в то же время цена бутылки при перепродаже в Соединенных Штатах может достигать 20 $. Ассортимент Коммерческий ассортимент пива Westvleteren включает три сорта: Westvleteren Blonde — светлое пиво с умеренным содержанием алкоголя 58 % на рынке с 1999 года. Westvleteren 8 — крепкое темное пиво с содержанием алкоголя 80 %. Westvleteren 12 — крепкое темное пиво с содержанием алкоголя 102 % производится с 1940 года. До 1999 года также выпускалось темное пиво с содержанием алкоголя 62 % и легкое пиво с содержанием алкоголя 4 % (т. н. Paterbier пиво отцов) на смену которым в ассортименте пивоварни пришло Westvleteren Blonde. Более крепкие Westvleteren 8 и Westvleteren 12 изготавливаются с применением технологии двойной ферментации при которой в бутылку пива при разливе добавляются живые дрожжи и в течение определенного времени напиток бродит непосредственно в бутылке только после этого попадая в продажу. Примечания Ссылки Официальный сайт аббатства Вествлетерен (англ.) (фр.) (нид.) Пиво Westvleteren на портале RateBeer.com (англ.)Bernard — торговая марка пива производимого частной пивоварней в чешском городке Гумполец края Высочина. Торговая марка названа по фамилии одного из её основателей Станислава Бернарда. История История торговой марки началась в 1991 году когда три чешских предпринимателя возобновили производство пива на Гумполецкой пивоварни которая была основана еще в XVI в. Пиво торговой марки «Bernard» довольно быстро нашло большое количество поклонников в стране что вызвало необходимость расширения производства. С целью финансового обеспечения такого расширения в 2000 году предприятие было реорганизовано в акционерное общество а в 2001 году произошло привлечение стратегического инвестора которым стала бельгийская пивоваренная компания Duvel Moortgat. Бельгийские инвестиции сейчас составляют половину уставного фонда акционерного общества. Благодаря привлечению инвестиционных ресурсов предприятию удалось усилить свои позиции на внутреннем рынке пива а также начать активно экспортировать свою продукцию. Сейчас пиво ТМ «Bernard» продается в такие страны как: Словения Россия Швеция Великобритания Дания Австралия Украина Греция Германия Финляндия Польша Грузия и США Ассортимент На сегодня линейка ТМ «Bernard» включает несколько сортов часть из которых относятся к традиционным пильзнерам а другие производятся с применением дополнительных ингредиентов и технологических процессов в частности дображивания в бутылках: Světlé — плотность: 100 % крепость: 38 %. Světlý ležák 11 ° — плотность: 110 % крепость: 45 %. Světlý ležák 12 ° — плотность: 120 % крепость: 47 %. Sváteční ležák — плотность: 120 % крепость: 50 %. На рынке с 2005 года. Speciální černé pivo 13 ° — плотность: 130 % крепость: 51 %. Темное. Jantarový ležák — плотность: 110 % крепость: 45 %. Полутемное. OX — плотность: 140 % крепость: 58 %. Крепкое. Кроме того выпускается безалкогольное (с содержанием алкоголя до 05 %) пиво под суббрендом «Bernard s čistou hlavou» (рус. Bernard с чистой головой) которое сейчас насчитывает три сорта пива Free (светлое) Jantar (полутемное) и Švestka (сливовое). Ссылки Экскурсия на современную пивоварню в Чехии. Фоторепортаж Официальный сайт ТМ «Bernard» (англ.) (чешск.) (нем.) (швед.)Velebitsko — хорватская пивная торговая марка продукция которой производится пивоварней Ličanka которая расположена в деревне Донье Пазариште (хорв. Donje Pazarište) недалеко от города Госпич в западной области Лика. Торговая марка названа в честь горного массива Велебит в рамках которого и расположена пивоварня. История Velebitsko производится с 1997 года года основания небольшой пивоварни Ličanka. Для производства используется горная вода из источника расположенного на высоте 700 метров над уровнем моря. Продажа пива ограничивается сравнительно небольшим количеством магазинов и общепита на территории Хорватии. Ассортимент продукции Ассортимент пива Velebitsko включает три сорта: Velebitsko Pivo — премиальный светлый лагер с содержанием алкоголя 5 %; Velebitsko Tamno — тёмный лагер с содержанием алкоголя 6 %; Kasačko Pivo Vilinbor — специальное полутёмное пиво относится к сезонному пиву мерцен (от нем. Märzen что означает «мартовского»). Имеет содержание алкоголя 53 %. Производится ограниченными партиями путём промышленного смешивания сортов Velebitsko Pivo и Velebitsko Tamno. Ссылки Официальная страница пивоварни Ličanka. (хорв.) Пиво Velebitsko на портале RateBeer. (англ.)Radegast — чешская пивная торговая марка принадлежащая одному из лидеров мирового рынка пива международной корпорации SABMiller. Пиво производится на одноимённой пивоварне построенной в 1970 году в с. Ношовице на востоке Чешской Республики. Торговая марка и пивоварня названы в честь западнославянского бога Радегаста чьё изображение размещено на логотипе торговой марки и который косвенно упоминается в её лозунге «Život je hořký: Bohudík.» (рус. Жизнь горькая слава богу.). История Торговая марка «Radegast» ведёт свою историю с 1970 года когда была сварена первая партия пива на пивоварне в Ношовице. В 1988 объёмы производства пива «Radegast» достигли 10 миллионов декалитров. В 1990 предприятие было приватизировано а в середине 1990-х оно стало центральным элементом национальной пивоваренной группы куда в частности вошла пивоварня в Вельке-Поповице производитель популярного пива «Velkopopovický Kozel». В 1998 пивоварня впервые достигла отметки в 20 миллионов произведенного пива в год. В марте 1999 года возглавляемая «Radegast» пивоваренная группа объединилась с пивоваренной компанией Plzeňský Prazdroj (производителем пива «Pilsner Urquell») а в октябре того же года эта объединённая компания была приобретена южноафриканской пивоваренной корпорацией South African Breweries которая позже стала основателем международного пивоваренного гиганта SABMiller. Ассортимент пива На сегодня линейка ТМ «Radegast» представлена двумя сортами пива низового брожения (лагер): Original — светлое пиво с содержанием алкоголя 40 %; Premium — светлое пиво с содержанием алкоголя 50 %; Продукция разливается в бутылки ёмкостью 05 л а также банки ёмкостью 03 и 05 л. Ссылки Официальный сайт ТМ «Radegast» (англ.) (чешск.)Жатецкий хмель — разновидность хмеля которая широко используется в пивоварении. Названа по чешскому городу Жатец который является центром исторического региона её выращивания. Также устоявшимся является название саазский хмель производное от немецкого названия г. Жатец — Сааз (правильнее — Заац) (нем. Saaz). Жатецкий хмель был ключевым ингредиентом для создания в 1840-х годах в Богемии вида пива пильзнер который на сегодня является наиболее распространенным видом пива низового брожения. И сегодня остается неотъемлемой составляющей производства классического пильзнера. История Хмелеводство в Чехии начало активно развиваться в XV—XVI вв. уже в то время регион вокруг Жатеца с его красной насыщенной железом почвой играл ключевую роль в этой области сельского хозяйства. Жатецкая разновидность хмеля полученная примерно в этот период чешскими хмелеводами путём сложной селекционной работы до сих пор остается популярной среди пивоваров Чехии и других стран. Большинство других разновидностей хмеля выращиваемых в Чехии созданы именно на основе жатецкого. Сегодня на жатецкий хмель приходится более 80 % совокупного производства хмеля в Чехии. Маркетинговое значение Жатецкий хмель имеет общепризнанный статус ключевого ингредиента высококачественного пива низового брожения и обязательной составляющей классического пильзнера. Поэтому производители пива иногда указывают в рекламных материалах информацию о применении именно этого вида хмеля. Примечания Ссылки Хмель на morepiva.com Saaz fine aroma hops — Hops Growers Union of the Czech Republic. (англ.)Чёрное пиво (нем. Schwarzbier) — сорт пива низового брожения что как следует из названия характеризуется очень темным почти чёрным цветом. Происходит из Германии и сейчас является самым популярным видом темного пива в стране[где?]. Также производится в нескольких других странах мира где в основном имеет собственные локальные названия в частности в Чешской Республике (чеш. černé) Испании и странах Латинской Америки (исп. cerveza negra) США (англ. black lager). Характеристика Современное чёрное пиво производится по технологии низового брожения то есть относится к лагерам. Темный цвет напитка достигается использованием темного ячменного солода получаемого путём поджарки пророщенного ячменного зерна. Использование такого солода придает пиву сухой «жареный» привкус который однако обычно менее ощутим чем в черных элях (стаут). Отличается от стаута также менее насыщенным цветом и менее ощутимой хмельной горечью которая для традиционного чёрного пива характеризуется как «умеренная». Цвет (по SRM) — 17-30 горечь (по IBU) — 22-32. История Исторически чёрное пиво было одним из первых сортов пива возникших на немецких землях поскольку эффективные технологии производства светлого пива появились лишь в XIX веке. До этого времени пивоваренный солод получали в основном с помощью открытого огня в результате чего он имел темную окраску и ощутимый жареный (или копчёный как в случае копченого пива) привкус. Первые образцы чёрного пива производились по технологии верхового брожения позже с изобретением и популяризацией низового брожения чёрное пиво стало производиться по этой технологии. Первым письменным упоминанием о чёрном пиве обычно считают документ 1543 года в котором упоминается этот вид пива который производился в то время в городке Бад-Кёстриц в Тюрингии. Местная пивоварня до сих пор остается производителем одного из самых известных образцов чёрного пива Köstritzer. Традиционно основная часть производства чёрного пива в Германии была сосредоточена в восточной части страны в Тюрингии и Саксонии которые в 1949 отошли к ГДР. Поэтому существующая на сегодня общегерманская популярность чёрного пива начала восстанавливаться лишь с воссоединением страны в 1990 году. После этого на чёрное пиво обратили внимание и пивовары других стран Западной Европы и Северной Америки которые создали собственные разновидности этого напитка. ПримечанияНо́ва-Гоку́ла (порт. Nova Gokula рус. Новая Гокула) — сельскохозяйственная община Международного общества сознания Кришны (ИСККОН) в бразильском штате Сан-Паулу одна из крупнейших кришнаитских общин в Латинской Америке. По данным на 2012 год в Нова-Гокуле проживало более 100 кришнаитов в основном семейных верующих. Здесь расположен единственный в Бразилии индуистский храм построенный в стиле индуистской храмовой архитектуры. Нова-Гокулу ежегодно посещают более 20 тыс. туристов. Нова-Гокула была основана в 1978 году на средства полученные от продажи кришнаитской духовной литературы. Пик расцвета Нова-Гокулы пришёлся на середину 1980-х годов когда в этой «хорошо спланированной и умело организованной» сельскохозяйственной общине проживало около 800 кришнаитов. В 1980-е — 1990-е годы на территории общины действовала имевшая государственную аккредитацию индуистская средняя школа. Бразильский историк религии С. Геррейру в 2001 году назвал Нова-Гокулу «конкретным примером воплощения в жизнь ведического образа жизни на Западе». В сентябре 2012 года начались работы по реновации двух храмов расположенных на территории общины. Работы планируется завершить в апреле 2013 года. По предварительным оценкам их стоимость составит 120 тыс. реалов. См. также Международное общество сознания Кришны в Бразилии Примечания Литература Ссылки novagokula.com.br — официальный сайт Нова-Гокулы (порт.) Официальная страница Нова-Гокулы в социальной сети FacebookА́йвар (серб. ајвар хорв. ajvar от тур. havyar — икра) — блюдо балканской кухни овощная икра пастообразная масса из пережаренного или печёного красного болгарского перца. Употребляется как приправа к гарнирам и мясным блюдам а также как самостоятельное блюдо с хлебом. В зависимости от количества капсаицина в перце айвар может быть довольно жгучим. К перцу часто добавляют чеснок лук и баклажаны. Икра из одних баклажанов называется пинджур (англ.). См. также Лечо Сальса Ссылки Fall Brings Red Peppers and Ajvar 'Serbian Salsa' : NPR Top 5 creative ways to serve ajvar — Top 5 ListsВсемирный день вегетарианства (World Vegetarian Day) — ежегодное мероприятие нацеленное на продвижение различных аспектов вегетарианства и отмечаемое 1 октября во всём мире. Учреждено Североамериканским вегетарианским обществом (North American Vegetarian Society NAVS) в 1977 году и поддержано Международным вегетарианским союзом в 1978 году. Со Всемирного дня вегетарианства начинается так называемый «месяц вегетарианской осознанности» (Vegetarian Awareness Month) который включает в себя череду праздников схожей направленности и продолжается до Международного дня вегана (отмечается 1 ноября). В России Российские энтузиасты отмечают Всемирный день вегетарианства различными мероприятиями нацеленными на продвижение этих идей среди общества. Например в 2012 году накануне праздника жителям Санкт-Петербурга предлагали попробовать вегетарианские блюда и раздавали брошюры рассказывающие о пользе вегетарианства. См. также Международный веганский день Примечания Ссылки Официальный сайт World Vegetarian DayГастроваскулярная система (от др.-греч. γαστήρ «желудок» и лат. vasculum «небольшой сосуд») — желудочно-сосудистая система играющая роль органов пищеварения у некоторых животных — книдарий (медуз) и гребневиков. Составными частями гастроваскулярной системы является желудок и отходящие от него каналы (одиночные или ветвящиеся). Так у многих гребневиков в состав гастроваскулярной системы входят неветвящиеся каналы расположенные по бокам глотки разделяющиеся на четыре ветви канал акрогастера а также дихотомически ветвящиеся каналы среднего яруса соединенные с восемью меридиональными каналами. Благодаря этим каналам гастроваскулярная система выполняет пищеварительные функции а также распределяет питательные вещества в организме. Ссылки Гастроваскулярная система // Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред. А. М. Прохоров. — 3-е изд. — М. : Советская энциклопедия 1969—1978. Гастроваскулярная система. bioenc.ru. Проверено 6 октября 2012. Архивировано из первоисточника 13 декабря 2012. Гастроваскулярная система // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Ночное золото — фразеологизм которым обозначается продукт жизнедеятельности человека его фекалии используемые в качестве ценного и сбалансированного удобрения содержащего азот фосфор и калий и не содержащего опасных веществ которые могли бы извлечь корни растений. Недостатком несколько ограничивающим его использование в сельском хозяйстве является значительное содержание в химическом составе хлорида натрия (поваренной соли). В английском языке называется «night soil» («ночное удобрение»). Исторические примеры Древняя Аттика Использование сточных вод в качестве удобрения было распространено в древней Аттике. Канализация древних Афин стекала в большой резервуар а оттуда сточные воды направлялись к долине реки Кефисс для использования в качестве удобрения. Англия В Англии эпохи Тюдоров термином «гонг-фермер» называли человека который занимался удалением человеческих экскрементов из выгребных ям заинтересованных в этом лиц. Гонг-фермерам разрешалось работать только по ночам и собранные ими отходы должны были быть отправлены за черту города. Позже эти люди стали называться «night soil men» (ночные земляные люди) или «nightmen» (ночные люди). В районе Манчестера эта профессия была известна как «Midnight Mechanic» (Полуночный Механик). Индия Люди ответственные за хозяйственную утилизацию фекалий в Индии считаются презираемой кастой неприкасаемых. Практика неприкасаемости была запрещена законом когда Индия получила независимость но данная тенденция до сих пор сохраняется так как закон об отмене каст трудно воплотить в жизнь. В 2003 году ручным сбором отходов жизнедеятельности человека в Индии профессионально занималось 676 тысяч человек. Общественные организации подсчитали что всего этой деятельностью охвачено до 13 млн индийцев. Кроме того работники в сфере сбора отходов жизнедеятельности человека обречены заключать браки только между собой что приводит к закреплению их в отдельную касту в которой данная профессия передаётся из поколения в поколение. Япония Использование фекалий в качестве удобрения в прошлом было также широко распространено и в Японии. Отходы богатых людей продавались по более высокой цене потому что их питание было обильным и разнообразным поэтому в кале оставалось больше питательных веществ. Различные исторические документы начиная с IX столетия подробно описывают порядок процедур для туалетных отходов. Продажа человеческих фекалий в качестве удобрения стала практиковаться гораздо реже после Второй мировой войны и по санитарным соображениям и в связи с распространением химических удобрений. В настоящее время применение «ночного золота» среди прочих удобрений составляет лишь менее 1 %. Присутствие оккупационных сил Соединенных Штатов Америки которыми использование человеческих отходов в качестве удобрения рассматривалось как негигиеничное и сомнительное действо также явилось важным фактором в сокращении удобрений на основе «ночного золота» поскольку американцы брезговали употреблять в пищу овощи и фрукты с местных рынков. В современной Японии всё ещё имеются районы практикующие компостирование «ночного золота». Японское название для туалета где фекалии собирают для компостирования — «кумитори бэндзё» (яп. 汲み取り便所 дословно «вычерпываемая уборная»). Способы применения Как удобрение «ночное золото» применялось русскими крестьянами пока его не вытеснили минеральные удобрения из-за своей дешевизны. Ещё в 1926 году «Крестьянская сельскохозяйственная энциклопедия» выпущенная «Госиздательством» предлагала использовать жижу из отхожих мест для полива любого компоста а нежидкие нечистоты включать в состав самого компоста. Из-за повышенной солёности «ночного золота» его рекомендовалось вносить под осеннюю перекопку. При правильном компостировании фекалий хлористые соединения разлагаются и улетучиваются неприятный запах пропадает. Для дезодорирования и дезинфекции от яиц паразитов «ночного золота» на приусадебном участке выкапывались компостные ямы произвольного объёма по количеству удобрения. Глубина рассчитывалась так чтобы на дне имелась почва способная фильтровать жидкость; затем дно ям устилалось слоем из мелких камней щебня бута и им подобного материала с расчётом 50—60 см запаса до поверхности. Для предохранения выщелачивания талыми водами и осадками над ямами было весьма желательно наличие навеса а вокруг — небольшой земляной насыпи. При помощи черпака (шеста с ведром) в ямы переносилось содержимое нужника за один раз или в несколько приёмов. Затем формировался тонкий верхний слой из сухой присыпки торфом перегноем или обычной почвой которая впитывала выделяемый при разложении фекалий аммиак превращая его в азотную кислоту благодаря чему устранялся неприятный запах. Компост подготовленный таким образом через два года годился к применению под любые сельскохозяйственные культуры в том числе овощные вносился за 5—10 дней до посева из расчёта 2—4 кг на один квадратный метр. В случае перемешивания «ночного золота» с торфом (на 1 часть торфа 6—7 частей «ночного золота») получается немажущийся компост без запаха более удобный для перевозки и распределения на полях. Также «ночное золото» после компостирования может быть подвергнуто сушке и размалыванию в порошок для удобства транспортировки. Под яровые хлеба «ночное золото» завозится с осени равномерно раскладывается по полю и немедленно запахивается. В среднем норма внесённых удобрений на 1 га составляет 10—20 тонн средней консистенции в случае значительного разбавления водой доза увеличивается. В настоящее время широкому использованию «ночного золота» помимо доступности прочих удобрений препятствует незнание методов компостирования для устранения зловония и в целом предвзятое и брезгливое отношение к испражнениям человека. Также следует учесть что использование свежих некомпостированных человеческих фекалий в качестве удобрения является недопустимой и рискованной практикой так как они могут содержать яйца гельминтов и болезнетворные патогены. Интересные факты В Энциклопедическом словаре Брокгауза и Ефрона статья «Ночное золото» давала перенаправление на статью «Туки» которая в свою очередь перенаправляла на статью «Удобрения искусственные» — та отправляла читателя к статье «Искусственные удобрения». При этом в последней статье о «ночном золоте» или фекалиях не упоминалось вовсе. Стандарты СанПиН 2.1.7.573-96 «Гигиенические требования к использованию сточных вод и их осадков для орошения и удобрения» (действующий стандарт санитарно-эпидемиологического нормирования Российской Федерации) Примечания Ссылки Ночное золото → Фекалии // Сельскохозяйственный словарь-справочник. — Москва — Ленинград: Государственное издательство колхозной и совхозной литературы «Сельхозгиз» / Главный редактор: А. И. Гайстер 1934. В. Васильев: Ночное золото — ценное удобрение // «Любимый сад»Мактак (инуитск. Maktak также встречается вариант «муктук»; чук. итгилгын ман'так';нен. кылтын'гын) — традиционное блюдо эскимосской ненецкой и чукотской кухонь замороженные китовые кожа и сало. В некоторых диалектах в частности инуиннактунском слово «мактак» означает только съедобную кожу. Приготовление Чаще всего мактак готовят из гренландского кита хотя иногда используются также кожа и жир белухи или нарвала. Обычно мактак употребляют сырым хотя может быть нарезан на тонкие полоски обвалян в панировке обжарен в масле и подан с соевым соусом. Кроме того мактак маринуют. Питательная ценность Мактак — источник витамина C китовый эпидермис содержит до 38 мг аскорбиновой кислоты на 100 граммов. В сале содержится витамин D. Кроме полезных веществ в сале содержатся образующиеся там естественным путём полихлорированные дифенилы токсичные канцерогенные вещества поражающие нервную иммунную и репродуктивную системы. Орфография итгилгын — чукотский maktaaq (ᒪᒃᑖᖅ) — сиглитун киваллик айвилик севернобаффинский восточнобаффинский южнобаффинский maktak (ᒪᒃᑕᒃ) — инупиат сиглитун севернобаффинский maktaq — инуиннактун инувиалуктун mattak — Лабрадор Гренландия mungtuk юитские языки. Примечания Ссылки Муктук в фильме «Bizarre Foods — Alaska 1/6»Ребухи́то (исп. rebujito) — андалусский алкогольный коктейль. Аперитив. Популярен на испанских ярмарках. Ребухито смешивается из сухого белого хересного бренди мансанильи и лимонного газированного напитка (например спрайта или тоника). Сервируется с кубиками льда и листьями мяты. Литература Ruth Addicott: Rebujito: cocktails that are just what the doctor ordered Camper English: Sherry Reconsidered Lisa Jewell: Want the recipe for the perfect drink? Ссылки Как приготовить отличный ребухито (исп.)Искусственный шёлк — любое синтетическое волокно которое напоминает шёлк но как правило стоит дешевле. Первые успешные искусственные шёлковые ткани были разработаны в 1890-х годах из целлюлозного волокна и продаются как искусственный шёлк или Вискоза по торговому названию производителя. В 1924 году название волокна было официально изменено в США хотя термин вискоза продолжал использоваться в Европе. В 1931 году Генри Форд нанял химиков Роберта Бойера и Фрэнка Калверта с целью организовать производство искусственного шёлка приготовленного из сои. Они преуспели в создании текстильного волокна скрученных соевых белковых волокон укрепленных или загорелых в ванне формальдегида который получил название Azlon. Он начал использоватся в изготовлении костюмов фетровых шляп и плащей. Хотя опытное производство Azlon достигло 5000 фунтов (2300 кг) в день в 1940 году он никогда не достиг коммерческого успеха; нейлон стал победителем. Несмотря на в целом одинаковый внешний вид подлинный шёлк обладает уникальными свойствами которые отличаются от искусственного шёлка. Тем не менее в некоторых случаях искусственный шёлк может быть продан как натуральный шёлк. ПримечанияДюки (черешнево-вишневые гибриды) — косточковая культура по признакам дерева занимает промежуточное место между родительскими видами черешни и вишни. Сравнение с родительскими видами Листья более плотные и значительно крупнее чем у вишни. Плоды крупнее вишневых ягод но схожи по консистенции и вкусу. Гибриды более зимостойки чем черешня но уступают северным сортам вишни а также более устойчивы к грибковым заболеваниям. История Известно что черешнево-вишневые гибриды произрастали в Англии и Франции с XVII века. Европейские сорта были не достаточно морозостойки для произрастания даже в центральной полосе России. Первый русский сорт получил И. В. Мичурин. В 1926 году он вывел сорт Ширпотреб чёрная путём скрещивания сорта вишни Юбилейная с сортом черешни Первенец. В конце 80-х и начале 90-х годов 20 века русскими селекционерами были получены новые более урожайные сорта гибридов. Сорта Весной 1998 года на бывшей Россошанской опытной станции садоводства был создан сад в котором вывели 30 отборных сортов гибридов. Большинство сортов было выведено А. Сычовым совместно с Л. И. Тараненко. Так же известны сорта: Прен карай (Франция) Превосходная Веньяминова (выведен в Воронежском сельскохозяйственном институте) Саратовская малышка (выведен на Саратовской опытной станции садоводства) Мелитопольская радость (выведен в Институте орошаемого садоводства г. Мелитополь). Активно занимаются разведением дюков на Украине. В 1980 году был получен популярных среди садоводов сорт Чудо-вишня. Выращивание Черешнево-вишневые гибриды выращивают на глинистых почвах. При посадке выкапывают ямы диаметром 1 м и глубиной 80 см на расстоянии 5 м друг от друга. Засыпают саженцы в равных пропорциях плодородной почвой и песком. Если почва кислая то добавляют примерно 1 кг известняка. Большинство сортов плохо опыляют друг друга поэтому рядом сажают сорта северной черешни или вишни. Удобрять дюки не рекомендуется чтобы не препятствовать правильному вызреванию древесины что не допускает гибели дерева зимой. Необходимо лишь осенью мульчировать приствольный круг скошенной травой. Примечания Литература Сычов А. Немного истории // Садовая жизнь : Журнал. — 2007. — № 7—8. — С. 19.Курабье́ — вид печенья восточная сладость получившая большую популярность. Этимология Словари описывают всевозможные источники возникновения лексемы: и Францию и Азербайджан Лексему «курабье» можно с полным правом отнести как к арабскому так и к турецкому миру. Возникла лексема в арабском языке — ġuraybat сладости сделанные из муки сахара и растительного масла и выпеченные в духовке. Истоки слова в прилагательном ġarīb — странный чужой экзотический. В турецком языке лексема появилась только в XVI веке тогда «ğurabiye» означало: маленькую вещичку и печенье курабье. Печенье воспринималось как нечто необычное новое чужеродное. Арабский корень gh-r-b или г-р-б использовался для обозначения чужеземного инородного. Интересно что в русском языке лексема среднего рода в то время как в арабском слово содержит показатель женского рода — суффикс 't'. Легенда Находчивый слуга персидского султана придумал сладость по воле случая. Однажды недоброжелатели украли из дома султана продукты из которых изготавливались традиционные восточные сладости. Тогда он просто использовал муку которой всегда было в изобилии в доме яйца сахар и немного масла. В довершении он «украсил» вкус печенья ноткой шафрана а внешний вид лёгким слоем сахарной пудры. Так было выпечено первое курабье — простая но в то же время ставшая невероятно любимой и распространённой восточная сладость. Курабье всегда выпекалось пряным будь то шафран корица гвоздика или даже простой ванилин. Никто не может с полной вероятностью сказать какую форму имело то самое первое печенье по одним источникам — это было печенье в форме ромашек по другим — небольших размеров выпечка присыпанная сахарной пудрой. Изготовление и традиции ==== Крым ==== В Крыму его называют «хурабие» от слова «хураб» которое обозначает "сладость". В Крыму «курабье» делается разнообразной формы. Ритуальный праздничный характер хурабие имеет на праздник Ураза-байрам (завершение 30-дневного поста) когда надо обязательно угостить ужином и сладостями кого-то постороннего — гостя в прямом смысле слова. Весь день в доме должен быть запах пищи. Хозяйки посылают детей чтобы они разнесли чебуреки и хатлама родственникам. В Крыму Ураза-байрам имеет ещё очень важную особенность — надо не просто попробовать такой подарок но и обязательно похвалить хозяйку дома за вкусное угощение. Крымское «курабье» имеет множество форм но в основе оно схоже на песочное печенье с добавлением повидла (или джема) в центре. ==== В древности ==== Древний вариант курабье имеет форму цветка и в центре украшается капелькой джема. Однако встречаются и другие формы курабье - в виде шарика либо в виде косо срезанного ромба размером приблизительно пяти сантиметров. ==== Греция ==== Греки а также жители Кипра считают это чудесное печенье своим национальным рождественским лакомством. Они готовят его в виде шариков которые густо посыпаны белоснежной сахарной пудрой. Шарики укладываются на блюда и в виде снежных горок выставляются на подоконники. По легенде Афина изобрела это блюдо. Как-то она спустилась на землю и очень проголодалась. Она зашла в виде старухи в дом. Жители дома были людьми добрыми но бедными. У них была только мука и мёд. Афина придумала это блюдо случайно. Но с тех пор его едят Греки. Разновидность У каждого народа Востока печенье курабье имеет своё название: его называли персидским бакинским. Кроме того существуют виды печенья: по-сурски по-смирнски южное и многие другие. Курабье в искусстве и литературе Рецепт Курабье Сливочное масло - 100г. Сахарная пудра - 40г. Мука - 160г. Белок - 1шт. Ванильный сахар - 1 ч. л. Время приготовления длится примерно 12 минут (температура 220°). Примечания Ссылки Кулинарный словарь Хурабие (курабье) — печенье к кофейной церемонии Крыма Курабье — ромашковое настроение История КурабьеПелинковац (хорв. Pelinkovacсерб. Пелинковац) — известный на Балканах биттер (горький ликёр настоянный на травах). Популярен во всех странах бывшей Югославии. Ликёр настоян на полыни от которой он и получил своё имя (хорв. Pelinсерб. Пелин — «полынь») и других ароматических травах. Содержание алкоголя составляет 28 %-35 % по объему. Имеет очень горький вкус напоминающий ликёр Егермейстер. Самые популярные бренды в Хорватии — Maraska Pelinkovac (Задар) и Badel Pelinkovac (Загреб). Самая популярная марка в Сербии — Gorki List (ранее производилась в Суботице потом производство было перемещено в Словению). Употребляется охлаждённым в чистом виде как аперитив либо в коктейлях. Примечания Ссылки Официальный сайт Gorki List Пелинковац на сайте компании Maraska Сайт посвящённый Badel PelinkovacАгат Донско́й — российская гибридная форма винограда созданная во Всероссийском НИИ виноградарства и виноделия им. Я. И. Потапенко в г. Новочеркасске. Создатели сорта: Потапенко Я. И.; Кострикин И. А.; Скрипникова А. С.; Майстренко Л. А.; Агапова С. И. Первоначальное название «Витязь». Столовый сорт. Относится к виду Vitis I.C. Происходит от сортов 'Заря Севера' 'Долорес' 'Русский ранний'. Получен путём скрещивания по комбинации ('Заря Севера' х 'Долорес') х 'Русский Ранний'. На государственном сортоиспытании с 1987 года. Год включения в реестр: 1992. Регионы допуска: Северо-Кавказский Уральский. Описание Виноград раннего срока созревания 116—125 дней сильнорослый (сила роста побега — 21-30 м.). Грозди крупные конические умеренно плотные иногда рыхлые средний вес 400—600 г. Ягоды крупные: длиной 22-44 мм весом 4 — 6 г округлые с толстой тёмно-синей или темной красно-фиолетовой кожицей. Кожица плотная но не грубая мякоть мясистая. Побеги вызревают очень хорошо (от 2/3 до 6/7 общей длины). Плодоносных побегов 75-80 %. Число гроздей на побег 13-15. Дегустационная оценка свежего винограда 77 балла (контрольный сорт Шасла белая — 73 балла). При хорошем уходе часто на зелёных побегах по три соцветия. Урожайность высокая и стабильная. Склонен к перегрузке кустов урожаем. Сахаристость 13-15 % кислотность сусла 6-7 г/л содержание сахаров в сусле — 14-17 г/100 см³. Семена в ягоде полноценные крупные массой до 55 мг. Обязательно регулируют нагрузку кустов соцветиями и плодами. При перегрузке срок созревания затягивается и качество плодов ухудшается. Нагрузка на куст 35-45 глазков обрезка на 5-8 глазков. Цветки у сорта Агат донской обоеполые. Паутинистое опушение верхушки молодого побега слабое опушение между главными жилками нижней стороны молодого листа почти отсутствует. Паутинистое опушение нижней стороны сформировавшегося листа отсутствует или очень слабое. Пластинка сформировавшегося листа сердцевидная пятилопастная имеет среднюю величину. Антоциановая окраска главных жилок нижней поверхности листа отсутствует или очень слабая. Профиль листа закрученный верх. Пузырчатость верхней поверхности пластинки средняя. Форма краевых зубчиков — обе стороны выпуклые черешковой выемки — закрытая верхних вырезок листа — открытая. Черешок короче срединной жилки листа. Укореняемость черенков очень хорошая. Морозоустойчивость высокая — до −26°С. Агат донской имеет среднюю устойчивость к милдью и серой гнили но сильно повреждается осами. Транспортабельность хорошая. Примечания Ссылки Сорт винограда Агат донской. Всё о винограде.Ко́хия или Прутня́к или Изень (лат. Kóchia) — ныне упразднённый род однолетних или многолетних полукустарников семейства Амарантовые (Amaranthaceae). В настоящее время его виды распределены между несколькими родами подсемейства Маревые (Chenopodioideae) большая часть евроазиатских видов перенесена в род Бассия (Bassia). Название Род назван в честь немецкого ботаника Вильгельма Даниеля Йозефа Коха. Такое же латинское название имеет род вымерших двустворчатых моллюсков однако эти научные названия организмов не являются омонимами поскольку регламентируются разными кодексами биологической номенклатур. Ботаническое описание Распространение Виды рода кохия распространены преимущественно в степных и пустынных зонах Евразии Африки и Северной Америки. Виды традиционно относимые к роду Kochia alata Bates — Bassia scoparia (L.) A.J.Scott Kochia americana S.Watson — Neokochia americana (S.Watson) G.L.Chu & S.C.Sand. Kochia angustifolia (Turcz.) Peschkova — Bassia angustifolia (Turcz.) Freitag & G.Kadereit Kochia californica S.Watson — Neokochia californica (S.Watson) G.L.Chu & S.C.Sand. Kochia dasyphylla Fisch. & C.A.Mey. — Bassia dasyphylla (Fisch. & C.A.Mey.) Kuntze Kochia densiflora (Moq.) Aellen — Bassia scoparia (L.) A.J.Scott Kochia dioica Nutt. — Stutzia dioica (Nutt.) E.H.Zacharias Kochia eriophora Schrad. — Bassia eriophora (Schrad.) Asch. Kochia iranica Bornm. — Bassia odontoptera (Schrenk) Freitag & G.Kadereit Kochia indica Wight — Bassia indica (Wight) A.J.Scott Kochia krylowii Litv. — Grubovia krylowii (Litv.) Freitag & G.Kadereit Kochia lanifora (S.G.Gmel.) Borbás — Bassia laniflora (S.G.Gmel.) A.J.Scott Kochia littorea (Makino) Makino — Bassia littorea (Makino) Freitag & G.Kadereit Kochia melanoptera Bunge — Grubovia melanoptera (Bunge) Freitag & G.Kadereit Kochia odontoptera Schrenk — Bassia odontoptera (Schrenk) Freitag & G.Kadereit Kochia prostrata (L.) Schrad. — Bassia prostrata (L.) Beck Kochia salsoloides Fenzl — Bassia salsoloides (Fenzl) A.J.Scott Kochia saxicola Guss. — Eokochia saxicola (Guss.) Freitag & G.Kadereit Kochia scoparia (L.) Schrad. — Bassia scoparia (L.) A.J.Scott Kochia stellaris Moq. — Bassia stellaris (Moq.) Bornm. Kochia tianschanica Pavlov — Bassia tianschanica (Pavlov) Freitag & G.Kadereit Kochia villosissima (Bong. & C.A.Mey.) Serg. — Bassia villosissima (Bong. & C.A.Mey.) Freitag & G.Kadereit Примечания Литература Род 412. Кохия Изень — Kochia Roth // Флора СССР : в 30 т. / гл. ред. В. Л. Комаров. — М.—Л. : Изд-во АН СССР 1936. — Т. VI / ред. тома Б. К. Шишкин. — С. 127—134. — 956 + XXXVI с. — 5200 экз. Чувикова А. А. Потапов С. П. Коваль А. А. Черных Т. Г. Учебная книга цветовода. — М.: Колос 1980.