Грузинский чай — чай производившийся в Российской Империи Советском Союзе на территории Грузинской ССР а в настоящее время — в Грузии. История Массовое потребление чая превратившееся в России к началу XIX века практически в национальную традицию естественно привело к мысли о производстве чайного листа непосредственно на территории Российской империи. Такие попытки предпринимались в XIX — начале XX века неоднократно хотя систематическая работа по созданию отечественного чая началась только во времена СССР. Первые попытки вырастить чай в России предпринимались в 30-х годах XIX века (в то же время когда англичане создавали своё чайное производство в колониях в частности в Индии). Разводить чай пыталась сначала православная церковь позже этим занялись некоторые богатые землевладельцы. Известны опыты по разведению чая предпринятые грузинскими князьями Эристави. Первопроходцем в научном разведении чая на плантациях Батумского ботанического сада стал русский ученый Андрей Краснов еще в 1910-е гг. Первые промышленные плантации чая на территории Грузии появились после Крымской войны — пленный английский офицер Джекоб Макнамарра женившийся на грузинке и оставшийся жить в Грузии создал небольшие плантации в районе Озургети и Чаквы и развернул производство чая. На торгово-промышленной выставке 1864 года был впервые представлен «кавказский чай». Впрочем качество этого чая было невысоким и использовался он исключительно для примешивания к китайскому чаю. К началу XX века было доказано что грузинский чайный куст при правильном сборе и обработке может давать высококачественный чай. Выпускавшиеся до революции сорта «Богатырь» «Кара-Дере» «Зедобань» «Озургетский» были весьма качественными. Благодаря высокому содержанию типсов (чайных почек) они могли успешно соперничать с китайскими чаями. Одним из лучших считался «Русский чай Дядюшкина» — чёрный чай с содержанием типсов до 55 % который по качеству превосходил ординарные китайские чаи. Этот сорт получил золотую медаль на Парижской выставке 1899 года. Тем не менее по объёмам производства грузинский чай не мог составить реальной конкуренции привозному. Чаеводство развивалось медленно: к 1917 году общая площадь всех чайных плантаций в России немногим превышала 900 га. Реального экономического значения они не имели в основном в России продолжали пить китайский чай. Активное развитие чаеводства в Грузии началось уже в советские времена. В 1920-е годы была принята программа по развитию чайного дела в стране создан Анасеульский научно-исследовательский институт чая чайной промышленности и субтропических культур цель работ которого была в селекционной работе по выводу новых сортов чая. В разных регионах Западной Грузии было построено несколько десятков чайных фабрик. Начались регулярные посадки чайных плантаций (старые к 1920 году полностью погибли). В 1948 году Ксения Бахтадзе впервые в мире вывела искусственные гибриды чая: сорта «Грузинский № 1» и «Грузинский № 2». Впоследствии селекционная работа продолжалась были выведены качественные сорта чая обладающие при этом уникальной жизнеспособностью. Так например гибрид «Грузинский селекционный № 8» выдерживал зимние температуры до −25 °C. К концу 1970-х годов в Грузии готового чая производилось 95 тыс. т в год. Грузинский чай шёл на экспорт в Польшу ГДР Венгрию Румынию Финляндию Чехословакию Болгарию Югославию Афганистан Иран Сирию Южный Йемен Монголию. В Грузии производился чёрный байховый чай зелёный листовой плиточный кирпичный. Чёрный чай потребляли европейские республики СССР и страны Европы зелёный — Казахстан Туркмения Узбекистан страны Средней Азии. Была разработана технология производства жёлтого чая который хотя и отличался от китайского но по качеству и полезным свойствам не уступал ему однако в массовое производство он не пошёл так как ни одно из предприятий не взялось за его освоение. В 1970-х годах вместе с ростом объёма производства грузинского чая было отмечено прогрессирующее падение его качества. Переход с ручного сбора чайного листа на механический привёл к резкому ухудшению качества сырья. В состав чая попадали не только верхние молодые листья и типсы но и нижние старые и грубые листья. Избежать этого при механическом сборе невозможно даже при идеальном состоянии оборудования а при неточной настройке чаеуборочных машин крайне низкое качество собранного сырья становится практически правилом. Допускались и прямые нарушения технологии сбора чайного листа например сбор его в сырую погоду. Своё влияние на ухудшение качества оказали и попытки перехода на ускоренные способы обработки листа которые также предпринимались в конце 1970-х годов. В частности из процесса производства был исключён отдельный процесс ферментации (предполагалось что достаточная степень ферментации листа достигается в процессе скручивания) двукратная сушка была заменена на однократную с последующей термической обработкой которая приводила к ухудшению аромата чая при том что он всё равно выходил недосушенным. За последнее десятилетие существования СССР производство чая в Грузии снизилось до 57 тыс. т при этом из-за падения качества практически до потребителя доходило менее половины этого количества так как остальное выбраковывалось на чаеразвесочных фабриках. Деградация качества привела к формированию устойчивого представления о грузинском чае как некачественном продукте который можно употреблять только при отсутствии любой альтернативы. В первые годы после развала СССР и российское и грузинское производство чая было заброшено. Грузия не имела причин сохранять это производство поскольку единственным её рынком была Россия из-за падения качества грузинского чая уже переориентировавшаяся на закупку чая в других государствах. В последующие годы чайное производство в Грузии стало постепенно восстанавливаться хотя до настоящего времени грузинский чай не вернул себе былых позиций. Современный грузинский чай по качеству намного лучше того что производился в последние годы советской власти в целом он характеризуется как «нормальный среднего прочного качества чай с хорошо выраженными натуральными признаками» при этом он существенно дешевле китайского или индийского. Известные производители: Гуриели Самаия. Номенклатура Чёрный грузинский чай Чёрный грузинский чай ведёт своё происхождение от китайского преимущественно — от известного сорта кимынь (кимун). На его качестве (высших сортов) положительно сказывается наличие типсов. Настой грузинского чая имеет менее выраженную окраску чем индийский или цейлонский для получения крепкого чая его следует заваривать 15-2 чайные ложки на чашку. Правильно заваренный качественный грузинский чай — ароматный с приятным нерезким вкусом. Использование грузинского чая в смесях с индийским или цейлонским возможно но приводит к маскировке его естественного вкуса так как вкус индийского и цейлонского чаёв существенно более резкий. Ещё одной особенностью грузинского чая является его способность очень быстро экстрагироваться. Недостатки грузинского чая — наличие посторонних включений пыли частей побегов и грубых нижних листьев нарушение технологии использование неоправданно сокращённых технологий производства. Все эти недостатки характерные для грузинского чая советского периода создали ему дурную славу сохраняющуюся и по сей день. Номенклатура чёрных грузинских чаёв была небогата: Букет Грузии. Экстра. Высший сорт. Первый сорт. Второй сорт. «Букет» и «Экстра» имели наивысшее качество чистоту. Эти чаи производились только из верхних листов куста и содержали типсы. Высший сорт — нормальный чёрный резаный листовой чай из первых листьев. Качество первого сорта уже было заметно ниже главным образом из-за худшей чистоты и включения большого количества побегов. Чай второго сорта производился из листьев и побегов машинной сборки содержал очень много посторонних включений и был крайне непопулярен. Можно также отметить «Чай № 36» и чай «Бодрость» — в их основе также лежал грузинский чайный материал но существенно «разбавленный» импортным индийским или цейлонским чаем из-за чего эти сорта пользовались большей популярностью чем просто грузинский чай. Неожиданной популярностью пользовался «Чай № 20». Несмотря на то что он был отнесен ко 2 сорту этот чай во-первых содержал до 1/5 индийского или цейлонского чая придававших удовлетворительную крепость настою а во-вторых — материалы отбракованные для производства сортов «Букет» и «Экстра». Доступный в торговой сети значительно чаще чем грузинские чаи высших сортов и в сочетании с неплохим качеством этот чай завоевал популярность у советских покупателей. Интересно мнение Похлёбкина о грузинском чае: он писал что сам по себе грузинский чай вовсе не плох и его недостатки связаны с нарушениями технологии на всех этапах производства от сбора листа до упаковки. Похлёбкин предложил свой способ заваривания грузинского чёрного чая позволяющий отчасти скомпенсировать нарушения технологии и получить качественный напиток: предварительно просеять чай чтобы отделить крошку и пыль которых может быть до 15-20 % накалить сухой заварочный чайник до температуры 100—120 °C положить полуторную навеску чая (15 ложки на чашку плюс 15-2 ложки) и залить горячей водой обязательно мягкой. При таком процессе сухой чай подвергается в горячем чайнике дополнительной термообработке при которой листья «отдают» аромат. Зелёный грузинский чай Номенклатура грузинских зелёных чаёв намного шире чем чёрных и содержала несколько десятков торговых сортов. Разновидности зелёного листового грузинского чая маркировались «номерами» — от № 10 до № 125. Номер указывает на качество — № 10 соответствовал самому низкому качеству третьего сорта (фаннингс) № 125 имел лучший зелёный чай высшего сорта. Выше № 125 стояли «Букет Грузии» и «Экстра». Номенклатура сортов выглядела так: Букет Грузии — чай наивысшего качества вне шкалы номеров. Экстра — чай наивысшего качества (чуть хуже «букета») вне шкалы номеров. Высший сорт — № 111 125. Первый сорт — № 85 95100 110. Второй сорт — № 45 55 60 65. Третий сорт — № 10 15 20 25 35 40. Чаи высших сортов — «букет» «экстра» и высший сорт — по всем показателям находились на лучшем мировом уровне качества зелёного чая. Чаи первого — третьего сортов имели более низкое качество хотя даже третий сорт зелёного чая был достаточно неплох. В республиках Средней Азии был очень популярен грузинский зелёный чай № 95 обладающий характерным терпким вкусом. См. также История чая в России ПримечанияПико-де-гайо (исп. pico de gallo — дословно «клюв петуха» также встречается устаревшая транскрипция пико-де-гальо) — свежий соус мексиканской кухни из размельчённых помидоров белого лука и острого перца чили. В этом соусе из семьи сальса могут присутствовать и другие ингредиенты например лайм лимоны авокадо огурец и редиски. В некоторых регионах Мексики под pico de gallo подразумевают овощной салат с соком лиметты и солёным порошком из чили в то время как под сальсой там понимают «Salsa picada» или «Salsa Mexicana» потому что она содержит цвета флага Мексики — красный (помидоры) белый (лук) и зелёный (перец чили).Реди́с — однолетние или двулетние растения из рода Редька семейства Капустные. Редис с точки зрения классификации — группа разновидностей вида Редька посевная (Raphanus sativus). Описание Редис — съедобное растение и выращивается как овощ во многих странах мира. Его название происходит от лат. radix — корень. В пищу обычно употребляют корнеплоды которые имеют диаметр от 25 см и покрыты тонкой кожей окрашенной в красный розовый или бело-розовый цвет. Корнеплоды редиса имеют острый вкус. Такой типичный вкус редиса обусловлен содержанием в растении горчичного масла которое при давлении преобразуется в гликозид горчичного масла. Разнообразие редиса По происхождению различают европейскую японскую и китайскую группы сортов. По вегетационному периоду различают: Однолетний. Такое растение дает плоды и семена в год посева. Двулетний. Растение даёт корнеплод в год посева а семена только на следующий год. По методу посева различают парниковые и грядные (открытого грунта). Форма корнеплода может быть от плоско-округлой до веретеновидной. Цвет корнеплодов может быть розовым белым красным жёлтым фиолетовым. Применение Редис применяется в качестве овощной культуры практически повсеместно. В пищу употребляют как корнеплоды (в основном в салатах и окрошках) так и листву (в салатах окрошках супах). Редис ценится как ранний овощ в средней и западной России он допускает посев в полутеплых парниках уже в марте. В апреле редис возможно уже высевать в грунт. Таким образом уже в апреле можно получить первый урожай парникового редиса. Раннее созревание плодов редиса и высокое содержание в нём ряда необходимых человеку витаминов привело к тому что редис стал популярен в тех районах где людям необходимо восстанавливать иммунитет после достаточно продолжительной зимы. Кроме того редис хорошо переносит пересадку. Кроме употребления в пищу редис так же часто используется для маркировки линии посевов других овощных культур таких как лук или морковь. Ростки редиса появляются уже через 2—3 дня что позволяет проводить обработку грядок ещё до появления всходов других культур. Корнеплоды редиса вырастают за 3—5 недель. Содержание Интересные факты Редис стал одним из культурных растений которые выращивались на Международной космической станции в рамках изучения генетических особенностей выращенных в невесомости растений. Редис был выбран из-за его относительно короткого вегетационного периода — около 30—45 дней а также потому что у редиса съедобны как корнеплод так и листья что делает его очень удобным продуктом питания для выращивания в космосе. Примечания Ссылки Редис — статья из Большой советской энциклопедии.Цветна́я капу́ста (Brassica oleracea L. var. botrytis L.) — распространённая овощная культура один из культурных сортов вида Капуста огородная. Относится к сортовой группе botrytis как и романеско. Ботаническое описание Цветная капуста — однолетнее яровое или озимое растение. Корневая система мочковатая близко расположенная к поверхности почвы. Стебель цилиндрический 15—70 см высоты с горизонтально расположенными или прямо или косо вверх направленными листьями весьма часто спиральнообразно изогнутыми. Отдельные формы в вегетативной фазе ветвистые. Листья от цельных сидячих до лировидно-перисто-раздельных с черешками достигающими 5—40 см длины. Окраска от светло- до сине-зелёных и реже сизых с сильной антоциановой пигментацией. Пластинки узкие от усечено-овальных усечено-эллиптических и яйцевидных до ланцетовидных 15—90 см длины. Восковой налёт от незначительного до очень сильного. У наиболее примитивных форм цветной капусты используемый орган — отдельные мясистые цветоносные побеги (в фазе бутонизации) образующиеся из пазух верхних листьев розетки у других форм — «головка» когда верхушечные побеги сильно разветвляясь тесно скручиваются. Форма головок от округлой до плоскоокруглой. Окраска — от зелёной разных тонов фиолетовой и желтоватой до снежно-белой. Верхние листья мелкие короткоовальные и широколинейные с ровным краем или ланцетовидные и вытянуто-треугольные зубчатые. Цветочные кисти густые от очень коротких (3 см) до длинных (свыше 15 см). Цветки преимущественно мелкие и средней величины (12—20 см) реже крупные (до 26 см) с тонкими цветоножками. Окраска лепестков белая бледно-жёлтая и жёлтая поверхность их гофрированная или пузыревидно морщинистая. Плод — многосемянный стручок. Стручки короткие и средней длины (60—85 см) преимущественно цилиндрические реже приплюснуто-цилиндрические бугорчатые с коротким носиком. Биологические особенности Биологическая особенность вида — однолетний цикл развития. В один год образуется продуктовый орган — головка которая состоит из многочисленных плотно расположенных побегов с зачатками соцветий. При разрастании головки образуются удлиненные семенные побеги с жёлтыми цветками собранными в кисти в дальнейшем — стручки и семена. Продолжительность вегетационного периода в Нечерноземной зоне России от появления всходов до технической спелости составляет 90-120 сут до созревания семян — 200-240 сут. Цветная капуста также отличается растянутым периодом вступления в техническую спелость. Так если у белокочанной капусты продолжительность отдачи урожая составляет 10-15 сут. то у цветной 30-35 сут. Требования к тепловому и водному режиму На всех фазах роста и развития цветная капуста сильно реагирует на отклонения от оптимальных условий. По сравнению с другими видами капусты она менее устойчива к пониженным температурам (ниже 10 °C). При продолжительном воздействии пониженных температур замедляется рост растений головки образуются мелкие и грубые. В фазе розетки растения выдерживают непродолжительное понижение температуры до −5 °C Оптимальная температура для прорастания семян и формирования плотных головок 15—18 °C. При температуре выше 25 °C и недостатке влаги формирование головок задерживается они становятся мелкими рыхлыми и ворсистыми. Цветная капуста влаголюбива и лучше всего растет при 70%-ной влажности почвы и 80%-ной влажности воздуха. Отрицательно сказываются на развитии растений резкие колебания температуры и влажности. В период засухи рост цветной капуты приостанавливается а при избытке влаги корни страдают от недостатка кислорода. Особенно неблагоприятны сочетание высокой температуры и низкой влажности почвы и воздуха. Плохо переносит цветная капуста и суховеи. Требования к свету Цветной капусте необходим оптимальный световой режим. Она светолюбива особенно в начальный период роста поэтому предпочитает открытые солнечные участки защищённые от господствующих ветров где почва нагревается быстрее. При длинном световом дне растения быстро образуют головки которые довольно скоро распадаются на цветущие побеги. На укороченном дне формируются более крупные и плотные головки. При затенении или загущении растения вытягиваются становятся уязвимыми для различных болезней. Требования к почвам Из всех видов капусты цветная капуста наиболее требовательна к структуре плодородию почв и питанию как макро — так и микроэлементами. Это обусловлено тем что она имеет слабую мочковатую корневую систему которая развивается близко от поверхности почвы. Холодные влажные и предрасположенные к высыханию почвы для неё не подходят. На бедных почвах и при недостатке влаги растения имеют мелкие листья угнетённый вид и преждевременно формируют маленькую головку. На кислых и щелочных почвах деформируется точка роста а сами растения приобретают уродливый вид. Оптимальное значение pH 65—75. При недостатке бора что чаще всего бывает на дерново-подзолистой почве образуются махровые соцветия а на головках появляются плотные бурые пятна. На торфяниках где ощущается недостаток меди на листьях появляется хлороз. При недостатке молибдена а это бывает на лёгких кислых почвах пластинка листа становится нитевидной. Недостаток магния приводит к перекручиванию листьев дуплистости кочерыги и преждевременному распадению головок. На растения отрицательно влияют калийные удобрения содержащие хлор. Цветная капуста может расти и на достаточно бедных почвах но при условии глубокого пахотного слоя и применения в больших количествах органических удобрений что обеспечивает запасы питательных веществ и создаёт благоприятный водно-воздушный режим для корневой системы растения. Требования к удобрениям Цветная капуста очень отзывчива на внесение органических (4—8 кг на 1 м²) и минеральных (80—100 г нитрофоски и одновременно 10 г двойного суперфосфата) удобрений. При достаточно высоком содержании в почве калия и фосфора внесение азотных удобрений обеспечивает хороший рост листьев и образование более крупных головок. В отличие от белокочанной капусты росту цветной капусты благоприятствует повышенное содержание углекислоты в воздухе что достигается внесением больших доз перегноя который разлагаясь выделяет в подземный слой воздуха углекислый газ. Происхождение и история распространения культуры Растение в диком виде неизвестно. Считается что цветная капуста введена в культуру в Средиземноморье возможно из капусты листовой сирийскими феллахами и поэтому в течение длительного времени называлась сирийской капустой. В те времена она была позднеспелой отличалась горьковатым вкусом и имела небольшую кремовато-зеленоватую головку. Авиценна рекомендовал употреблять сирийскую капусту для питания в зимнее время. Впервые подробно описал цветную капусту арабский ботаник Иб-эль-Бейтар. Много веков цветную капусту выращивали только в Сирии и в других арабских странах. В XII веке арабы привезли её в Испанию а из Сирии эта капуста была завезена на Кипр и много веков Кипр был едва ли не главным поставщиком её семян в страны Европы. В XIV веке отдельные сорта цветной капусты начали выращивать во Франции Италии Голландии и Англии. В Россию цветная капуста была завезена при Екатерине II и её выращивали только в огородах немногих вельмож. В XVIII веке русские помещики по баснословным ценам выписывали её семена с острова Мальта. Долгое время цветная капуста не приживалась в российских широтах из-за высокой требовательности к условиям произрастания но постепенно её научились выращивать после того как известный агроном А. Болотов вывел её северный вариант. В России в настоящее время цветную капусту выращивают повсеместно на площади в несколько тысяч гектаров но в небольших объёмах. В настоящее время цветная капуста широко возделывается во всей Европе в Северной и Южной Америке в азиатских странах — Китае и Японии. По масштабам культуры стоит на втором месте после белокочанной капусты. Площадь под этим видом в СНГ составляет около 08—1 % посевов капусты. В Германии на долю цветной капусты приходится 10 % площади занимаемой овощными растениями. Химический состав По содержанию питательных веществ диетическим свойствам и вкусовым качествам цветная капуста превосходит все другие виды капусты. Она богаче белокочанной капусты по содержанию белков в 15—2 раза а аскорбиновой кислоты в 2—3 раза. Пищевая ценность связана с высоким содержанием (мг/100 г сырого вещества) витаминов C (47—93) В1 (010) В2 (008) В6 (016) РР (06) А (01—02). В её головках имеется (мг/100 г сырого вещества) натрий (10) калий (210) кальций (60) магний (17) фосфор (51) железо (14). Продуктовые органы цветной капусты содержат (% на сырое вещество) сухого вещества 8—117 сахаров — 17—42 крахмала — 05 клетчатки — 06—11 сырого белка — 16—25. Сложный биохимический состав капусты ставит её в ряд незаменимых продуктов питания а также делает ценным лечебным средством. Агротехника Для продления периода потребления цветную капусту выращивают в открытом грунте средней полосы России рассадным и безрассадным способом в несколько сроков: — посев в теплицах или парниках в середине марта для получения горшечной рассады высаживаемой в открытый грунт в конце апреля — начале мая. — посев в холодный рассадник 15- 25 мая с высадкой безгоршечной рассады в открытый грунт в июне. — посев семян в открытый грунт под плёнку (конец апреля — начало мая) и без неё (конец июня — начало июля). Выращивание рассады Для весенней посадки рассаду выращивают в обогреваемых плёночных теплицах и как правило в торфоперегнойных горшочках (стаканчиках и т. п.). Нормы расхода семян при выращивании рассады — 05 г на 10 кв. м. Заделывают семена на глубину 05 см. После посева почву мульчируют слоем сухого песка и обильно поливают. Через 8—10 сут. после появления всходов проводят пикировку сеянцев. В период выращивания рассады проводятся 2—3 корневые подкормки. Через 10—12 дней после пикировки растения подкармливают раствором нитрофоски (1—5 г на 1 л воды). Вторая подкормка проводится в фазе 4-х настоящих листьев также раствором нитрофоски (2 г на 1 л воды) третья — через 10 дней после второй (г на 1 л воды): аммиачной селитры — 2 суперфосфата — 3 сернокислого калия 4 борной кислоты медного купороса и сульфата марганца — по 02. Для стимуляции нормального обмена веществ и ускорения ростовых процессов в фазе 2—3 листьев растениям проводят некорневую подкормку раствором борной кислоты и молибденового аммония (01 г на 1 л воды). Выращивание в открытом грунте Уборка урожая и доращивание Капусту цветную убирают выборочно (2—3 раза) по мере созревания головок. Их срезают вместе с 3—4 розеточными листьями которые защищают головку от механических повреждений и позеленения. Растения третьего срока посева не успевшие сформировать головки к окончанию срока уборки можно доращивать в теплице парниках или подвалах. Для этого отбирают растения имеющие хорошо развитые листья (не менее 20) и головки (диаметром около 5 см). Выкопанные с комом земли растения осторожно переносят в очищенные от перегноя и почвы парники или в грунт теплиц и устанавливают в предварительно политые борозды глубиной 15 см вертикально или слегка наклонно вплотную друг к другу. На 1 м² размещают 30—40 растений. Доращивать цветную капусту необходимо в темноте. Поэтому растения закрывают деревянными щитами матами тёмной синтетической плёнкой. Затем по мере похолодания парники утепляют опилками листьями или другими материалами слоем 20—25 см а в теплице поддерживают температуру 4—5 °C и влажность воздуха 85—90 %. Длительность и качество доращивания зависят от сохранности листьев а это в свою очередь зависит от температуры и вентиляции. При температуре 10 °C рост головок цветной капусты заканчивается через 25 — 30 дней после начала доращивания при температуре 4—5 °C — через 50—60 дней. Благодаря оттоку питательных веществ из мощных листьев в головку её диаметр увеличивается до 15—16 см а масса — до 500 г. Небольшие количества цветной капусты можно поместить на доращивание в хранилища (подвалы погреба и т. д.). Для этого капусту связывают и подвешивают на любые шпалеры корнями вверх. При температуре 1—3 °C и влажности воздуха 80—90 % за один-два месяца головки прибавят в весе до 200—300 г. Семеноводство Растения для роста и развития требуют очень длительный период умеренных температур в пределах 15—18 °C. Поэтому семеноводство в Нечерноземной зоне возможно только в плёночных теплицах. Цветную капусту на семена выращивают через рассаду. Сеют в первой половине февраля. Рассаду желательно выращивать при температуре днём 15—18 °C. В фазе 2—3 настоящих листьев проводят первую подкормку (г на 10 л воды): аммиачной селитры — 50 борной кислоты — 02 марганцово-кислого калия — 1 молибдено-кислого аммония — 05. Рассаду в возрасте 60—65 дней высаживают в грунт под плёночные укрытия по схеме 60х30 см. Дальнейшие работы заключаются в подкормках поливах рыхлениях. Температуру поддерживают в пределах: в солнечную погоду 17—20 °C в пасмурную 15—17 °C. Для получения семян оставляют растения рано сформировавшие крупные головки с плотно прилегающими зелёными листьями. В фазе технической спелости перед расхождением головки формируют семенной куст. Для этого удаляют боковые побеги и оставляют центральные или убирают центральные оставляя 5—6 боковых. Второй способ используют если готовки тронулись в рост. Срезы присыпают толченым углём или дезинфицируют 1%-ным раствором марганцово-кислого калия. Кусты семенников подвязывают к кольям. Цветение продолжается 20—30 дней. После его окончания при неблагоприятной погоде растения лучше опять прикрыть плёнкой. Уборку дозаривание обмолот ведут так же как и семенников белокочанной капусты. Характеристика сортов и гибридов Сорта цветной капусты различаются формой листьев размерами плотностью и окраской головки продолжительностью вегетационного периода. По продолжительности вегетационного периода сорта и гибриды цветной капусты разделяют на три группы: ранние (период от появления всходов до созревания головки составляет 90—110 суток); средние (110—135); поздние (150 сут. в условиях Московской области). В группу средних сортов входят среднеранние среднеспелые и среднепоздние. Болезни и вредители цветной капусты Лекарственное применение Благодаря тонкой клеточной структуре капуста цветная усваивается организмом лучше других видов капусты. В ней имеется меньше грубой клетчатки чем в белокочанной поэтому она легко переваривается и меньше раздражает слизистую оболочку желудка. Особенно она полезна при желудочно-кишечных заболеваниях и в детском питании. При пониженной секреторной функции желудка рекомендуются к употреблению блюда из отваренной цветной капусты. При язвенной болезни желудка или двенадцатиперстной кишки разрешается капуста цветная и запрещается белокочанная. При заболевании печени и желчного пузыря из овощей рекомендуются только те которые повышают отделение желчи и способствуют регулярному опорожнению кишечника. К ним относят и цветную капусту. Однако наличие пуриновых оснований ограничивает её использование при подагре. Пищевое применение Цветная капуста ценится за высокие вкусовые и диетические качества. У цветной капусты в пищу употребляют отварные головки (видоизменённые соцветия) с маслом или яично-масляным соусом. Предварительно отваренные головки можно тушить или жарить с мясом овощами картофелем солить мариновать в чистом виде или в смеси с другими овощами использовать в приготовлении домашних консервов. Молодые соцветия и утолщённые цветоносные побеги цветной капусты используются для приготовления прозрачных диетических бульонов и супов не уступающих по питательности и вкусу куриным бульонам и супам. Цветная капуста входит в состав замороженных овощных смесей. Свежие молодые головки употребляют в сыром виде а также добавляют в разнообразные салаты ими украшают мясные и овощные блюда. Съедобны также цветки и листья цветной капусты которые используют в кулинарии для приготовления различных супов гарниров ко вторым блюдам а также добавляют в овощные и мясные салаты готовят из них самостоятельные вторые блюда обжаривая на сливочном масле с панировочными сухарями и яйцами. При варке цветной капусты для сохранения белого цвета в кипящую воду добавляют немного сахара. Капуста отваренная в минеральной воде становится особенно вкусной. Цветная капуста содержит антираковые компоненты а также флавоноид укрепляющий иммунную систему и снижающий риск заболеваний сердца и инфарктов. Показатели доброкачественности продукта Качественный кочан цветной капусты крепкий и тяжёлый окружён зелёными листиками. Наличие листиков — показатель свежести. Соцветия цветной капусты могут быть белыми цвета слоновой кости фиолетового оттенка. Цвет никак не влияет на качество а зависит от того росла капуста на солнце или в тени. Тёмные пятна свидетельствуют о том что капуста начинает портиться их нужно тщательно вырезать или отказаться от употребления в пищу такой капусты. Капусту цветную можно хранить 7—10 суток в холодильных камерах при температуре 0 °C. Рекурсивное измерение Как и у многих растений у цветной капусты есть фрактальные рекурсивные свойства. Рекурсивное измерение цветной капусты определено приблизительно в 288. Особенно наглядно фрактальная структура выражена у романеско родственного сорта капусты. Примечания Литература Капуста / Сост. И. Пустырский и др. — Ростов-на-Дону Феникс 2004. ISBN 5-222-04417-3. Вехов В. Н. и др. Культурные растения СССР. — М. «Мысль» 1978. — С. 107—108. Болотских А. С. Капуста. — Харьков «Фолио» 2002. — С. 286—295. ISBN 966-03-1669-0 Лебедева А. Т. Ошибки и неудачи огородника: как их избежать. — М. Колос 2002. — С. 155—165. ISBN 5-10-003459-9 Ссылки А. Лебедева. Цветные капусты. Журнал «Садовая жизнь» 1-2 2007 ГОСТ Р 54903-2012. Капуста цветная свежая. Технические условияКардиолипин — фосфолипид который является важным компонентом внутренней мембраны митохондрий липидный состав которой включает около 20 % кардиолипина. Кардиолипин во внутренней мембране митохондрий клеткок млекопитающих и растительных клеток необходим для функционирования многочисленных ферментов участвующих в энергетическом обмене. Кардиолипин также встречается в мембранах бактерий. Происхождение названия «кардиолипин» связано с открытием этого соединения: впервые кардиолипин был выделен из мышечной ткани сердца быка в начале 1940-х годов. В зарубежной биохимической литературе для кардиолипина используют сокращение «CL». Структура Кардиолипин представляет собой дифосфатидилглицерол: два фосфатидилглицерола соединены с глицеролом формируя димерную структуру. Таким образом кардиолипин имеет четыре хвоста жирных кислот и два остатка ортофосфорной кислоты. Четыре алкильных группы кардиолипина открывают широкие возможности для разнообразия. Однако в большинстве животных тканей кардиолипин содержит C18-цепи с двумя ненасыщенными связями в каждой из них. Возможно (18:2)-4 конфигурация радикальных групп является важным структурным требованием для высокой аффинности кардиолипина к белкам внутренней мембраны митохондрий млекопитающих хотя согласно некоторым исследованиям важность этой конфигурации зависит от рассматриваемого белка. Каждый из фосфатов кардиолипина может связать один протон. При этом ионизация одного фосфата происходит при значении pH сильно отличном от кислотности среды при которой ионизуются обе фосфатные группы: pK1 3 pK2 > 7.5. Поэтому при нормальных физиологических условиях (значение pH примерно равно 7) кардиолипин несёт только один отрицательный элементарный заряд. Гидроксильные группы (-OH and -O-) фосфатов образуют при этом внутримолекулярные водородные связи с центральной гидроксильной группой глицерола формируя бициклическую резонансную структуру. Эта структура связывает один протон который затем используется при окислительном фосфорилировании. Такая бициклическая структура «головки» кардиолипина очень компактна и «головка» этого фосфолипида мала относительно большого «хвоста» состоящего из четырёх длинных цепей. Метаболизм Метаболический путь у эукариот Кардиолипин образуется из фосфатидилглицерола который в свою очередь синтезируется из CDP-диацилглицерола и глицерол-3-фосфата. У дрожжей растений и животных процесс синтеза кардиолипина как считается протекает в митохондриях. Первый этап — ацилирование глицерол-3-фосфата ферментом глицерол-3-фосфат ацилтрансферазой. Затем ацилглицерол-3-фосфат может быть ацилирован с образованием фосфатидиной кислоты. Фермент CDP-DAG синтаза (фосфатидат цитидилтрансфераза) участвует в последующем превращении фосфатидной кислоты в цитидиндифосфат-диацилглицерол (CDP-DAG). Следующий этап процесса — превращение CDP-DAG в фосфатидилглицерол фосфат (PGP) с участием фермента PGP синтазы. Затем происходит дефосфорилирование (с помощью PTPMT1) с образованием фосфатидилглицерола (PG). На последней стадии синтеза молекула CDP-DAG связываниется с PG в результате чего образуется молекула кадриолипина. Эта реакция катализируется ферментом кардиолипин синтазой (CLS) локализованной в митохондриях.. Метаболический путь у прокариот В бактериях дифосфатидилглицерол синтаза катализирует перенос фосфатидной группы одного фосфатидилглицерола на свободную 3’-гидроксильную группу другого. В некоторых физиологических условиях реакция может происходить в обратном направлении в таком случае происходит расщепление кардиолипина. Функции Изменение структуры полимерных комплексов Благодаря особенной бициклической структуре кардиолипина изменение pH и присутствие бивалентных катионов могут способствовать изменениям в его структуре. Для кардиолипина свойственно большое разнообразие различных форм образуемых им полимеров. Утановлено что наличие в присутствии Ca2+ или других бивалентных катионов кардиолипин возможен переход из ламеллярной фазы в гексагональную (переход La-HII). Считается что этот переход имеет непосредственную связь с процессом слияния мембран. Участие в поддержании функционирования дыхательной цепи Фермент цитохромоксидаза (комплекс IV дыхательной цепи) — большой трансмембранный белковый комплекс обнаруженный в бактериях и митохондриях. Это последний из ферментов в цепи переноса электронов расположенный в митохондриальной (бактериальной мембране). Комплекс IV катализирует перенос 4 электронов с 4 молекул цитохрома c на O2 в результате чего образуется две молекулы воды. Было показано что для поддержания ферментативной активности комплекса IV необходимы 2 связанные с ним молекулы кардиолипина. Для поддержания четвертичной структуры и функциональной активности цитохром-bc1-комплекса (комплекса III) также необходим кардиолипин. АТФ-синтаза (комплекс V) также демонстрирует высокую аффинность к кардиолипину связывая кардиолипин в соотношении 4 молекулы кардиолипина на одну молекулу комплекса V. Участие в запуске апоптоза Кардиолипин-специфичная оксигеназа катализирует образование гидроперекиси кардиолипина что приводит к конформационным изменениям последнего. Осуществляющееся в результате этого перемещение кардиолипина на внешнюю мембрану митохондрии способствует образованию поры через которую может выходить цитохром c. Выход цитохрома c из межмембранного пространства митохондрии в цитозоль индуцирует процесс апоптоза. Протонная ловушка в окислительном фосфорилировании В процессе окислительного фосфорилирования происходит перемещение протонов из матрикса митохондрии в межмембранное пространство что обуславливает разницу в pH. Предполагается что кардиолипин функционирует как протонная ловушка в митохондриальных мембранах локализуя этот поток протонов и минимизируя тем самым изменения pH в межмебранном пространстве. Эта функция объясняется особенностями структуры кардиолипина: захватывая протон кардиолипин образует бициклическую структуру которая несёт отрицательный заряд. Таким образом бициклическая структура может освобождать или связывать протоны для поддержания pH. Другие функции Транслокация холестерола с внешней на внутреннюю митохондриальную мембрану. Активация разрезания боковой цепи холестерина. Импорт белков в митохондриальный матрикс. Антикоагулянтная активность. Клиническое значение Болезни Альцгеймера и Паркинсона Окислительный стресс и перекисное окисление липидов способствуют развитию потери нейронов и митохондриальной дисфункции в чёрной субстанции при развитии болезни Паркинсона а также могут играть роль в патогенезе болезни Альцгеймера. Как установлено содержание кардиолипина в мозге уменьшается по мере старения а последние исследования на мозге крысы показывают что причиной этого является перекисное окисление липидов в митохондриях подверженный окислительному стрессу. Согласно другому исследованию биосинтез кардиолипина может быть ослаблен приводя к восстановлению 20 % кардиолипина. Наблюдается также связь с 15 % уменьшением функции комплексов I/III электрон-транспортной цепи что считается ключевым фактором в развитии болезни Паркинсона. ВИЧ Более 60 миллионов человек по всему миру заражены вирусом иммунодефицита человека. Гликопротеин вируса ВИЧ-1 (HIV-1) имеет по меньшей мере 4 сайта для нейтрализующих антител. Среди них мембранно-проксимальный участок особенно «привлекателен» как мишень для антител так как он облегчает вход вируса в T-клетки и высоко консервативен в разных штаммах. Однако обнаружено что 2 антитела 2F5 и 4E10 в мембранно-проксимальном участке взаимодействуют с собственными антигенами (эпитопами) в том числе с кардиолипином. Таким образом затруднительно использовать такие антитела при вакцинации. Диабет У людей больных диабетом сердечные приступы случаются в два раза чаще чем у людей не страдающих этим заболеванием. У диабетиков сердечно-сосудистая система поражается на раннем этапе заболевания что часто заканчивается преждевременной смертью делая сердечные заболевания основной причиной смерти людей болеющих диабетом. Кардиолипин на ранних стадиях диабета находится в сердечной мышце в недостаточных количествах что может быть вызвано липидо-разрушающим ферментом который становится более активным при диабете. Рак Отто Генрих Варбург впервые предложил что происхождение рака связано с необратимым повреждением клеточного дыхания в митохондриях однако структурная основа такого повреждения оставалась неясной. Так как кардиолипин является важным фосфолипидом внутренней мембраны митохондрии и необходим для осуществления функции митохондрии была предложена идея что именно аномалии в структуре кардиолипина могут негативно сказываться на функции митохондрий и биоэнергетике. Недавнее исследование которое проводилось на опухолях мозга мышей показало что основные аномалии во всех опухолях связаны именно со структурой кардиолипина или его содержанием. Синдром Барта В 2008 году доктор Кулик (Dr. Kulik) обнаружил что все исследованные пациенты с синдромом Барта имели нарушения в молекулах кардиолипина. Синдром Барта — редкое генетическое заболевание которое как было установлено в 1970-е годы может приводить к смерти в младенческом возрасте. Этот синдром обусловлен мутациями в гене TAZ кодирующем тафазин — фермент (фосфолипид-лизофосфолипид трансацилазу) участвующий в биосинтезе кардиолипина. Этот фермент катализирует перенос линолевой кислоты с фосфатидилхолина на монолизокардиолипин и является необходимым для синтеза кардиолипина у эукариот. Одним из результатов мутаций является неспособность митохондрий поддерживать необходимое производство АТФ. Ген тафазина у человека расположен в длинном плече X хромосомы (Xq28) поэтому женщины-гетерозиготы не повержены синдрому Барта. Сифилис Кардиолипин из сердца коров используется в качестве антигена в тесте Вассермана на сифилис. Антикардиолипиновые антитела могут быть использованы для диагностики других болезней в том числе малярии и туберкулёза. ПримечанияЧевапчичи (серб. ћевапчићи) или чевапи (чебапи) (макед. ќебапи болг. кебапчета) — блюдо народов Балканского полуострова. Представляет собой жареные колбаски из перемолотого мяса (говядины свинины) с луком и приправами. В классическом варианте этого блюда мясо должно нарубаться ножом а не измельчаться через мясорубку. Чевапчичи подают с большим количеством нарезанного кольцами лука и свежим белым хлебом (питой). На гарнир также подают нарезанный кольцами стручковый перец нарезанные ломтиками помидоры или жареный картофель. Название Слово чевапчичи происходит от персидского слова кебаб (перс. كباب‎) и южнославянского уменьшительного окончания -чићи. Ссылки Рецепт чевапчичейСимпосиарх — распорядитель симпосия мероприятия увеселительного характера у древнегреческих мужчин с чётко установленным порядком проведения и обильными возлияниями вином. Симпосии устраивались по различным поводам: рождение свадьба погребение а также возвращение домой или прощание знатного лица либо члена семьи перед долгой поездкой а также просто чествование известных лиц города. Во время симпосия часто обсуждались философские вопросы как например в «Пире» Платона. Плутарх описывает симпосии «как приятное времяпрепровождение за вином которое завершается дружбой». За точностью соблюдения установленных ритуалов рассматривавшихся почти как священнодействие отвечал симпосиарх. Имена приглашённых на симпосий гостей вместе с датой и временем его проведения указывались на восковых табличках которые по домам приглашённых разносил раб. Обычно начало симпосия назначалось на девять часов. Число девять было идеальным числом и для количества участников симпосия включая хозяина дома. Девять считалось числом совершенства поскольку представляет собой трижды три которое в свою очередь считалось во многих культурах «божественным числом». В расчёт принимались только присутствующие на симпосии мужского рода. Женщины туда не допускались исключение составляли только гетеры в обязанности которых входили игра на кифарах и флейтах танцы и песнопения. Значение симпосиев повысилось в IV в. до н. э. в связи с чем усложнились формальные правила их проведения. Симпосии стали проходить в отдельном помещении на мужской стороне — андроне для симпосия предусматривались специальные сосуды для напитков. Выпивать стали лёжа. На симпосиархе лежала ответственность за должный уровень общения в андроне. Как описывает Плутарх идеальный симпосиарх не бывает пьян при этом никогда не отказываясь выпить и является настоящей «квинтэссенцией веселья». Он должен быть душевным и дружелюбным ко всем всегда оставаться в рамках приличий но при этом силой своего авторитета удерживать от нарушения правил. Например участники симпосия могли быть изгнаны с мероприятия за упорное продолжение запрещённой на симпосиях частной беседы между собой. Функции симпосиарха В начале симпосия его распорядитель устанавливал соотношение вина и воды в смешиваемых напитках поскольку древние греки никогда не пили неразбавленное вино. Это задавало тон всему вечеру. Симпосиарх приносил вином из каждого кратера жертву богам Олимпа героям и Зевсу Спасителю и исполнял традиционные гимны преимущественно Дионисию. Далее симпосиарх устанавливал количество кубков которое разрешалось но одновременно и вменялось в обязанность выпить участникам симпосия. Выпивание без правил не отвечало традициям симпосия ведь все симпосиасты должны были находиться на одном уровне опьянения который однако не всегда удавалось достичь в силу различий в конституции гостей. Гостям симпосия прощалось всё что бы они ни сказали на симпосии в состоянии алкогольного опьянения о чём свидетельствовала пословица «Ненавижу пьющих с хорошей памятью». Симпосиарх должен был всячески приветствовать желание симпосиастов сказать тост или выступить с речью и спонтанность действий вообще заботясь о том чтобы другим не было нанесено обиды. Развязанный язык выпивающих симпосиастов был ничем другим как то что на современном языке называется мозговым штурмом и философам лишь оставалось развить мысли высказанные на симпосии. В обязанности симпосиарха входит также организация общения и забота о том чтобы в проводящихся на симпосии играх упражнениях и состязаниях участвовали в равной мере все гости. К ритуальной посуде на симпосии относились килик из которого гости пили сосуд для смешивания вина с водой — кратер и сосуд для охлаждения напитков — псиктер. Вино в кратер наливали из ойнохойи а воду — из гидрии. Размер посуды для напитков варьировался. У Платона указывается что на симпосии у Алкивиада и Сократа они выпили по огромному бокалу каждый из которых вмещал восемь котил что составляет почти два литра. Иногда такие бокалы осушались залпом. Бокал с вином передавался по кругу по часовой стрелке. Такого же порядка очередности придерживались на симпосии в беседах и играх. В соответствии с одними источниками симпосиарх выбирался по жребию выбрасыванием костей. Другие источники приписывали симпосиарху религиозные функции. См. также Симпосий Коттаб Комос ТамадаЧи́на (лат. Láthyrus) — род однолетних и многолетних трав семейства Бобовые. Латинское название произошло от двух греческих слов la — «очень» и thuros — «привлекательный». Ботаническое описание Род объединяет однолетние и многолетние корневищные и клубневые травянистые растения. У большинства видов главные стебли четырёхгранные многие полегающие цепляющиеся и вьющиеся иногда прямостоячие высотой 15—20 см (до 15 м). Боковые ветви быстро обгоняют в росте основной стебель. Листья однопарноперистые реже 2—4-парные продолговато-ланцетовидные или ланцетные оканчивающиеся зелёным ветвистым усиком острием или шипиком. Прилистники листовидные меньше листочков редко почти равные им. Цветки мотылькового типа. Трубка чашечки в зеве часто косая. Флаг широко обратнояйцевидный или округлый. Крылья коротко прикреплены к лодочке. Тычиночная трубка спереди прямо срезанная. Столбик линейный к вершине расширенный сплюснутый со стороны спинки обычно ещё закрученный вверху бородатый. Соцветие из одного реже из двух белых пурпурово-фиолетовых жёлтых оранжевых сине-лиловых или розовых цветков. Чина как правило — самоопылитель. Плод — двукрылый боб. Семена угловатые клиновидные. В 1 г насчитывается 8—15 семян. По окраске семян и цветков выделяют три группы чины: белосемянные светлосемянные и тёмносемянные; по размеру семян — крупносемянные мелкосемянные среднесемянные (длина 4—16 мм). Распространение и экология Род включает более 150видов распространённых в районах умеренного климата Северного полушария в Южной Америке северо-западной Африке Средиземноморье на Дальнем Востоке в Китае. На территории бывшего СССР произрастает более 50 видов на степных склонах лугах лесных полянах опушках в лесостепной зоне. Хозяйственное значение Возделывают чину как кормовую продовольственную и техническую культуру. Она богаче гороха белком но несколько уступает ему по развариваемости и вкусовым качествам. На кормовые цели используют семена зелёную массу и сено. Семена могут служить сырьём для получения растительного казеина используемого при производстве фанеры тканей пластмасс. Хозяйственное значение чины обусловлено её высокими засухоустойчивостью и солевыносливостью урожайностью и слабым поражением гороховой зерновкой и болезнями. Большинство видов чины кормовые растения. Культивируется во многих странах. Это одно из древнейших культурных растений которое издавна выращивают в Юго-Восточной Азии и Северной Африке. В Средиземноморье сосредоточены наиболее крупносемянные формы. Возделывают её также в Индии Афганистане Иране Турции. В России посевы чины (около 10 тыс. га) размещены в Татарии Башкортостане в районах Поволжья в Челябинской области. Из однолетних видов возделываются Чина посевная (Lathyrus sativus) Чина нутовая (Lathyrus cicera) Чина танжерская (Lathyrus tangitanus) из многолетних — Чина луговая (Lathyrus pratensis). Наибольшее распространение имеет чина посевная выращиваемая на зерно (на Северном Кавказе в Закавказье лесостепных районах Украины в центральных областях России в Западной Сибири и Средней Азии) на зеленый корм и сено (и в более северных районах).Чину луговую выращивают на зелёный корм и сено в районах лесной лесостепной и степной зон горных районах Кавказа и в Средней Азии. В Западной Европе преимущественно в Англии Германии чина луговая введена в культуру и имеет особое значение для долголетних лугов так как после посевов держится в продолжение десяти и более лет. Некоторые виды чины высоко декоративны обладают приятным запахом и яркими цветками благодаря чему культивируются как в тропиках так и в странах умеренного климата. Наиболее распространённым декоративным растением является Душистый горошек (Lathyrus odoratus) разводимый в садах. В настоящее время насчитывается около 1000 сортов душистого горошка из них часто встречаются около 200 сортов. Как декоративные растения в цветоводстве используются следующие виды чины и её сорта: Чина широколистная — сорта ‘White pearl’ ‘Blushing bride’ — цветки полной розовой гаммы лишены запаха; Чина Гмелина — сорта ‘Уильям’ ‘Галакси’ ‘Руфлед’ и др — различная цветовая гамма от кремового до синего обладают сильным запахом; Чина клубненосная — высокое многолетнее растение; Чина посевная — сорт ‘Ривьера’ (ВНИИССОК 1999) с небесно-голубой окраской лепестков и розовым мазком в центре цветка; Чина лесная — растение с малиновыми соцветиями хороший медонос; Чина весенняя — редкое охраняемое растение обладающее яркими соцветиями из 3—8 цветков. Сорт ‘Розенэльф’ (‘Rosenelfe’) высотой до 30 см с бледно-розовыми цветками; Чина крупноцветковая — вьющийся многолетник с угловатыми стеблями и цветками фиолетовой или розовой окраски собранными в соцветия; Чина танжерская — ‘Розовый Фламинго’ (ВНИИССОК 1999) единственный культивируемый в России сорт с ранним сроком цветения и высокой урожайностью; Чина жёлто-зелёная — сорт ‘Маленький принц’ (ВНИИССОК 1999) отличается от аналогичного сорта английской селекции ‘Лимонад’ (лат. Limonade) более ранним сроком цветения. В качестве лекарственных растений в народной медицине используются Чина луговая Чина лесная Чина клубненосная Чина весенняя Чина посевная Чина чёрная. Виды По информации базы данных The Plant List род включает 159 видов. Некоторые из них: Чина в Словаре Даля Чина — ж. растение Lathyrus tuberosus мышки земляные орехи луговой горох розовый горошек розовая чина. Примечания Литература Чина // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Растениеводство / Г. С. Посыпанов В. Е. Долгодворов и др. — М.: КолосС 2007. — С. 315—316. Головкин Б. Н. Китаева Л. А. Немченко Э. П. Декоративные растения СССР. — М.: «Мысль» 1986. — С. 191—194. СсылкиSmirnoff — изначально спиртоводочный завод основанный в Москве Петром Арсеньевичем Смирновым. Марка Smirnoff поставляется в 130 стран. В настоящее время принадлежит крупному британскому производителю напитков Diageo. Smirnoff — самые продаваемые водка и дистиллированный спирт (среди дорогостоящих) в мире на март 2006. По данным «Бизнес-Аналитики» позиции бренда Smirnoff с 2005 по октябрь 2008 в России не изменялись — доля составляла 02 % в стоимостном выражении. История Пётр Арсеньевич Смирнов основал спиртоводочный завод в Москве в 1863 г. под торговым названием П. А. Смирнов. После его смерти 29 ноября 1898 года владельцами завода стали его сыновья Пётр Николай и Владимир. Фактически руководил Пётр Петрович. В 1910 году он скоропостижно скончался и дело продолжил Владимир Смирнов. До первой мировой войны компания процветала и производила более 4 млн ящиков водки в год. После Октябрьской Революции завод был национализирован и его семья бежала за границу. Владимир Смирнов вновь основал завод в 1920 году в Стамбуле. Четыре года спустя он переехал во Львов (в то время — территория Польши сейчас — Украина) и стал продавать водку под маркой «Smirnoff» (французское написание). Новый продукт имел успех и к концу 1930 экспортировался в большинство европейских стран. Ещё один спиртоводочный завод был открыт в Париже в 1925 году. В 1930-х Владимир встретил Рудольфа Куннета который эмигрировал из России в Америку в 1920 году. До революции семья Куннета была поставщиком зерна для П. А. Смирнов в Москве. В 1933 году Владимир дал лицензию Куннету право производства водки Smirnoff в Северной Америке. Однако бизнес в Америке не был столь успешен как надеялся Куннет. В 1938 Куннет не смог позволить себе платить за необходимые коммерческие лицензии и связался с Джоном Мартином президентом Хьюблайн (Heublein) который согласился купить права на Smirnoff. Благодаря появлению коктейлей с водкой и успешным рекламным кампаниям Smirnoff получил популярность как в США так и во всём мире. Нумерация 21 — классическая водка Smirnoff с красной этикеткой 21 (Норв.) — классическая водка Smirnoff с красной этикеткой с норвежскими ягодами 27 — водка Smirnoff с серебряной этикеткой 56 — Smirnoff Black водка небольших выпусков 57 — водка Smirnoff с голубой этикеткой 64 — Smirnoff Ice Pomegranate Fusion Malt Beverage 66 — Smirnoff Ice Raspberry Burst (США) 66 — Smirnoff Twisted V Raspberry 71 — Smirnoff Ice Malt Beverage ('spin' в Южной Африке) 72 — Smirnoff Ice Triple Filtered 73 — Smirnoff Black Ice Malt Beverage ('шторм' в Южной Африке) 75 — Smirnoff Ice Double Black (Новая Зеландия) 83 — Smirnoff Ice Wild Grape 85 — Smirnoff Twisted Raspberry (Канада) Споры вокруг бренда «Смирновъ» — российская версия водки Smirnoff. Она выпускалась Торговым домом Смирнова. Бренд «Смирновъ» был возрождён в 1992 году Борисом Алексеевичем Смирновым праправнуком Петра Смирнова. После множества судебных процессов с компанией-учредителем Smirnoff (марка Diageo) запрещенной в СНГ российская марка стала дочерним продуктом компании Smirnoff так же как Johnnie Walker Captain Morgan и Jose Cuervo. 18 декабря 2008 Diageo объявила о выкупе 25 % акций ЗАО «Д Дистрибьюшен» у своего российского партнера — компании A1 (входит в «Альфа-Групп»). В рамках СП в котором у Diageo было 75 % компании управляли брендом «Смирнов» изначально принадлежавшим структурам «Альфы» и занимались эксклюзивной дистрибуцией брендов Diageo на российском рынке в течение почти трех лет. Доля А1 могла стоить не более $25 млн. В итоге компания Diageo получила полный контроль над продажами своих алкогольных напитков в России и стала единоличным владельцем водочной марки «Смирнов». Примечания Ссылки Smirnoff — Официальный сайт История водки Смирновъ — Архивная версия Современная История водки Smirnoff. Рекламные кампании. Рекламные видеоролики Международный рейтинг алкогольных брендов Drinks International 2011. Smirnoff — лидер среди международных брендовПерепелиные яйца — яйца перепелов (птица подсемейства куропатковых отряда курообразных). У яиц перепелов пятнистая окраска в основном коричневые пятнышки. Перепелиные яйца весят 10 — 12 г скорлупа тонкая и хрупкая. Встречающееся утверждение что употребление сырых перепелиных яиц не опасно так как перепела не болеют сальмонеллёзом из-за высокой температуры тела неверно. Перепела могут болеть пуллорозом (заболевание из группы сальмонеллёзов к которому также восприимчивы куры индейки фазаны цесарки) вызываемым Salmonella pullorum и S. gallinarum. У человека эти бактерии в редких случаях вызывают легкопротекающие пищевые токсикоинфекции. Но в яйцах перепелов как и в яйцах других домашних птиц может быть найдена Salmonella enteritidis(S.enteritidis — один из основных возбудителей вызывающих тяжелое течение пищевых токсикоинфекций у человека). Пищевая ценность Яйцо состоит из белка и желтка. Желток содержит белки но также жиры и холестерин. Перепелиные яйца Калорийность в 100 граммах яйца: 153 калории Протеин: 13 грамм Углеводы: 05 грамм Липиды: 11 грамм Жирные кислоты насыщенные: 36 грамм Жирные кислоты моно-ненасыщенная: 43 грамм Жирные кислоты поли-ненасыщенная: 13 грамм Вода: 744 грамм Холестерин: 844 мг Волокна 0 грамм Натрий 141 мг Кальций 64 мг Фосфор: 226 мг Железо 37 мг Калий: 132 мг Magnesium: 13 мг Витамин A 300 UI Витамин C 0 мг Витамины B12 16 мкг См. также Яйцо (еда) ПримечанияФура́ж (от. фр. fourrage — «корм») — в животноводстве: растительный корм предназначенный для питания животных (скота коз овец свиней уток гусей кроликов и пр). Фураж обычно содержит обработанные вегетативные части растений (листья стебли иногда корни) за исключением плодов и семян. Фураж используется либо в свежем виде; либо в сохранённом виде. Для большей сохранности фураж обрабатывают в большинстве случаев — сушкой. Зернофуражные культурыПравить К зернофуражным культурам относят: злаки: кукуруза овёс ячмень сорго чумиза и др.; бобовые: горох люпин вика и др. Методы сохранения кормаПравить Чтобы удовлетворить потребности животных в любой сезон необходимо сохранять корм. Главным образом используется следующие три метода: естественная сушка которая позволяет произвести сено; обезвоживание — удаление воды из размолотых растений. В результате получается упакованный гранулированный фураж; силосование — влажный способ сохранения фуража основанный на кислом подконтрольном брожении. Влажный фураж плотно сжимают в силосных башнях или прессуют блоками. При силосовании возможен риск накопления токсинов вредных грибков или бактерий; также имеется риск ботулизма когда тела мышей птиц или других животных остались в растительной массе. Мелкая свинцовая дробь также может существенно увеличить токсичность фуража растворившись в нём во время силосования. Солома побочный продукт культур злаков также может быть использована как фураж для питания крупного рогатого скота в периоды отсутствия другого корма. Между тем этот малопитательный продукт зачастую размешивают с другими кормами для улучшения аппетита скота. В военном делеПравить В прошлом фураж являлся важнейшим ресурсом для обеспечения успеха военных операций конницы и других родов войск где массово использовались животные. См. такжеПравить Миксер-кормораздатчик Корм СсылкиПравить Фураж в РоссииФрикадельки (итал. frittatella — жареное) — блюдо представляющее собой шарики из мясного или рыбного фарша. В толковом словаре русского языка Ожегова даётся такое определение: «Фрикаделька — шарик из фарша (мясного рыбного) сваренный в бульоне». В датской немецкой и голландской кулинарии Frikadelle(r) — блюдо которое напоминает русские котлеты а именно Frikadelle представляет собой лепёшку из мясного фарша обжаренную в масле. В то же время блюдо аналогичное фрикаделькам называется в Германии Fleischklößchen (мясные клёцки). Описание Фрикадельки готовят из мясного куриного или рыбного фарша с добавлением мелко нарезанных лука зелени и специй. Иногда для улучшения консистенции фрикаделек в фарш добавляют размоченный батон или хлеб. Обычно фрикадельки имеют размер грецкого ореха. Отличия фрикаделек от других блюд Фрикадельки и тефтели В фарш для фрикаделек в отличие от тефтелей добавляют только зелень и пряности реже орехи. В фарш же для тефтелей добавляют крупы овощи. Тефтели жарят или тушат а фрикадельки варят в бульоне кипятке или супе. Тефтели в отличие от фрикаделек и котлет готовят или подают в соусе. Такая традиция для тефтелей пришла от тюркской кухни. Блюда Суп с фрикадельками Фрикадельки по-шведски См. также Котлеты Пожарские котлеты Котлеты по-киевски Отбивные котлеты Кюфта Баксо ПримечанияСпирамицин (Spiramycin в химии известен также как Формацидин Formacidine) — природный антибиотик получаемый из актиномицета Streptomyces ambofaciens первый представитель 16-членных макролидов. Структурную основу спирамицина составляет лактонное кольцо состоящее из 16 атомов углерода к которому присоединены три углеводных остатка: форозамин микаминоза и микароза. Препарат представляет собой естественным образом полученное сочетание трех химических форм (спирамицин I II III). Распространен в странах Европы Латинской Америке Канаде. В США не прошел регистрацию FDA но может применяться c ведома этических комитетов учреждений для лечения токсоплазмоза у беременных. Торговые названия Формы выпуска В Российской Федерации — таблетки 15 (500 мг) и 3 млн МЕ (1000 мг) раствор для приготовления инъекций 15 млн МЕ (500 мг). За рубежом выпускается также в виде ректальных свечей суспензии для приёма внутрь История Спирамицин выделен в 1951 и формально описан в 1954 году S. Pinnert-Sindico в 1954 как активное в отношении грам-положительных микроорганизмов вещество. Производящий его микроорганизм — Streptomyces ambofaciens выделен из почвы на юге Франции. Выпуск пероральной формы препарата под названием «Ровамицин» был начат во Франции фирмой Rhône-Poulenc Rorer с 1955 года. В 1958 выявлена его активность в отношении Toxoplasma gondii. С 1968 применяется в лечении токсоплазмоза у беременных.. В 1987 году начато производство формы спирамицина для парентерального введения. Фармакокинетика Абсорбция Всасывание при пероральном применении неполное биодоступность составляет в среднем 33 % — 39 % (в пределах 10 — 69 %). Всасывание дольше чем у эритромицина что возможно связано с ионизацией препарата в кислой среде желудка. Прием с пищей снижает биодоступность препарата на 50 % и замедляет набор его концентрации в сыворотке. Распространение Спирамицин достигает высоких концентраций в тканях легких бронхов миндалин придаточных пазух носа и тазовых органов женщин причём высокие концентрации в них сохраняются после снижения сывороточных концентраций. Концентрация в слюне в 13 — 48 раз выше чем в сыворотке. Препарат проникает через плацентарный барьер а также в молоко. Тем не менее концентрация в крови плода составляет 50 % от концентрации в крови матери. Повышенная концентрация обнаружена также в желчи полиморфноядерных нейтрофилах и макрофагах. Препарат не проникает через гематоэнцефалический барьер. Объём распространения составляет 383—660 литров. Выведение В отличие от других макролидов метаболизм практически не связан с системой цитохрома P450. С жёлчью выводится до 80 % дозы с почками 4-14 % дозы. Прочие свойства Связь с протеинами: самая низкая среди макролидов — 10 — 25 %. Биотрансформация: метаболиты спирамицина до конца не изучены метаболизм происходит в печени Период полураспада: при внутривенном введении: у молодых (18 — 32 лет) 45 — 62 часов. У пожилых (73 — 85 лет) около 98 — 135 часов. при пероральном введении: 55 — 8 часов при ректальном введении (у детей в России не предусмотрено): около 8 часов Время достижения максимума концентрации: при внутривенном введении: при завершении введения при пероральном введении: 3 — 4 часа при ректальном введении: (у детей) 15 — 3 часа Максимальная сывороточная концентрация при внутривенном введении: 23 мг/мл при введении 500 мг при пероральном введении: около 1 мг/мл при введении 1 мг16 — 31 мг/мл при введении 2 мг при ректальном введении (у детей): около 16 мг/мл при дозе 13 млн единиц Фармакодинамика Механизм действия Природный антибиотик из группы макролидов действует бактериостатически (при использовании в высоких дозах может действовать бактерицидно в отношении более чувствительных штаммов): подавляет синтез белка в микробной клетке за счет обратимого связывания с 50S-субъединицей рибосом что приводит к блокаде реакций транспептидации и транслокации. В отличие от 14-членных макролидов способен соединяться не с одним а с тремя (I—III) доменами субъединицы что возможно обеспечивает более стойкое связывание с рибосомой и следовательно более длительный антибактериальный эффект. Спирамицин обладает иммуномодулирующими свойствами характеризующимися усилением хемотаксиса адгезии и фагоцитарной активности нейтрофилов уменьшением трансформации лимфоцитов увеличением продукции интерлейкина-6. Постантибиотический эффект. Для спирамицина характерен длительный постантибиотический эффект выраженный в большей степени чем у 14-членных макролидов. Постантибиотический эффект характеризуется продолжением подавления роста бактерий при удалении антибиотика из среды и имеет важное значение в антимикробном действии антибиотиков. Продолжительность постантибиотического эффекта спирамицина в отношении стрептококков и пневмококков составляет от 4 до 9 часов в отношении золотистого стафилококка — около 9 часов. Проантибиотический эффект. Отмечено что в субингибирующих концентрациях (то есть в концентрациях ниже МПК в 2 и более раз) спирамицин не обладает бактерицидным или бактериостатическим действием но способен изменять морфологию и снижать функциональную активность бактериальной клетки в результате чего уменьшается вирулентность микроорганизмов и увеличивается фагоцитарная и бактерицидная способность нейтрофилов и макрофагов. Показано что антибактериальная активность спирамицина увеличивается в 2—4 раза в присутствии сыворотки крови. Спектр антимикробной активности Существует перекрестная устойчивость между спирамицином и эритромицином. В настоящее время назначают обычно для лечения токсоплазмоза беременных и врожденного токсоплазмоза (в качестве альтернативы — комбинация пириметамина с сульфадиазином более эффективна однако спирамицин более безопасен — не выявлено тератогенного действия). Спирамицин снижает риск передачи токсоплазмоза от беременной женщины плоду; не влияет на тяжесть болезни у уже инфицированного плода. Парадокс спирамицина Не подвергаясь клеточному метаболизму спирамицин находится в клетках в активном состоянии. В результате этого наблюдается высокая клиническая эффективность спирамицина даже в случае инфекций вызванных слабочувствительными к нему in vitro микроорганизмами. Это явление получило название «парадокс спирамицина» Лекарственные взаимодействия В отличие от эритромицина спирамицин не метаболизируется в печени через систему цитохрома P450 благодаря чему отсутствует его взаимодействие с циклоспорином и теофиллином. Сочетание препаратов карбидопа и леводопа при совместном приеме со спирамицином привело к удлиннению среднего времени выведения леводопы которая как полагают связано с ингибированием поглощения карбидопы вследствие изменения моторики кишечника. На фоне приема спирамицина возможно увеличение значений АлАТ и щелочной фосфатазы. Показания Токсоплазмоз во время беременности (в качестве альтернативного средства). Бактериальные инфекции (препарат II ряда) вызванные чувствительными микроорганизмами: острая внебольничная пневмония (в том числе атипичная вызванная Mycoplasma Chlamydia Legionella) обострение хронического бронхита острый бронхит; синусит тонзиллит отит; остеомиелит артрит; экстрагенитальный хламидиоз простатит уретриты различной этиологии; заболевания передающиеся половым путём (в том числе генитальный хламидиоз сифилис гонорея и их сочетание). Инфекции кожи: рожа инфицированные дерматозы абсцесс флегмоны (в том числе в стоматологии). Токсоплазмоз; профилактика менингококкового менингита среди лиц контактировавших с больными не более чем за 10 дней до его госпитализации. Профилактика острого суставного ревматизма. Лечение бактерионосительства возбудителей коклюша и дифтерии. Противопоказания Повышенная чувствительность к спирамицину и другим компонентам препарата период лактации дефицит фермента глюкозо-6-фосфатдегидрогеназы (риск возникновения острого гемолиза) детский возраст (до 6 лет — для таблеток 15 млн. МЕ до 18 лет — для таблеток 30 млн МЕ для внутривенных инфузий). C осторожностью: при обструкции жёлчных протоков или печёночной недостаточности. Побочные действия Тошнота рвота диарея аллергические реакции (кожная сыпь зуд) болезненность в месте внутривенного введения; редко — повышение активности АЛТ и ЩФ. В единичных случаях — тромбоцитопения удлинение интервала Q-T на ЭКГ холестатический гепатит острый колит язвенный эзофагит повреждение слизистой оболочки кишечника. Способ применения и дозы У различных препаратов спирамицина возможны различия в зарегистрированных режимах дозирования поэтому рекомендуется обязательно сверяться с актуальной инструкцией по медицинскому применению. При нарушении функции почек коррекция дозировки не требуется Внутрь Таблетки принимают внутрь запивая достаточным количеством воды. Взрослым. Суточная доза обычно составляет 6-9 млн МЕ разделённая в 2-3 приёма. Максимальная суточная доза составляет 9 млн. МЕ. Детям. При массе тела 20 кг и выше дозировка составляет 150—300 тыс. МЕ/кг/сут. разделённая на 2-3 приема. Максимальная суточная доза составляет 300 тыс. МЕ/кг/сут. Профилактика менингококкового менингита: для взрослых — 3 млн. МЕ два раза в сутки в течение 5 дней; для детей 75 тыс. МЕ/кг массы тела два раза в сутки в течение 5 дней. За рубежом что не отражено в инструкции по медицинскому применению в Российской Федерации при тяжёлых инфекциях допускается увеличение суточной дозировки спирамицина до 12-15 млн МЕ. Внутривенно Только взрослым. 15 млн МЕ в/в каждые 8 часов (45 млн МЕ в сутки) путём медленной инфузии. В случае тяжёлых инфекций доза препарата может быть удвоена. Содержимое флакона растворяют в 4 мл воды для инъекций добавляют к 100 мл 5 % раствора декстрозы. Как только позволит состояние пациента лечение следует продолжить пероральным путём. Особые указания Даже при наличии выраженных нарушений функции почек нет необходимости в коррекции режима дозирования. При назначении кормящим женщинам необходимо прекратить кормление поскольку возможно проникновение в грудное молоко. У спирамицина не выявлено тератогенного действия поэтому можно без опасения применять у беременных женщин. Уменьшение риска передачи токсоплазмоза плоду во время беременности отмечается с 25 до 8 % при использовании в I триместре с 54 до 19 % — во II и с 65 до 44 % — в III триместре. У пациентов с заболеваниями печени необходимо периодически контролировать функцию печени в период лечения. В промышленности В пищевой промышленности зарегистрирован в качестве пищевой добавки E710. Примечания Ссылки Описание препарата Ровамицин на сайте webapteka Инструкция по медицинскому применению препарата Ровамицин на сайте Sanofi Главы из монографии «Спирамицин» Описание в «Практическом руководстве по антиинфекционной химиотерапии» Особенности взаимодействия Ровамицина с другими лекарственными средствами Научные статьи о препарате в «Antimicrobial Agents And Chemotherapy»Музей истории водки располагается в стенах «Измайловского Кремля» в Москве. Изначально располагался в Санкт-Петербурге на Конногвардейском бульваре. Экспозиция Тематически цельная коллекция музея демонстрирующая 500-летнюю историю русской водки с момента изобретения до наших дней содержит более 600 видов этого напитка старые водочные рецепты XVIII века плакаты фотографии и документы разных временных периодов отечественной истории (царские и президентские указы произведения известных писателей на тему). В экспозиции музея имеются исторические виды водочных этикеток и бутылок – от шкалика и косушки до штофа и четверти мерные ёмкости при помощи которых в кабаках и трактирах отпускали водку покупателям – от знаменитого ведра до сороковки. Экспозиция поделена на сектора-эпохи — Древнерусская эпоха Российская империя Великая Отечественная война СССР современная Россия. В музее представлены древнейший русский аппарат для возгонки спиртосодержащего сырья исторические документы портреты основателей алкогольной промышленности и лиц причастных к истории водки различная водочная тара атрибутика алкогольной продукции. Наиболее ценные коллекции: коллекция водочных бутылок Н. Л. Шустова; штоф Поставщика Двора Его Императорского Величества П. А. Смирнова (1900 год). Основная экскурсия — «500-летняя история русской водки». В экскурсионном рассказе музея можно узнать об истории и технологии производства знаменитого напитка об основных составляющих услышать увлекательную историю о том как водка могла влиять на ход важных исторических событий в России получить информацию о личных алкогольных пристрастиях представителей Российского Императорского дома а также о появлении современных водочных традиций. В Музее истории водки есть трактир с воссозданным интерьером конца XIX века где проходят дегустации лучших сортов современной водки. Ссылки Сайт Музея истории водки Музей водки. Фоторепортаж См. также Музей русской водки Музей истории коньякаПыре́й ползу́чий (лат. Elytrígia répens) — многолетнее травянистое растение; самый известный вид рода Пырей семейства Злаки. Ботаническое описание Корневища длинные ползучие горизонтальные шнуровидные залегают на глубине от 5 до 15 см. Высота стебля от 40 до 150 см. Листья голые плоские линейные 15—40 см длиной шириной 3—10 мм у основания растения и 2—85 мм выше по стеблю. Цветки (от трёх до восьми) собраны в колоски длиной 1—2 см шириной 5—7 мм и толщиной 3 мм. Колоски собраны в редкий колос длиной от 7 до 30 см. Колоски сидят по одному и обращены к оси колоса своей широкой стороной. Колосковых чешуй две остроконечных. Нижняя цветковая чешуя голая. Колосковые и нижняя цветковая чешуя постепенно суживаются к верхушке и переходят в ость. Цветёт в июне — июле. Формула цветка: ↑ P 2 A 3 G ( 2 ) _ {\displaystyle \uparrow P_{2}\;A_{3}\;G_{\underline {(2)}}} Распространение Происходит из Европы Северной Африки и Азии. В России растёт повсеместно. Натурализован по всему миру во многих местах считается злостным сорняком. Для уничтожения в условиях огорода применяют перекапывание почвы с удалением корневищ вручную мульчирование. Вне почвы корневища пырея быстро высыхают и гибнут. Растёт на равнинах и в горах (преимущественно в среднем и верхнем горном поясе) обычно на довольно богатых иногда солончаковых почвах разной степени увлажнения. Встречается на заливных лугах в сообществе с другими злаками как сорняк на пашнях. На пойменных лугах и залежах иногда преобладает в травостое. Хозяйственное значение и применение Листья служат кормом для многих травоядных. Урожайность сухой надземной массы — 20—70 ц/га. Семена едят некоторые птицы например пуночки. В научной медицине траву и корневища применяют как мочегонное потогонное отхаркивающее и слабое слабительное средство. В народной медицине сок свежих листьев используют для лечения простуды бронхита воспаления лёгких жёлчно- и мочекаменной болезни остеохондроза фурункулёза. В народной медицине используют высушенные корневища пырея ползучего. Они содержат малоизученные гликозиды слизь и другие полисахариды следы эфирного масла аскорбиновую кислоту каротин. Применяют в виде отвара как противовоспалительное средство при ревматизме подагре воспалениях мочевого пузыря почечнокаменной болезни кожных сыпях. Пырей ползучий — очень вредный сорняк. Десять особей на 1 кв. м посева озимой пшеницы способен снизить её урожайность почти на 500 кг с гектара. Чтобы сформировать 100 кг семян пырей ползучий вытягивает из 1 га земли втрое больше воды чем хлебные злаки. Кроме того растение поглощает очень много питательных веществ (азота калия фосфора) значительно истощая плодородный слой земли. Примечания Литература Губанов И. А. и др. 142. Elytrigia repens (L.) Nevski — Пырей ползучий // Иллюстрированный определитель растений Средней России. В 3 т. — М.: Т-во науч. изд. КМК Ин-т технолог. иссл. 2002. — Т. 1. Папоротники хвощи плауны голосеменные покрытосеменные (однодольные). — С. 236. — ISBN 8-87317-091-6. Лекарственные растения луга. — М.: Изобразительное искусство 1993. — С. 46—47. Ссылки Пырей ползучий (англ.): информация на сайте GRIN. Пырей ползучий (как Elymus repens (L.) Gould) на сайте USDA NRCSОпёнок луговой или негниючник луговой или луговик (лат. Marasmius oreades) — съедобный пластинчатый гриб. Синонимы: Русские: негниючник луговой марасмиус луговой луговик гвоздичный гриб. Латинские: Agaricus oreades Boltonbasionym Agaricus caryophyllaeus Schaeff. Collybia oreades (Bolton) P.Kumm. Scorteus oreades (Bolton) Earle и др.. Описание Плодовые тела очень мелкие весят около 1 грамма. Шляпка 2-5 (8) см диаметром гладкая; у молодых грибов полушаровидная позже выпуклая у зрелых грибов — плоско-распростёртая с тупым бугорком в центре. Старые высохшие экземпляры могут приобретать чашевидную форму. Края шляпки полупрозрачные слабо-рубчатые часто неровные. Шляпка гигрофанная — в сырую погоду клейкая желтовато-коричневый или красновато-охряная иногда со слабо заметной зональностью; в сухую погоду приобретает более светлый бледно-кремовый цвет. Центр шляпки всегда темнее её краёв. Пластинки 3-6 мм шириной редкие у молодых грибов приросшие позднее свободные с хорошо заметными промежуточными пластиночками; в сырую погоду охряные в сухую — кремово-беловатые. Споры — 7-85 x 4-55 мкм яйцевидные или эллипсоидные гладкие бесцветные. Споровый порошок белый или кремовый. Ножка высокая и тонкая 2-6 (10) см длиной и 02-05 см толщиной иногда немного извилистая цилиндрическая чуть утолщённая у основания сплошная плотная у старых грибов жёсткая и волокнистая бледно-охряная одного цвета со шляпкой или немного светлее тонко-бархатистая или мучнистая. Мякоть тонкая беловатая или бледно-жёлтая при срезе не изменяет цвет с лёгким сладковатым привкусом и сильным своеобразным запахом напоминающим запах гвоздики или горького миндаля. Произрастание Сапрофитный гриб. Растёт на почве с конца мая до конца октября встречаясь преимущественно на открытых травянистых пространствах — на лугах пастбищах выгонах в огородах садах по краям полей на обочинах дорог на опушках или на лесных полянах в оврагах и канавах. Плодоносит обильно часто образуя ряды дуги и «ведьмины круги». Распространён в Евразии включая Исландию и Японию Северной Африке Северной Америке Аргентине Австралии на Канарских островах. В РФ распространён и обычен в Европейской части России на Северном Кавказе в Алтайском и Приморском крае. Опёнок луговой как и другие виды рода Marasmius способен переносить сильное высушивание благодаря высокой концентрации трегалозы которая очевидно действует как ксеропротектор клеточных мембран. После добавления к высушенным грибам воды (например после дождя) они снова оживают и могут производить споры. Содержание трегалозы придаёт мякоти опёнка сладковатый привкус. Похожесть Опёнок луговой можно спутать с условно-съедобной коллибией лесолюбивой (Collybia dryophila (Bull.) P.Kumm.) которая встречается с мая по декабрь в лиственных и хвойных лесах и отличается более частыми беловатыми или охряно-кремовыми пластинками трубчато-полой ножкой и неприятным запахом. Более опасно спутать опёнок луговой с ядовитой говорушкой выбеленной (Clitocybe dealbata (Sowerby) Gillet) которая растёт примерно в тех же условиях образуя «ведьмины круги» но отличается беловатой шляпкой без центрального бугорка частыми низбегающими пластинками и мучным запахом мякоти. Употребление Съедобный гриб IV категории. Используются только шляпки так как ножки особенно у старых грибов очень жёсткие. Пригоден для всех видов переработки. Опёнок луговой содержит маразмовую кислоту активную против золотистого стафилококка и других болезнетворных бактерий. Примечания Литература Мир растений : в 7 т. / Под ред. академика А.Л. Тахтаджяна. Т.2. Слизевики. Грибы — 2-е изд. перераб. — М.: Просвещение 1991. — 475 с. (Стр. 271). Аурел Дермек. Грибы. — Братислава: Словарт 1989. — стр. 88. З.А.Клепина и Е.В.Клепина. Справочник грибника. — Москва: АСТ-ПРЕСС 2006. — 256 с. (стр. 85-86) «Грибы». Справочник. / пер. с итал. Ф.Двин — Москва: АСТ. Астрель 2004. — 303 с. (стр. 102) «Грибы. Справочник-определитель. Более 120 видов» / Автор-составитель Н.Е. Макарова — Москва: АСТ Минск: Харвест 2005 — 320 с. (стр. 234-235) Лессо Томас. Грибы. Определитель. / пер. с англ. — Москва: АСТ 2007. — 304 с. (стр. 117) Корхонен Маури. 100 грибов // Пер. с финского. – М.: Лесная промышленность 1981. Lechner B.E.; Wright J.E.; Albertó E. et al. 2004 Mycologia 96(4): 853 C сайта Mycobank. Ссылки Опенок луговой или негниючник луговой или луговик — Marasmius oreades (Fr.) Fr. Опёнок луговой на сайте «Грибы Калужской области». Опёнок луговой на сайте «Мы грибы». Опёнок луговой на сайте «Грибы для лечения заболеваний». Опёнок луговой на сайте RogersMushrooms. Опёнок луговой на сайте MykoWeb : The Fungi of California. Kuo M. (2004 November). Marasmius oreades. Retrieved from the MushroomExpert.Com Web site: http://www.mushroomexpert.com/marasmius_oreades.html Опёнок луговой на сайте Tom Volk’s FungiJack Daniel’s — вид американского виски. Выпускается в винокурнях города Линчберг штат Теннесси США с XIX века. Напиток изготавливается из 80 % кукурузы 8 % ячменя и 12 % ржи на основе чистой ключевой воды и в итоге содержит около 40 % алкоголя (в марках Jack Daniel’s old № 1 и Gentleman Jack). История Jack Daniel’s Производством с 2008 года руководит Джефф Аррнет седьмой мастер дистиллятор. Производство Выдержка и созревание Фильтрация Фильтрация виски происходит через древесный уголь американского клена. Этот процесс уникален для создания виски Теннесси и известен как процесс Линкольна. Изготовление бочек Горный источник Кейв Спринг Маркетинг Бутылка Jack Daniel’s Название напитка как рекламный ход Оркестр Silver Cornet Band Виски Jack Daniel’s Jack Daniel’s Old No.7 - объёмом 0.05 035; 05 л; 07 л; 10 л; 175 л; 3 л Gentleman Jack - 035; 05 л; 075 л; 10 л Jack Daniel’s Single Barrel - 075 л (американский разлив) 07л (европейский разлив) Jack Daniel’s Silver Select Single Barrel - 075л (американский разлив) 07л (европейский разлив) Употребление Jack Daniels — американский виски (не путать с бурбоном) который имеет насыщенный аромат и мягкий вкус с нотками дыма. Большие ценители виски данной марки предпочитают пить Jack Daniels отдельно от всего остальным можно порекомендовать коктейли на основе лимонного или яблочного сока и льда. Для виски используют два типа бокалов: тюльпановидные если вы хотите по достоинству оценить цвет аромат и вкус напитка и широкие бокалы с толстым дном — для смешивания виски с колой льдом и другими ингредиентами. Температура виски должна составлять 18-21° именно при такой температуре максимально раскрывается аромат и мягкий вкус напитка. При более низкой температуре теряется аромат при высокой — страдает вкус: напиток становится более жестким и крепким. Награды Интересные факты Вискикурня находится в округе Мур который в свою очередь является "сухим округом" где запрещена продажа алкоголя поэтому жители и гости округа могут купить виски Jack Daniel’s только в месте его производства. См. также Виски Бурбон Примечания Ссылки Официальный сайтМирин (яп. 味醂 или みりん) — очень сладкое рисовое вино используемое в японской кулинарии. Добавляет сладкий вкус соусам маринадам и тушеным блюдам. В прошлом (XV—XVI век) мирин был популярен как алкогольный напиток для женщин сладкий аналог сакэ. Мирин содержит до 50% сахара и его крепость как правило — 14 градусов. С XIX века используется в основном как приправа. Изготавливается из спирта риса и кодзи (закваски). Наряду с соевым соусом и даси является одной из основных приправ древнеяпонской кухни. Существует три типа мирина. «Хон мирин» (истинный мирин) — классический вариант мирина «сио мирин» (мирин с солью) — содержащий спирт лишь в той мере чтобы избежать налога на спиртные напитки и «син мирин» (новый мирин) — мирин-приправа который содержит менее 1 процента алкоголя но зато сохраняет вкус классического мирина. См. также Саке Соевый соусКладка яиц — способ размножения при котором развитие зародыша и освобождение его от яйцевых оболочек происходит вне материнского организма после откладки яиц. Животные которые откладывают яйца: подавляющее большинство насекомых моллюсков рыб рептилий все амфибии и птицы три современных вида однопроходных млекопитающих. См. также Яйцеклад Русалочий кошелёк Яйцеживорождение Литература Шимкевич В. М.. Яйцекладка // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Сныть обыкнове́нная (лат. Aegopódium podagrária) — многолетнее травянистое растение; вид рода Сныть семейства Зонтичные. Ботаническое описание Корневище горизонтальное ползучее. Стебель прямой полый бороздчатый наверху несколько ветвистый высотой до 1 м. Нижние листья дважды тройчатые листочки заострённые продолговато-яйцевидные до 8 см длиной по краю остропильчатые; верхние листья тройчатые на коротких черешках мелкие. Листья сверху почти голые снизу опушённые. Жилкование перистое. Соцветие — сложный зонтик с 20—30 лучами зонтички (10—15 мм в диаметре) из 15—20 цветков без обёрток и обёрточек. Верхушечный зонтик плодущий боковые — бесплодные. Цветки мелкие белые. Тычинок пять пестик один. Плод — продолговатая сплюснутая коричневая двусемянка длиной 3—4 мм. Распространение и экология Растёт на богатых почвах в лиственных и смешанных лесах на вырубках среди кустарников нередко как сорное в садах и парках. Теневынослива. В сильно затенённых местах может сильно разрастаться но не цвести. В России распространена широко почти по всей европейской части от Карелии до Пермского края и Саратовской области а также в южной полосе Сибири до Байкала на Северном Кавказе. Практическое использование Пищевое витаминное медоносное лекарственное кормовое растение. Молодые листья сныти и солёные черешки пригодны для употребления в пищу в виде салата. Их протирают на пюре; зелень сныти отличается приятным запахом и используется в качестве приправы к разнообразным кушаньям. Черешки листков можно мариновать с уксусом из них готовят икру и гарниры. Неразвернувшиеся листья и молодые листовые черешки употребляют вместо капусты для приготовления щей борща и ботвиньи. В надземной части сныти содержатся витамин С (44—100 мг%) каротин (до 8 мг%) белковые вещества (до 22 %) кальций кобальт. Используется как противоцинготное средство. Сныть — хороший медонос ценится наравне с таким высокопродуктивным медоносом как иван-чай. В те годы когда иван-чай не даёт достаточно нектара его заменяет сныть. Пчёлы охотно посещают эти растения особенно в первой половине дня. Нектаропродуктивность цветков сныти зависит от затенённости леса: при затенённости 03 нектаропродуктивность 100 цветков за день составляет 128 мг при полноте 05—08 одного растения соответственно 134 и 629 мг сахара. В народной медицине сныть используют от подагры и ревматизма. Сныть имеет значение как кормовое растение. В её листьях содержится значительное количество белка и относительно немного клетчатки. В опытах на кроликах сныть обыкновенная показала высокую питательную ценность. Из-за сильного запаха она поедается в незначительном количестве — крупным рогатым скотом овцами козами конями. Лучше всего её поедают овцы. А в запаренном виде или в виде сечки сныть поедается свиньями. Сныть хорошо отрастает после срезания но на выпас реагирует негативно. Она пригодна для силосования. Примечания Литература Єлін Ю. Я. Зерова М. Я. Лушпа В. І. Шабарова С. І. Дари лісів. — К.: Урожай 1979. (укр.) Губанов И. А. и др. 946. Aegopodium podagraria L. — Сныть обыкновенная // Иллюстрированный определитель растений Средней России. В 3 т. — М.: Т-во науч. изд. КМК Ин-т технолог. иссл. 2003. — Т. 2. Покрытосеменные (двудольные: раздельнолепестные). — С. 609. — ISBN 9-87317-128-9. Ссылки Сныть на sunnygarden.ruКимба́п (кор. 김밥) — популярное блюдо корейской кухни представляет собой роллы завернутые в сушеные прессованные листы «морской капусты» (김 ким) наполненные приготовленным на пару́ рисом (밥 пап) с добавлением начинки нарезанной или выложенной полосками обычно квашеных овощей рыбы морепродуктов ветчины и омлета. К столу кимбап подают нарезанным кружочками которые едят взяв палочками и обмакнув в соевый соус с семенами кунжута. Кимбап произошёл от японских роллов «футомаки» блюдо было заимствовано во время японской оккупации. От суши (суси) кимбап отличается тем что рис почти не содержит уксуса также в кимбап не кладут сырую рыбу. Обычно кимбап употребляют на пикниках и вообще на улице а также в качестве закуски в этом случае кимбап подают с такуаном или кимчхи. Состав Основной компонент кимбап — рис его подсаливают добавляют кунжутное или перилловое масло и начинку. В качестве начинки может использоваться рыба мясо яйца овощи всё это может быть как свежим так и маринованным варёным запечённым. Популярные начинки — имитация крабового мяса яйца говяжьи рёбрышки огурцы шпинат морковь такуан. Разновидности Рис в кимбап обычно белый короткозёрный однако из соображений полезности в XXI веке набрали популярность кимбап с коричневым рисом. Очень редко для кимбап используется клейкий рис. Для приготовления кимбап ким высушивают иногда поджаривают и приправляют маслом и солью чаще просто поджаривают а иногда оставляют сырым. Кроме вышеперечисленных ингредиентов используется сыр острый кальмар кимчхи колбаса тунец. Сверху роллы могут быть посыпаны кунжутом. Кроме того иногда кимбап мажут сырым яйцом и поджаривают. Самгак кимбап (кор. 삼각김밥) — треугольные кимбап которые продаются во многих универмагах Южной Кореи. Самгак кимпап также имеет много разновидностей. Чхунму кимбап (кор. 충무김밥) — кимбап с одним только рисом. Происходит из города Чхунму. Чхунму кимбап тонкие и не поливаются маслом. Его обычно подают с ккольттуги мучхим (кор. 꼴뚜기 무침) маринованными и квашенными в острой жидкости с красным перцем маленькими осьминогами а также му-кимчхи (кор. 무김치 кимчхи из дайкона). Чхамчхи кимбап (кор. 참치김밥) — ещё один популярный вид кимбапа; его начиняют тунцом маринованными листьями кунжута майонезом и другими ингредиентами. Международное признание Кимбап был признан одним из лучших ста корейских блюд для иностранцев. Канадское еженедельное издание straight.com посвятило кимбап статью «Korean Kimbap Rolls Out of Sushi's Shadow» в которой сравнивало его с суси. Франчайз Многие южнокорейские сетевые рестораны быстрого питания предлагают посетителям кимбап и лапшу причём разные заведения специализируются на совершенно разных видах кимбап. Некоторые из них: «Кимбапный рай» (кор. 김밥천국 кимбап чхонгук) Страна кимбапа (кор. 김밥나라 кимбап нара) Кимгане (кор. 김家네) Кимбап и спагетти (кор. 김밥과 스파게티 кимбап ква сыпхагетхи). В этих заведениях подают не только кимбап но и другие блюда: тонкацу рамэн пибимпап суп с тофу и другие блюда. Примечания См. также Корейская кухня Суси Ссылки Кимбап :Добро пожаловать в Южную Корею Gimbap recipe at Chow Times (кор.) Tuna gimbap recipe at Naver Kitchen Traditional Gimbap Recipe Korean-Cooking.comОнигири (яп. おにぎり（御握り） Онигири) — блюдо японской кухни из пресного риса слепленного в виде треугольника или шара. Обычно в онигири кладут начинку и заворачивают в лист сушёных водорослей нори. Начинка также может быть равномерно примешана в рис а в качестве обёртки вместо нори иногда используются листья салата омлет и даже ломтики ветчины. В Японии онигири распространены и популярны настолько что существуют специализированные магазинчики которые продают только онигири. Название онигири происходит от глагола нигиру (сжимать) что в точности отражает процесс их приготовления: в ладонь накладывают тёплый рис в середину кладут начинку и начинают осторожно сжимать «обёртывая» рис вокруг начинки. Очень важно не «пережать» рис онигири не должен разваливаться но спрессованный рис значительно ухудшает вкусовые качества и эстетическое наслаждение от блюда. Традиционная форма онигири — «припухлый треугольник» (точнее выражаясь языком геометрии прямая треугольная призма) но нередко встречаются также онигири с овальным сечением или шарообразной формы. История Исторически онигири — это еда которую крестьяне брали с собой в поле. Так как Япония долгое время была аграрной страной онигири получили чрезвычайно широкое распространение. В дневнике придворной дамы Мурасаки (XI век) упоминаются люди которые едят шарики из спрессованного риса. В то время такая еда называлась тондзики и часто служила лакомством во время пикников на природе. Начинка для онигири Тунец Солёный лосось Умэбоси (солёная слива) Икра минтая или лососёвая Морской угорь Жареное мясо или мясо с майонезом Маринованные огурцы Сосиски Кацуобуси (сушёные хлопья тунца) Креветки Натто Водоросли комбу Мисо-паста Онигири и суши Вопреки распространенному мнению онигири не являются видом суши. Онигири делаются из простого риса в то время как для суши используется рис с уксусом сахаром и солью. Онигири — это способ хранить и употреблять в пищу рис а суши возникли как способ хранения рыбы. См. также Список блюд японской кухни Гавайское онигири Ссылки http://www.komenet.or.jp/_qa/kome_chishiki/onigiri.html (на японском) http://www.komenet.jp/onigiri100/event/onigiri/kouraku.html (на японском)Баоцзы (кит. трад. 包子 пиньинь: bāozi) или просто бао (包) — популярное китайское блюдо представляющее собой небольшой пирожок приготовляемый на пару. Тесто как правило дрожжевое в отличие от бууз (чьё название происходит от китайского баоцзы). В качестве начинки могут использоваться как мясные продукты так и растительные (доуфу капуста грибы тыква) или их сочетание. Чаще всего используют свиной фарш с капустой. Когда баоцзы приготовляются в качестве сладкого блюда начинкой может быть анко — паста из фасоли адзуки (Vigna angularis) — или кунжут. В Китае баоцзы особенно любят есть на завтрак но употребляются они и в другое время дня. В наши дни их можно купить и в замороженном виде для быстрого приготовления на пару или в случае необходимости даже в микроволновой печи. Особенно популярны баоцзы в шанхайской кухне. Согласно китайской легенде в частности описываемой в классическом китайском романе «Троецарствие» знаменитым стратегом II—III века н. э. Чжугэ Ляном (诸葛亮 Zhuge Liang) были изобретены маньтоу исходно соответствующие рецептуре сегодняшних баоцзы однако впоследствии превратившиеся в паровые булочки без начинки. До периода правления династии Сун маньтоу обозначали пирожки с начинкой и без и примерно с этого времени возникает собственно термин «баоцзы» для обозначения паровых пирожков с начинкой. Паровые пирожки с разнообразной начинкой типа баоцзы популярны и в других частях Азии. У тюркских народов от Средней Азии до Турции они известны как манты; у монголов и бурят — как «бууза» (в русской форме «позы»); во Вьетнаме — Bánh bao. См. также Манты Позы Пянсе Цзяоцзы Вонтоны Ссылки http://bread.allrecipes.com/az/ChineseStmdBnsMtFllng.aspАцидофили́н (от лат. acidus — кислый и греч. φιλέω — люблю) — кисломолочный продукт который изготавливается путём сквашивания пастеризованного коровьего молока при помощи особых бактерий (ацидофильная палочка кефирные грибки молочнокислый стрептококк). Производство ацидофилина было впервые налажено в СССР и некоторых социалистических странах. Для получения продукта пастеризованное коровье молоко сквашивают при температуре не ниже 32 °C в течение 10–12 часов. Как и другие кисломолочные продукты ацидофилин усваивается организмом человека гораздо лучше чем обычное молоко за счёт ферментации лактозы. Поэтому этот продукт используют в лечебном и диетическом питании в том числе детском. Ацидофильная палочка входящая в состав закваски для ацидофилина обладает высокой антагонистической активностью по отношению к широкому спектру патогенных и условно-патогенных бактерий включая стафилококки (в том числе Золотистый стафилококк). Попав в кишечник человека ацидофильная палочка выделяет антибиотики (низин лизин лакталин никозин) вытесняет вредные микробы и подавляет процессы гниения. Ацидофильная палочка отличается от болгарской палочки тем что может некоторое время развиваться в кишечнике возбуждая секреторную работу желудка и поджелудочной железы. Наряду с ацидофилином производят ацидофильное молоко ацидофильную простоквашу и ацидофильную пасту. Ацидофилин нормализует пищеварительную деятельность желудочно-кишечного тракта улучшает обменные процессы организма способствует восстановлению естественного иммунитета. Примечания Литература Ацидофилин — Краткая энциклопедия домашнего хозяйства/ред. И. М. Скворцов и др. — М.: Государственное Научное издательство «Большая Советская энциклопедия» — 1959. Ссылки Патент на способ производства ацидофилинаЗубная эмаль (или просто эмаль) — внешняя защитная оболочка коронковой части зубов человека. Эмаль является самой твёрдой тканью в организме человека что объясняется высоким содержанием неорганических веществ — до 97 %. Воды в зубной эмали меньше чем в остальных органах 2—3 %. Твёрдость достигает 3976 кг/мм² (250—800 по Виккерсу). Толщина слоя эмали отличается на различных участках коронковой части зуба и может достигать 20 мм а у шейки зуба сходит на нет. Правильный уход за зубной эмалью является одним из ключевых моментов личной гигиены человека. Химический состав Твёрдость зубной эмали определяется высоким содержанием в ней неорганических веществ (до 97 %) главным образом кристаллов гидроксиапатита — Ca10(PO4)6(OH)2 (до 7504 %) модифицированного наличием магнияфтора углерода и некоторых других элементов. Здоровая эмаль содержит 2-3 % свободной воды и 1-2 % органических веществ (белков липидов углеводов). Вода занимает свободное пространство в кристаллической решётке и органической основе а также располагается между кристаллами. Гидроксиапатиты очень восприимчивы к кислотам и начинают заметно разрушаться при pH < 45. (Слюна обладает pH от 56 до 76) Анатомо-гистологическое строение Основным структурным образованием эмали является эмалевая призма (диаметром 4-6 мкм) состоящая из кристаллов гидроксиапатита. Межпризменное вещество эмали состоит из таких же кристаллов как и призма но они отличаются ориентацией. Наружный слой эмали и внутренний у дентино-эмалевой границы не содержит призм (беспризменная эмаль). В этих слоях содержатся мелкие кристаллы и более крупные — пластинчатые. Также в эмали имеются эмалевые пластинки (ламеллы) и пучки представляющие недостаточно минерализованное межпризменное вещество. Они проходят через всю толщину эмали. Следующий структурный элемент эмали — эмалевые веретёна — колбообразные утолщения отростков одонтобластов проникающих через дентиноэмалевые соединения. Личная гигиена Располагаясь в ротовой полости естественная среда в которой — щелочная зубная эмаль также нуждается в поддержке щелочного баланса. После каждого приёма пищи при расщеплении углеводов под воздействием разнообразных бактерий перерабатывающих остатки еды и выделяющие кислоты щелочная среда нарушается. Кислота разъедает эмаль и приводит к кариесу для ликвидации необратимых последствий которого необходима установка пломб. Для предотвращения кариеса необходимо после каждого приёма пищи как минимум полоскать рот водой а лучше специальным ополаскивателем для ротовой полости чистить зубы или по крайней мере жевать жевательную резинку без сахара. Кариесвосприимчивость зубной эмали Кариесвосприимчивость или резистентность зубной поверхности зависит от следующих факторов: Свойство анатомической поверхности зуба: в естественных фиссурах и в промежутках между зубами есть благоприятные условия для долговременной фиксации зубного налёта. Насыщенность эмали зуба фтором: образовавшиеся в результате этого фторапатиты более устойчивы к действию кислот. Гигиена полости рта: своевременное удаление зубного налёта предотвращает дальнейшее развитие кариеса. Фактор диеты: мягкая богатая углеводами пища способствует образованию зубного налёта. Количество витаминов и микроэлементов также влияет на общее состояние организма и особенно слюны. Качество и количество слюны: Малое количество вязкой слюны способствует прикреплению бактерий к пелликуле и образовании зубного налёта (см. Зубная бляшка). Очень важное влияние на кариесрезистентность эмали имеют буферные свойства слюны (которые позволяют поддерживать нормальный уровень pH) и количество иммуноглобулинов и других факторов защиты в слюне. Генетический фактор. Общее состояние организма. Опасность напитков для эмали Сахаросодержащие напитки представляют опасность для эмали зубов поскольку в результате расщепления сахара во рту образуется кислота разрушающая эмаль. Исследование проведенное на 160 детях в четырех школах Южного Уэльса выявило высокий риск развития кариеса у детей употреблявших спортивные напитки с высоким содержанием сахара. Многие напитки без сахара также могут нанести эмали вред если в их состав уже входит кислота. По данным исследования Мельбурнского Университета сотрудники которого протестировали 23 различных вида напитков без сахара включая безалкогольные и спортивные выяснилось что напитки которые содержат кислотные добавки и напитки с низким уровнем pH наносят значительный вред зубной эмали даже если они не содержат в себе сахар. Эксперты рекомендуют утолять жажду водой которая является наиболее полезной альтернативой безалкогольным газированным или спортивным напиткам. См. также Дентин Ротовая полость Десна Ополаскиватель для полости рта Чистка зубов Примечания Литература Шимкевич В. М.. Эмаль зубная // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Быков В. Л. Гистология и эмбриология органов полости рта человека. — СПб 1998. Гемонов В. В. Лаврова Э. Н. Фалин Л. И. Атлас по гистологии и эмбриологии органов ротовой полости и зубов. — Москва 2003. Кузнецов С. Л. Торбек В. Э. Деревянко В. Г. Гистология органов полости рта. — Москва 2012.Сы́рный суп — разновидность супа основным компонентом которого является сыр. Идея такого супа основана на расплавлении сыра в кипящей воде что придаёт супу особенный вкус и высокую питательность. Это же является причиной того что в состав сырных супов входит небольшое число других компонентов. В состав сырного супа могут входить как правило лук морковь картофель сельдерей грибы масло молоко мясной бульон и др. Иногда встречаются рецепты с мясными продуктами а также с большим количеством компонентов. Для приготовления используются разные сорта сыров: плавленые сыры (особенно для супов быстрого приготовления) чеддер голландский и др. Часто при подаче на стол в тарелки кладутся гренки из белого хлеба которые заливаются готовым супом. Ссылки Рецепт сырного супаРастворимый чай (экстрагированный чай) — концентрат чая приготовление которого не требует заваривания — достаточно растворить порошкообразный пастообразный или жидкий экстракт чая в воде. История Попытки заготовки чайных концентратов в виде хорошо растворимого экстракта не требующего процедуры заваривания предпринимались издавна. Первые сведения о приготовлении экстрагированных чаёв относятся к Китаю X—XII веков. В то время была разработана технология изготовления сухого чайного сока: из свежесобранных чайных листьев с помощью пресса выдавливался жидкий сок который при высыхании давал небольшие кристаллы. Для приготовления чая достаточно было растворить некоторое количество кристаллов в горячей воде. Поскольку технология производства кристаллов чайного сока была очень простой и «холодной» (всего две операции — выдавливание сока и сушка на воздухе без использования высокой температуры) получившийся раствор сохранял вкусовые и ароматические свойства обычного чая и по описаниям превосходил по своим вкусовым качествам обычные заваренные зелёные чаи. Однако количество добываемого сока оказывалось слишком мало из-за чего производство было недопустимо дорогим: из 100 кг чайного листа удавалось получить всего около 400 г сухого чая при норме заваривания несколько граммов на порцию (то есть около килограмма чайных листьев на одну чашку чая). Растворимый чай подавался исключительно к столу императора. В конце концов император Тай-цзун запретил изготовление растворимого чая сочтя что оно из-за чрезвычайной дороговизны разоряет народ. Приготовление чайных экстрактов после императорского запрета не прекратилось но масштабы существенно сократились. В Китае продолжали готовить экстрагированный чай по крайней мере до XIX века но потреблялся он чрезвычайно мало. Современный растворимый чай Технология Современные растворимые чаи готовят либо непосредственной переработкой чайных листьев с выделением из них сока либо из настоя высококонцентрированного чая. Первый метод применяется в чаепроизводящих странах (Индия Шри-Ланка) второй — в Европе и США где в качестве основного сырья для производства используется сухой байховый чай как правило наиболее дешёвый и низкокачественный. Современные технологии приготовления растворимого чая весьма эффективны и экономичны — растворимый чай по себестоимости не дороже обычного байхового. Детали технологического процесса у различных производителей отличаются многие из них запатентованы и держатся в секрете. Тем не менее базовый технологический цикл стандартен: готовится настой чая по возможности высокой концентрации с применением различных способов увеличивающих экстрактивность чайного листа. В результате в настой переходит максимум веществ которые чай вообще способен отдавать. Затем настой выпаривается либо до состояния порошка либо до достижения требуемой крепости. Сухой порошок может обрабатываться для получения гранул или таблеток а может идти в продажу непосредственно. Жидкий экстракт фасуется по флаконам. Таблетированный и жидкий растворимый чай сейчас встречается редко наиболее распространена форма фасовки в виде порошка в банки объёмом до литра или в одноразовые пластиковые пакетики аналогичные пакетикам для растворимого кофе. Как правило растворимый чай фасуется уже с добавками — сахаром ароматизаторами лимонной кислотой имитированными (тоже быстрорастворимыми) сливками и пр. В СССР в 1960-е годы Бокучавой и Пруидзе был предложен оригинальный метод изготовления растворимого зелёного чая из нестандартного сырья — подрезного материала и листьев выбракованных после машинной сборки. Метод обещал значительный экономический эффект (себестоимость растворимого зелёного чая изготовленного этим методом была в 4-6 раз меньше себестоимости байхового зелёного чая) при том что по составу и полезным свойствам чай был не хуже байхового. Массовое производство чая по этому методу не было налажено. Характеристика Современный растворимый чай по своему химическому составу и свойствам не особенно сильно отличается от чая заваренного из сухого листа. Положительным его свойством является простота и быстрота приготовления — не требуется правильной процедуры заваривания. Для потребителей на первое место ставящих стимулирующее действие чая удобно то что приготовить высококонцентрированный (и содержащий большое количество кофеина) раствор можно очень легко — растворив в чашке не одну а несколько разовых доз порошка. В отличие от рассыпного или пакетированного чая он не требует кипячения воды непосредственно перед завариванием. Растворимый чай очень компактен (разовая норма порошка на чашку чая — около 05 г) и не требует для приготовления никакой специальной посуды что может оказаться важным для туристов альпинистов геологов и в прочих ситуациях когда есть ограничения на объём или массу носимых или возимых с собой предметов. Приготовление растворимого чая практически не оставляет отходов что удобно в транспорте в офисе или иных условиях когда затруднительно избавляться от остатков заварки и мыть посуду. По своим вкусовым и ароматическим свойствам современный растворимый чай не может составить даже слабой конкуренции обычному байховому чаю заваренному традиционным образом. Причина в том что технология изготовления растворимого чая включающая нагрев до высоких температур выпаривание проводимые в металлических ёмкостях с неизбежностью приводит к потере эфирных масел составляющих основу аромата чая. Вещества входящие в состав чая не всегда нормально переносят контакт с металлом при высоких температурах. Вследствие этого растворимый чай имеет достаточно слабый вкус и практически совершенно не имеет аромата. Этот недостаток восполняется ароматизацией. Распространение Растворимый чай кратковременно стал довольно популярным в конце 1960-х — начале 1970 годов среди городского населения промышленно развитых стран. В эти годы его производство было налажено во многих странах мира. Однако ни в одной из стран имеющих давние традиции употребления чая растворимый чай не прижился так как по своим потребительским качествам он совершенно не может конкурировать даже с невысокого качества байховым чаем. Быстрорастворимый чай сравнительно более популярен там где традиционно массовым напитком является кофе а традиции чаепития не развиты. К настоящему времени из западных стран производство растворимого чая в массовых количествах сохраняется только в США. Ссылки В. В. Похлёбкин. Чай его история свойства и употребление. Глава 4 См. также Фитотерапия Травяной чайА́йнтопф (нем. Eintopf — густой суп) — блюдо немецкой кухни заменяющий собой первое и второе блюда. Айнтопф представляет собой густой суп который варится на воде или бульоне. Ингредиентами могут быть: овощи — картофель морковь брюква а также различные виды капусты (белокочанная цветная брюссельская брокколи) и др.; бобовые — горох чечевица фасоль стручки зелёной фасоли и др.; крупы хлеб макаронные изделия мясо копчёности (например касселер) сосиски или другие мясные продукты. Считается что этот наваристый аппетитный суп имеет крестьянское происхождение: Айнтопф был создан немецкими хозяйками с целью вкусно и сытно накормить своих трудолюбивых мужей и детей. Традиционно айнтопф готовят не только в Германии но и в Бельгии Испании и Франции Венгрии. В бельгийский айнтопф часто добавляют светлое пиво. Название Eintopf переводится как «один горшок». Потому что в этом блюде варились в одной емкости практически все продукты которые есть у хозяюшки под рукой. Ингредиентами Айнтопфа могут быть бобовые (фасоль горох чечевица) овощи (картофель капуста брюква морковь) и конечно мясо — копчености свинина курица. А также макаронные изделия и сухарики. Айнтопф готовят даже с рыбой или сардельками. Отлично вписываются в суп грибы и зелень. Немцы не зря обожают Eintopf: изумительный аромат и вкус в сочетании с простотой приготовления наверняка очарует каждого кто попробует этот суп. Как же приготовить Айнтопф в домашних условиях? Чтобы ощутить всю прелесть этого замечательного блюда нужно не только правильно приготовить суп но и правильно его подать. Подают это чудо немецкой кухни с ржаными сухариками и рубленной зеленью. Можно приправить его сметаной. И конечно отлично подойдет к этому блюду пиво! Пиво можно добавлять и в сам Айнтопф в процессе приготовления. Классический рецепт Вам понадобится: свинина (или говядина) — 05 кг; куриное филе — 03 кг.; морковь — 03 кг; картофель — 05 кг; горох — 250 гр.; фасоль — 250 гр.; вода; растительное масло — 50 гр.; лук — 1 шт.; чеснок соль перец — по вкусу. Нарежьте мясо крупными кубиками положите на дно кастрюли (нужна кастрюля с толстым дном!) налейте масло и полстакана воды. Тушите в течении 15 минут. Пока готовится мясо почистите и крупно порежьте овощи. Положите к мясу порезанные овощи и специи. Залейте горячей водой (чтобы овощи оказались в воде целиком). Тушите под закрытой крышкой на слабом огне около 45 минут. Перемешайте готовый суп и дайте ему настояться еще 10 минут под крышкой. Айнтопф по-швабски Вам понадобится: белокочанная капуста — 05 кг; картофель — 075 кг; грибы — 03 кг (свежие или сухие размоченные); бульон или вода — 05 л; сардельки — 4 шт.; шпик — 50 гр.; мука — 30 гр.; соль красный перец (молотый) — по вкусу. Капусту нужно разобрать на отдельные листья и варить в небольшом количестве воды около 15 минут. Мелко порежьте грибы и картофель добавьте к капустным листьям. Прожарьте муку до золотисто-коричневого цвета на шпике. Аккуратно добавляйте бульон. Должен получиться соус (по густоте — как сметана из магазина). Соус нужно посолить и поперчить и влить к овощам. Поджарьте порезанные сардельки и добавьте к овощам в соусе. Варите до готовности накрыв крышкой. Примечания Литература Herings Lexikon der Küche. Fachbuchverlag Pfannenberg Haan-Gruiten 23. Auflage 2001 ISBN 3-8057-0470-4 Konrad Köstlin: Der Eintopf der Deutschen. Das Zusammengekochte als Kult-Essen в: Utz Jeggle (издатель): Tübinger Beiträge zur Volkskultur. (Untersuchungen des Ludwig-Uhland-Instituts der Universität Tübingen; том 69). Tübinger Vereinigung für Volkskunde Tübingen 1986 ISBN 3-925340-51-3 стр. 220—241Облепи́ха (лат. Hippóphaë) — род растений семейства Лоховые (Elaeagnaceae). Ботаническое описание Кустарники или деревья большей частью колючие от 01 до 3—6 м (редко до 15 м) высотой. Листья очерёдные узкие и длинные зелёные в мелких точках сверху серовато-белые или серебристыеили ржаво-золотистые с нижней стороны от густо покрывающих их звёздчатых чешуек. Цветки появляются раньше листьев. Они однополые мелкие невзрачные и сидят либо скученно в коротких колосовидных соцветиях при основании молодых побегов (мужские) либо по одному (реже по 2—5) в пазухе кроющей чешуйки (женские); растения двудомные. Околоцветник простой двураздельный; в мужском цветке цветоложе плоское в женском — вогнутое трубчатое; тычинок четыре (очень редко три); пестик один с верхнею одногнёздною односемянною завязью и с двураздельным рыльцем. Цветки опыляются ветром реже насекомыми. Плод ложный (костянка) состоящий из орешка одетого разросшимся сочным мясистым гладким и блестящим цветоложем. Плоды оранжевые или красноватые их много они густо расположены и как бы «облепляют» ветви (отсюда и русское название растения). Плод имеет шарообразную или вытянутую форму. Растения размножаются семенами и вегетативно. Экология Растут по берегам водоёмов в поймах рек и ручьёв на галечниках и песчаных почвах. В горах поднимается до высоты 2 100 м над уровнем моря. Значение и применение Плоды съедобные используются для получения облепихового масла применяемого в медицине. Облепиха крушиновидная культивируется ради плодов имеет значение и как декоративное растение. Облепихи используются для закрепления песков дорожных откосов оврагов для живых изгородей. Листья облепихи служат дубильным сырьём. Плоды являются важной составляющей частью зимней пищи некоторых птиц например рябинника. Классификация Известны два вида: Hippophaë rhamnoides L. typus — Облепиха крушиновидная — растёт почти повсюду в Европе и в зоне умеренного климата Азии (встречается и в части тропической зоны — в Индии и Пакистане). Hippophaë salicifolia D.Don. — Облепиха иволистная — растёт на юге китайского автономного района Синьцзян в горных районах Индийского субконтинента (Бутан Индия Непал). Примечания Ссылки Облепиха — статья из Большой советской энциклопедии. Облепиха // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Вельбот (от англ. whaleboat буквально «китовая лодка») — быстроходная относительно узкая 4/8-вёсельная шлюпка с острыми образованиями носа и кормы. Гребцы располагаются по одному на банке весла на правый и левый борт через одно. Благодаря одинаковому строению обеих оконечностей вельбот не зарыскивает на попутной волне хорошо проходит полосу прибоя. Кроме того на нём одинаково легко грести и табанить. Первоначально использовался в китобойном промысле за что и получил своё название. Позднее стал часто использоваться как спасательный бот или при патрулировании пляжей поскольку не требует времени для разворота. Традиционно гребное судно хотя при китовом промысле также имел съёмную мачту и паруса. Начиная со второй половины XIX века также оборудовался швертом (выдвижным килем). При движении под парусом управлялся с помощью навесного руля при гребле — кормовым веслом. При использовании в китобойном промысле в корме устанавливался прочный деревянный битенг на котором рулевой удерживал гарпунный линь после попадания в кита. За него кит тащил вельбот пока его не удавалось забить. На современных военных кораблях вельботами иногда называют относительно лёгкие и быстроходные шлюпки для перевозки личного состава. См. также Галея Гичка Литература Willits D. Ansel The Whaleboat Mystic Seaport Museum Connecticut ISBN 0-913372-40-4 Ссылки Словарь морских терминов: Вельбот«Кол нидрей» (арам. כָּל נִדְרֵי букв. «Все обеты») — молитва читаемая в синагоге в начале вечерней службы Йом-Кипур. Провозглашение отказа от обетов зароков и клятв относящихся только к давшему их. Называется она так по первым двум словам которыми она начинается. Была введена в литургию вопреки авторитету многих раввинов. Нередко противники евреев пользовались ей для своих утверждений что присяга для евреев не обязательна а потому ей нельзя и верить. Это привело к созданию специальной присяги для евреев. Порядок чтения молитвы Накануне Иом-Киппура до заката солнца раскрывают дверцы ковчега и двое раввинов или наиболее уважаемые члены общины вынимают два свитка Торы. Они становятся по обеим сторонам кантора и втроем произносят формулу относящуюся ко всем молитвам этого праздника и гласящую: «В заседании трибунала небес и трибунала земли с разрешения Господа — да будет благословенно Имя Его — и с разрешения святой общины мы считаем себя вправе молиться с грешниками». Затем кантор поет Кол нидрей написанную на арамейском диалекте и известную по своему грустному напеву переходя постепенно от пианиссимо до фортиссимо. Молитву эту он повторяет три раза кряду. «Все обеты обязательства присяги и отлучения называемые „конам конас“ или каким бы то ни было другим именем что мы обещали или поклялись или поручились или которыми мы обязались от сего Дня Всепрощения до будущего счастливого прихода Дня Всепрощения — мы во всех их раскаиваемся. Да будут они считаться разрешёнными прощёнными уничтоженными недействительными и лишёнными силы. Они не будут связывать нас и не иметь никакой силы над нами. Обеты не будут признаны обетами обязательства не будут обязательными а присяга — присягой». Вся община затем произносит: «И будет прощено всей общине сынов Израиля и чужеземцу живущему среди них ибо весь народ — в неведении» (Чис. 15:26). Эта формула также повторяется три раза. Во многих общинах сохранился обычай читать перед этим благословением стихи Чис. 14:19—20. Свитки завета ставятся на своё место и приступают к обычной вечерней молитве. Текст В культуре Тема «Кол нидрей» легла в основу одноимённой пьесы для виолончели с оркестром Макса Бруха (1838—1920). Модернистской интерпретацией этой молитвы стала работа Арнольда Шёнберга (1874—1951) опус 39 для чтеца хора и оркестра. Источники Кол-Нидре // Еврейская энциклопедия Брокгауза и Ефрона. — СПб. 1908—1913. Ссылки Кол нидре — статья из Электронной еврейской энциклопедииТетли (англ. Tetley) — чайный бренд который насчитывает более 60 видов чая и продаётся в 40 странах мира. Компания Tetley Group является подразделением Tata Tea Limited входящей в Tata Group и вторым в мире производителем и дистрибьютором чая. История В 1856 году Джозеф Тетли и Джозеф Экленд основали компанию «Joseph Tetley & Company Wholesale Tea Dealers». В 1953 году в Англии появился пакетированный чай. Впервые его представила компания Tetley. В 1989 году компания Tetley внедрила круглый чайный пакетик с перфорированными отверстиями. В 1994 году компания Tetley разработала чайный пакетик со стягивающей верёвочкой (англ. drawstring). Источники Ссылки Официальный сайт бренда TetleyЧаево́дство — отрасль сельского хозяйства возделывание чайного куста. Родина чая — Китай где эту культуру выращивают с IV века. В Японии и Корее чайные плантации появились в VI веке в Индии и на Цейлоне — в 1-й половине XIX века. В России о чае узнали в XVII столетии (впервые его завезли из Монголии затем ввозили из Китая). В 1814 году в Никитском ботаническом саду (Крым) был высажен первый чайный куст. Однако крымский климат оказался неблагоприятным для разведения чая и чайные плантации были заложены на Черноморском побережье Кавказа (1885). Они имеются в Грузии и Азербайджане; в России — в Краснодарском крае. В мировом производстве чая лидируют Индия (св. 975 тыс. тонн в год) Китай (св. 826 тыс. т) Шри-Ланка (св. 340 тыс. т). Эту культуру выращивают также в Кении Аргентине Бразилии Турции Индонезии Вьетнаме и других странах с тёплым влажным климатом. Чайный лист перерабатывают на чайных фабриках используя специальные технологии. Изготавливают байховый чай (рассыпной со скрученными листочками) и плиточный (прессованный). При производстве чёрного байхового чая применяют завяливание скручивание ферментацию и др. технологические приёмы. Зелёный байховый чай не завяливают и не ферментируют а пропаривают острым паром благодаря чему он сохраняет натуральный цвет. Чаеводство в Грузии Известным селекционером была Ксения Ермолаевна Бахтадзе она вывела несколько новых сортов включая искусственные гибриды «Грузинский № 1» и «Грузинский № 2». Большие чайные плантации были в районе Озургети Чакви. Сегодня на балансе грузинского государства находятся 7 тысяч гектаров чайных плантаций. В 2014 году Грузия экспортировала более 12 тысячи тонны зелёного чая и более 665 тонн чёрного что в денежном выражении составило более 23 миллиона долларов США. Чаеводство в России История краснодарского чая началась в 1901 году когда один энтузиаст основал небольшую чайную плантацию в полгектара в селении Солохаул. Иуда Антонович Кошман получив «чайный» опыт при работе на плантациях в Чакви в Грузии высадил первые сажени чая на территории нынешнего Краснодарского края на самом севере субтропиков. Кусты были высажены и через несколько лет дали первый урожай. Однако в последующие годы особого развития кубанское чаеводство не получило и только после первой мировой войны появились плантации сразу в нескольких районах Кубани общей площадью более 1500 гектаров. Самый северный чай в России произрастает в посёлке Шаумян Туапсинского района. Здесь на опытном участке ВНИИ цветоводства и субтропических культур базирующегося в Сочи чай начинает цвести с октября и заканчивает — с появлением первых заморозков. Но несмотря на позднее цветение «северные» чаи имеют одно явное преимущество перед «южными» — больший (как раз из-за более холодного климата) период вызревания чайного листа. Период сбора чая на краснодарских плантациях длится около 6 месяцев Большая заслуга в развитии чаеводства в Краснодарском крае принадлежит НИИГСиЦ (ныне ФГБНУ «Всероссийский научно-исследовательский институт цветоводства и субтропических культур») и учёным: А. Д. Александрову Н. М. Вильчинскому И. И. Лаврейчук В. П. Гвасалия М. Т. Туову А. И. Троянской В. А. Евстафьевой Т. П. Алексеевой. Ими были разработаны и внедрены в производство новые системы подрезки чайных плантаций способы сбора листа повышающие урожайность на 20-25 % а также технология вегетативного размножения чая позволившая поднять чаеводство на качественно новый уровень. Проведены исследования по селекции агротехнике орошению и удобрению чая. До середины 1990-х годов чаеводческая отрасль была одной из ведущих отраслей сельского хозяйства на Черноморском побережье края. Площади плантаций чая превышали 16 тысяч га с них собиралось более 7 тысяч тонн зелёного чайного листа ежегодно производилось около 2 тысяч тонн готового чая. До 1994 года более 700 гектаров чайных плантаций были обеспечены автоматической системой импульсного дождевания с поднятием воды на высоту до 400 метров. Рентабельность чаеводства превышала 45 %. Основными причинами спада в чаеводческой отрасли в начале 1990-х годов явились резкое увеличение себестоимости чайной продукции и снижение её конкурентоспособности обусловленные отсутствием ценового паритета нерегулируемой поставкой на российский рынок дешёвого импортного чая а также фасованного чая фальсифицированного под марку «Краснодарский чай». По данным Министерства сельского хозяйства и промышленности Краснодарского края в 2012 году было собрано 1772 тонны зеленого чайного листа в 2013 году собрано 2201 тонны в 2014 году 360 тонн в 2015 году — 328 тонн. В настоящее время выращиванием и переработкой чая в Краснодарском крае занимаются ЗАО «Дагомысчай» ОАО «Солохаульский чай» ОАО «Мацестинский чай» ЗАО «Хоста чай» ЗАО «Шапсугский чай» и несколько малых предприятий арендующих чайные плантации. Литература Воронцов В. Е. Биохимия чая: учебное пособие — М.: «Пищепромиздат» 1946. — 279 с Бахтадзе К. Е. Биология селекция и семеноводство чайного растения. — М.: «Пищепромиздат» 1948. — 280 с. Кварацхелия Т. К. Акулова Т. А. Кантария Г. И. Чаеводство. — М.: Государственное издательство сельскохозяйственной литературы 1950. — 366 с. Бахтадзе К. Е. Биологические основы культуры чая. — Тбилиси: «Мецниереба» 1971. — 367 с. Гвасалия В. П. Географическое распространение и история культуры чая в СССР // Доклад Сочинского отделения географического общества СССР. — Вып 2. — Л.: 1971. — С. 27-45. Бушин П. М. Водный режим чайных плантаций и обоснование поливного режима чая во влажных субтропиках РСФСР: дис. док.сельскохоз. наук — Сочи 1978. — С. 63-87. Керкадзе И. Г. Некоторые вопросы генетики чая. Сообщение II. Отбор форм чая с генетическими маркерами и их селекционное значение // Субтропические культуры. — 1980. — № 2. — С. 36-45. Дараселия М. К. Воронцов В. В. Гвасалия В. П. Цанава В. П. Культура чая в СССР. — Тбилиси: «Мецниереба» 1989. — С. 6-450. Похлёбкин В. В. История развития чаеводства в России и в СССР до его распада // Чай и водка в истории России — Красноярское книжное издательство 1995. — 284—290 Беседина Т. Д. Агроэкологические требования культуры чая в субтропиках России // Биоресурсы биотехнологии экологически безопасное развитие агропромышленного комплекса: сборник научных трудов — Выпуск 40. — Сочи 2007. — С. 232—248. Корзун Б. В. Вавилова Л. В. Способы повышения зимостойкости субтропических культур в условиях Северо-Западного Кавказа. Журнал «Новые технологии» № 4 / 2007 Майкопский государственный технологический университет Майкоп. См. также Краснодарский чай Чай в России Примечания СсылкиВи́нный ка́мень — кристаллический осадок выпадающий при производстве вина при спиртовом брожении выдержке и обработке. При этом процессе концентрация винного камня становится выше точки насыщения и при понижении температуры или сотрясении он выпадает в осадок. По этой причине вино до розлива держат при низкой температуре. Винный камень является сырьём для производства винной кислоты. Область применения — хлебопечение гальваника (лужение) протрава при окраске тканей. Химический состав Винный камень представляет собой смесь выпадающих одновременно солей: Гидротартрат калия — KC4H5O6 кислая калиевая соль винной кислоты (пищевая добавка E336ii). Тартрат калия — K2C4H4O6 средняя (нормальная) соль винной кислоты тоже является пищевой добавкой E336i. Винный камень часто путают с каждым из этих соединений что в принципе обосновано с практической точки зрения так как области применения этих веществ практически совпадают. Синонимы употребляемые в литературе Винный камень можно встретить в литературе под следующими названиями: Кремор тартари Cream of tartar (встречается в переводах иностранных кулинарных рецептов) Битартрат калия (соли винной кислоты — тартраты) Крем тартар Кремортартар Виннокислый калий См. также Виноделие Брожение Гальванотехника Хлеб Ткань Тартраты Пищевые добавки Ссылки Использование кремортартара в кулинарииПанче́тта (итал. pancetta дословно «грудинка») — разновидность бекона типичный мясной продукт итальянской кухни. Панчетта представляет собой большой жирный кусок свиной грудинки из свиньи беконной породы вяленый в соли специях и травах. В зависимости от региона в качестве приправ используется розмарин и шалфей. Наиболее жирные куски используются в различных блюдах например для приготовления Pasta alla carbonara. Куски с меньшим содержанием жира скатывают в рулет перевязав шпагатом или упаковав в кишки. Затем рулет режется тонкими ломтиками. Такой способ приготовления называется Pancetta arrotolata. СсылкиБрук Бонд (англ. Brooke Bond) — торговая марка чая принадлежащая концерну Unilever. Ранее являлся независимым производителем известным своим брендом PG Tips. История В 1845 году Артур Брук который родился на 6 Джордж-стрит Эштон-андер-Лайн Ланкашир создал компанию Brooke Bond & Company. Свой первый чайный магазин Артур открыл в 1869 году на 23 Маркет-стрит в Манчестере. К своей фамилии на вывеске Артур добавил слово «Bond» что означает «обязательство». В 1930 году Brooke Bond запускает пожалуй самый известный свой бренд PG Tips. К 1957 году Брук Бонд была вероятно самой крупной чайной компанией в мире с долей в одну треть на британском и индийском рынках чая. В 1968 году компания объединилась с Liebig's Extract of Meat Company став компанией Brooke Bond Liebig которая была приобретена Unilever в 1984 году. Завод Brooke Bond находится в Траффорд Парке недалеко от Манчестера. В России В России Брук Бонд появился в 1995 году. Ассортимент Пряная вишня Мята и специи Имбирь и лимон Темный шоколад Крепкий тонизирующий Листовой Гранулированный Награды В 2005 году чай Brooke Bond получил премию «Товар года». Галерея Примечания Ссылки Официальный сайт бренда Brooke Bond в РоссииХлорид нитрозила (хлористый нитрозил оксид-хлорид азота) — жёлто-оранжевый газ токсичен с удушливым запахом. Обычно наблюдается как продукт процесса разложения царской водки — смеси соляной и азотной кислот. Из оксид-галогенидов азота известны также фторид нитрозила NOF и бромид нитрозила NOBr. В ряду NOF—NOCl—NOBr устойчивость оксогалогенидов уменьшается а NOI не удалось получить. Молекула хлорида нитрозила содержит группу —NO или ион NO+ называемый нитрозилом или нитрозонием. Образование иона NO+ (потенциал ионизации 927 эВ) сопровождается упрочением и укорочением связи N=О. Молекула хлорида нитрозила имеет угловую форму с sp²-гибридизацией у атома N. Дипольный момент составляет 190 дебай. Хлорид нитрозила можно рассматривать как хлорангидрид азотистой кислоты. Свойства Будучи хлорангидридом азотистой кислоты хлорид нитрозила реагирует с водой высвобождая HNO2: N O C l + H 2 O → H N O 2 + H C l {\displaystyle {\mathsf {NOCl+H_{2}O\rightarrow HNO_{2}+HCl}}} Реагирует с галогенидами с образованием нитрозил-катиона [NO]+. Нагрев NOCl при температуре выше 100 °C разлагает его на Cl2 и NO. Жидкий хлорид нитрозила способен образовывать комплексные соединения с хлоридами ряда металлов (Pt Sn Sb). Молекула NOCl легко отщепляет атом хлора поэтому его широко используют для хлорирования. Применяется в органическом синтезе для замещения в алкенах группами -OCl Получение Хлорид нитрозила можно получать при непосредственном взаимодействии оксида азота(II) с хлором. Он также образуется при нагревании смеси соляной и азотной кислот: H N O 3 + 3 H C l → C l 2 + 2 H 2 O + N O C l {\displaystyle {\mathsf {HNO_{3}+3HCl\rightarrow Cl_{2}+2H_{2}O+NOCl}}} Более удобным способом получения является нагревание нитрозилсерной кислоты с хлоридом натрия: N a C l + N O H S O 4 → N O C l + N a H S O 4 {\displaystyle {\mathsf {NaCl+NOHSO_{4}\rightarrow NOCl+NaHSO_{4}}}} Токсичность Токсичен. Раздражает легкие. Мыши и крысы переносят его значительно легче. Дополнительная информация Хлорид нитрозила зарегистрирован как пищевая добавка с индексом E919. См. также Пищевые добавки с индексами Е900-Е999 Царская водка Хлор Валлах Отто Оксиды азота ПримечанияNemiroff — компания производитель алкоголя. В структуру холдинга входят управляющая компания Немирофф украинская водочная компания Немирофф дочернее предприятие (ДП) «Алко Инвест». Интересы Nemiroff в Российской Федерации и других странах-участниках Таможенного союза представляет компания «НЕМИРОФФ Водка Рус» начавшая свою деятельность в конце 2012 года. По итогам деятельности за 2013 год ООО «НЕМИРОФФ Водка Рус» отгрузило дистрибьюторам в России и за рубежом более 22 млн декалитров. По данным «НЕМИРОФФ Водка Рус» выручка составила 73 млрд руб. Производство и розлив продукции Nemiroff осуществляется на собственных мощностях завода в городе Немирове (Винницкая область Украины) а также на современных производственных комплексах в России и Белоруссии (ОАО «Росспиртпром» ОАО «Башспирт» РУП «Минск Кристалл»). Деятельность Ассортиментный портфель Nemiroff включает в себя более 40 видов продукции во всех ценовых категориях. Наибольшей популярностью пользуются торговые марки: Nemiroff «Украинская медовая с перцем» Nemiroff «Оригинал» Nemiroff «Украинская березовая особая» Nemiroff «Delikat мягкая» «Немировская брусничный лист» Nemiroff Premium и LEX. В 2013 году компания Nemiroff существенно расширила ассортиментную линейку предложив потребителю водки: «Ясень» «Немировская Деревенские яблочки» «Немировская Кедровая на меду» и Nemiroff «Острая клубника». Ассортимент продукции Продукция компании «Nemiroff» на сегодня состоит из 6 линеек водок: Немировская Пшеница Украинская Брусничный лист Особая Кедровая на меду Деревенские яблочки Лимон Ясень Ясень особый Ясень золотой Ясень Бархатный Nemiroff Медовая с перцем Delicat Delicat мягкая Light Distinct Березовая особая Острая клубника Горилка Клюква на коньяке Оригинал Житная с медом Premium Premium Premium Currant (смородина) Lex Lex Lex Ultra Водочный Мастеръ Водочный мастер № 1. Рецепт дворцовый ржаной Водочный мастер № 2. Рецепт купцовый с хреном Часть продукции выпускается в подарочных упаковках (коробках) со стаканами. История Компания «Nemiroff» была создана в 1997 году на базе ликёро-водочного завода расположенного в городе Немирове Винницкой области Украины. В том же году завод был приобретён Яковом Грибовым который являлся единственным владельцем актива и компании в целом до 2005 года. С сентября 2005 года владение компанией было оформлено на четырёх[уточнить] юридических лиц: Якову Грибову и Анатолию Кипишу достались по 40 % Степану Глусю — 20 %. Акционеры делегировали в совет директоров своих представителей: по одному от владельцев 20 % и два от 40 %. В 2009 году Анатолий Кипиш продал Степану Глусю 504 % акций. Согласно реестру акционеров на апрель 2014 года доли в компании распределены следующим образом: Яков Грибов и Анатолий Кипиш суммарно владели 7496 % акций компании Степан Глусь владел 2504 % акций. Компания иногда получает награды на выставках. По итогам XVI дегустационного конкурса «Продэкспо-2014» и международного конкурса «Лучшая водка 2014» проводимых в России компания «Nemiroff» получила более 30 медалей став рекордсменом по количеству наград. Однако даже результаты в конкурсе «Лучшая водка» где традиционно раздаётся около 50 золотых медалей в год результаты марки «Nemiroff» сильно варьируются от года к году: ни одного золота в 2010 2011 2012 годах 1 золото в 2013 2 золота в 2014 ни одного в 2015 году. Даже в этом конкурсе компания никогда не получала наград в премиальных и средне-ценовых сегментах. В то же время продукция компании редко упоминается в зарубежных рейтингах лучших водок. Упоминания Nemiroff отсутствуют в рейтингах Top-10 зарубежных журналов Bloomberg Newsweek Gayot Elite Traveller и большинстве других. Из этого можно заключить что Nemiroff является значимым региональным брендом средне-низкой ценовой категории на территории бывшего СССР. Скрытая реклама Компания «Nemiroff» отличается активной агрессивной скрытой рекламой культивируя образ своих алкогольных продуктов в некоторых фильмах производства России и СНГ проводя многочисленные спортивные турниры и матчи бои за чемпионский титул по боксу. Это связано с официальным запретом в России открытой рекламы (наружной и телевизионной) спиртных напитков (согласно поправок 1996 г. в рекламном законодательстве). Примечания Ссылки Официальный сайтМутаротация (от лат. muto-изменяю и rotatio — вращение) изменение величины оптического вращения растворов оптически активных соединений вследствие их эпимеризации в химии углеводов под мутаротацией обычно подразумевается эпимеризация полуацетального атома углерода. Характерна для моносахаридов восстанавливающих олигосахаридов лактонов и др. Мутаротация может катализироваться кислотами и основаниями. В случае глюкозы мутаротация объясняется установлением равновесия: в равновесном состоянии присутствует 36 % aльфа-формы и 64 % бета-формы. Промежуточная альдегидная форма содержится в ничтожно малой концентрации. Преимуществ образование β-формы объясняется тем что она более термодинамически стабильна. Явление открыто в 1846 О. П. Дюбрёнфо названо в 1899 мутаротацией Т. мутаротация Лоури. Литература Потапов В. Стереохимия 2 изд. 1988. ПримечанияГуайя́ва (лат. Psidium guajava) — древесное растение вид рода Псидиум (Psidium) семейства Миртовые (Myrtaceae). Важная сельскохозяйственная культура. В арабских странах называется "гуафа" или "джуафа". Происхождение и распространение Родина гуайявы — Южная и Центральная Америка предположительно Перу. Во всяком случае испанцы нашли её в Перу и Колумбии и распространили почти по всей тропической зоне. Первые упоминания о ней встречаются в книге «Хроника Перу» Сьеса де Леона 1553 года : — Сьеса де Леон Педро. Хроника Перу. Часть Первая. Глава XXVII. Гуайява распространена в тропических и некоторых субтропических районах Азии Африки Южной и Северной Америки. Археологические раскопки проведённые в Перу показали что местные жители выращивали гуаву несколько тысяч лет тому назад. Позже растение было культивировано во всех тропических и некоторых субтропических регионах мира. Ботаническая характеристика Гуайява — небольшое вечнозелёное или полулистопадное дерево обычно высотой до 3—4 м но иногда достигает 20 м. Широко раскидывает ветви. Кора стволов 2—4 мм толщиной гладкая снаружи бледно-розовая или светло-серая местами в трещинках. Листья достигают 10—15 см длины (у культивируемых в Израиле сортов — примерно 6—9 см) супротивные цельнокрайние продолговато-яйцевидной или овальной формы снизу слабо опушённые сверху голые тёмно-зелёного окраса. Цветёт один — два раза в год. Некоторые сорта требуют перекрёстного опыления а некоторые — самоопыляющиеся. Главными опылителями являются медоносные пчёлы. Цветки одиночные или собранные в группах в пазухах листа с четырьмя — пятью лепестками; душистые зеленовато-белые или белые до 25 см в диаметре с многочисленными жёлтыми или зеленовато-жёлтыми тычинками. Плоды Гуайява даёт один главный урожай до 100 кг с дерева и два — четыре дополнительных значительно меньших. Плоды созревают через 90—150 дней после цветения. Форма размер и другие характеристики плодов чрезвычайно изменчивы. Они бывают длиной от 4 до 15 см и имеют четыре или пять чашелистиков на вершине. Плод обычно круглой овальной или грушевидной формы с приятным (иногда чересчур сильным) мускусным запахом с желтовато-белой ярко-жёлтой красноватой зеленовато-белой или зелёной тонкой кожицей. Масса плодов культурных сортов обычно от 70 до 160 г длина плода — от 4 до 65 см диаметр — 48—72 см. Мякоть растения белая желтоватая розовая или ярко-красная заполнена жёсткими семенами до 3 мм длиной. Количество семян колеблется от 112 до 535 (некоторые плоды семян не содержат вообще). Химический состав Во всех частях растения обнаружены сесквитерпены таннины и лейкоцианидин. Кроме того в корнях обнаружен б-ситостерол кверцетин таннин. Из листьев выделены эфирные масла содержащие цинеол бензальдегид кариофиллен и другие соединения. Наибольшей биологической активностью обладают кора побегов и незрелые плоды. В коре содержатся дигликозиды эллаговой кислоты эллаговая кислота лейкодельфинидин сапонины. Химический состав коры сильно варьируется в зависимости от возраста растения. В незрелых плодах много нерастворимого оксалата кальция растворимых солей оксалата калия и натрия белка каротиноидов кверцетина гияривина галиковой кислоты цианидина эллаговой кислоты свободного сахара (до 72 %) и др. Незрелые плоды очень кислые (рН 40) содержат эфир гексагидроксидифеновой кислоты с арабинозой который исчезает в зрелых плодах. ПримечанияБук европе́йский или Бук лесно́й (лат. Fágus sylvática) — листопадное дерево вид рода Бук (Fagus) семейства Буковые (Fagaceae). Ареал вида охватывает почти всю Западную и часть Восточной Европы. Бук европейский — наиболее распространённый вид бука в Европе. Кроме него в Европе на небольшой территории произрастает только бук восточный (Fagus orientalis). Бук европейский является важной лесообразующей породой и характерным компонентом широколиственных лесов. Чистые буковые леса образуют отдельную подзону в настоящее время оставшуюся в основном в горах. В далёком прошлом буковые леса и леса с преобладанием бука занимали гораздо бо́льшую территорию они нуждаются в охране как и связанные с ними флора и фауна. Бук европейский имеет ценную древесину его орешки используются в пищу и на корм скоту. Буковые деревья доживают до 500 лет и многовековые деревья являются памятниками природы с ними связано множество легенд. Бук европейский используется в ландшафтном дизайне многие культурные формы бука европейского выращивают в ботанических садах парках и дендрариях многих стран мира. Название В некоторых германских языках название бука совпадает со словом «книга»: нем. Buche — «бук» нем. Buch — «книга» швед. bok норв. bok дат. bog — «бук» и «книга». Связано это с тем что первые руны писались на деревянных палочках вырезанных из бука или коре бука. А так как бук европейский является единственным представителем рода на большей части территории Европы то можно сказать что этот вид дал название всему роду а также и всему семейству. Во Франции существует множество местных названий бука европейского: faon faoug fau faug faux feux fay faye fayard fayaux faye fou foug foutey foux foyard. В Юго-Восточной Франции древесину бука называют fayard (или foyard). Существует мнение что в Средние века старофранцузское слово fau превратилось в фр. fayard и оно имело ещё одно значение: «фея добрая дама». В то же время имя кельтской богини Фрейи означает «дама» и связано также с нем. Frau. Фрейя отождествлялась с Венерой была богиней любви но также и богиней плодородия. Возможно существует связь бука с кельтскими божествами женского рода которых кельты отождествляли с деревьями. Видовой эпитет — sylvatica лесной — был дан К. Линнеем в его Species plantarum. Второй видовой эпитет на русском языке (европейский) находит большее распространение и привязан к ареалу вида. В конце XIX — начале XX века в ряде русскоязычных источников в частности в статье Г. И. Танфильева на страницах энциклопедического словаря Брокгауза и Ефрона использован эпитет обыкновенный В немецком языке бук лесной — нем. Rotbuche что означает «красный бук» и связано с красным оттенком его древесины. Ботаническое описание Внешний вид Листопадное дерево до 30—50 м высотой со стройным колонновидным стволом диаметром до 15 м—2 (25:180; многовековые деревья до 3 м) яйцевидной или широкоцилиндрической на вершине закруглённой мощной кроной и более-менее распростёртыми относительно тонкими ветвями. Общая архитектура букового дерева стремящегося вытянуть свою крону в ширину определяется широкой формой его листовых пластинок:718. Максимальная площадь кроны — 315 м2:180. В лесу ствол прямой и цилиндрический крона высоко поднята над землёй. Дерево начинает плодоносить в 20—40 (30—50) лет при одиночном стоянии и в 60—80 лет в лесу даёт прирост до 350 лет. Доживает до 500 и даже до 930:180 лет но старые деревья бывают поражены сердцевинной гнилью. По другим данным предельный возраст бука оценивается в 300 лет:723. Молодые побеги светло-коричневые с беловатыми чечевичками вначале пушистые позже голые характерно коленчатые. Ветви круглые голые красновато-серые с ясно заметными чечевичками особенно на более старых ветвях. Кора на молодых стволах серовато-бурая на старых серая часто с чешуйками гладкая и тонкая сохраняющаяся такой на протяжении всей жизни что является характерным признаком этого дерева. Жизненная форма по системе Раункиера — фанерофит подформа — одноствольное дерево. На северной и высотной границе ареала бук может иметь подформу кустарника что является его приспособительной реакцией на экстремальные условия. После повреждения ствола по различным причинам буковое дерево может принять подформу многоствольного дерева. Например пасущийся в лесу скот (овцы козы) объедают у молодых деревьев бука концы молодых побегов вместе с листьями. Верхняя оставшаяся часть такого побега засыхает у места раны а ниже остаётся живой. Нанесённая травма стимулирует спящие почки из которых появляются новые даже лучше растущие побеги. Новые побеги на следующий год могут вновь подвергнуться нападению животных. Если это повторяется из года в год то такие деревья приобретают своеобразную форму роста не позволяющую животным дальше объедать их. Ветви становятся густыми а концы их твёрдыми и сближенными и животные не могут проникнуть через создавшуюся «крепость» к зелёным листьям и молодым побегам:444—445. Часто из таких объеденных животными молодых деревцев формируются многоствольные мощные деревья называемые в Германии «пастбищными» буками (нем. Weidbuche или Hutbuche). Корневая система Корневая система мощная но неглубокая без ясно выраженного стержневого корня (утрата стержневого корня происходит в двадцатилетнем возрасте) с боковыми корнями уходящими косо вглубь почвы и большим количеством поверхностных корней нередко огибающих встречающиеся камни и срастающихся между собой. Корни соседних деревьев в лесу также иногда срастаются между собой. Мелкие окончания корней нередко направлены вверх и щёткообразно ветвятся в слое мёртвой подстилки образуя микоризу. У старых деревьев часто сильно разрастаются корневые лапы вследствие чего в комлевой части ствола появляется желобчатость. Порослевое возобновление от пня происходит до возраста 30 (60) (20—50) лет. По другим данным бук хорошо возобновляется пнёвой порослью при диаметре пня 10 см но уже при диаметре 20 см пнёвое возобновление резко снижается. Корневых отпрысков не даёт. Извилистая форма бука европейского (Fagus sylvatica f. tortuosa) может размножаться за счёт корневых отпрысков. Почки Почки до 15—2 (3) см длиной и 25—4 мм толщиной цветочные — значительно толще характерно веретеновидные длиннозаострённые; чешуи красно-бурые или светло-коричневые острые многочисленные черепитчато налегающие у верхушки несколько опушённые. Боковые почки сильно отстоящие. Листьям находящимся ещё в почке и распускающимся характерна складчатость. От средней жилки каждого листа отходят очень крепкие боковые жилки. Зелёная часть листа образует между сближенными боковыми жилками глубокие складки лежащие друг возле друга наподобие веера. В начальной стадии раскрытия почек видны кожистые прилистники которые при полном развёртывании листа засыхают и опадают. Эти прилистники защищают нежную ткань молодых листочков бука от воздействия солнечных лучей днём и низких температур в ночные часы:342—344. Прилистники длинные узкие бурые. Почки раскрываются на Украине в Угольском массиве Карпат примерно 10 апреля на высоте 650 м над уровнем моря и 25 апреля на высоте 1120 м над уровнем моря:212 в районе Бобруйска — в конце апреля в Санкт-Петербурге — в начале мая. Листья Листорасположение очерёдное двурядное угол между ортостихами составляет 180° или 120°:406. Черешки опушённые (05) 08—10 (18) см длиной. Листья эллиптические широкозаострённые к основанию и к вершине 4—10 (15) см длиной 25—7 (10) см шириной с перистым жилкованием с пятью — восемью парами боковых жилок по краю слабоволнистые и иногда с редкими небольшими зубцами сверху тёмно-зелёные и блестящие снизу светлее и со слегка приподнятыми жилками в молодости шелковисто-опушённые позже голые и лишь по краю и жилкам снизу прижато-опушённые. Листья побегов из спящих почек более-менее ясно пильчатые:480. Только что распустившиеся листья никогда не бывают параллельны земле а всегда отвесны. Это второе средство защиты от воздействия солнца. Шелковистая опушённость молодых листьев бука является третьим средством защиты. Шелковистые волоски у бука сидят только по краям и боковым жилкам а зелёная мякоть листа совсем голая. Но так как зелёные части листа заложены складками а боковые жилки сильно сближены то сидящие на них волоски заходят на другие жилки и все углубления складок оказываются покрыты ими. Волоски защищают ткань листа от солнца пока она не окрепнет а затем складки расправляются и лист принимает из отвесного горизонтальное положение. После этого волоски утрачивают значение обычно опадают или остаются в скомканном виде по жилкам:346. Устьица располагаются только на нижней поверхности листьев с плотностью 340 пар/мм². Максимальная удельная плотность листьев у деревьев среднего возраста — 875 мг/дм2. Этот показатель характеризует интенсивность фотосинтеза растения. У бука европейского он не очень высокий максимальный из древесных растений у ели обыкновенной — 1201 мг/дм2:180. Осенью листья сперва жёлтые затем бурые опадают в конце октября. Время листопада зависит от местных условий прежде всего от температуры и влажности воздуха. Так в тенистых сырых лесных ущельях листья бука могут оставаться зелёными в то время как рядом на сухих холмах побуревшая листва совсем опала:350. Листопад у бука начинается с концов веток и доходит до основания:354. Листья могут и не опадать высохнув они сохраняются в течение зимы что чаще наблюдается у молодых деревьев:30 Соцветия и цветки Бук европейский — однодомное растение с раздельнополыми цветками. Соцветия появляются в пазухах нижних листьев. Тычиночные цветки в дихазиальных головчатых соцветиях свисающих на длинных ножках; околоцветник мелкий невзрачный 25—5 мм длиной воронковидно-колокольчатый из четырёх — пяти (семи) линейных или линейно-ланцетных внизу сросшихся листочков 15—25 мм длиной обычно превышающих трубку 1—225 мм длиной по краю обычно с белыми волосками; тычинки в числе четырёх (десяти) — пятнадцати (двадцати) 3—8 (10) мм длиной 025—05 мм шириной заканчиваются на разной высоте превышая длину околоцветника; имеется рудиментарный пестик; пыльцевые зёрна очень крупные эллиптические:92 с камерными по́рами и тремя очень узкими продольными:93 бороздками. Ветроопыляемое растение. Пыльца тяжёлая и распространяется на небольшое в горизонтальном направлении расстояние. Бук относится к квазирегиональным древесным растениям пыльца которых переносится на расстояние измеряемое километрами и десятками километров в отличие от региональных пыльца которых переносится на расстояние измеряемое десятками и сотнями километров:91. Пестичные цветки в двухцветковом (в результате редукции среднего цветка) дихазиальном соцветии с 3—5-лопастным (6-лопастным) околоцветником сросшимся с нижней трёхгнёздной завязью имеющей по две семяпочки в каждом гнезде с тремя удлинёнными волосистыми столбиками и трёхлопастными рыльцами собраны по 2—3 (4) и окружены четырёхлопастной обёрткой (плюской) сидящей на ножке. Плюска имеет форму урны:405 с четырьмя или тремя (в случае редукции двух цветков) створками усажена снаружи мягкими шипами:405 и покрыта шиловидными листочками 3—10 мм длиной к моменту созревания плодов разрастается и древеснеет. Ножка плюски прижато-опушённая 08—18 см длиной. Цветёт в апреле — мае одновременно с распусканием листьев. Зачатки мужских соцветий закладываются летом предшествующего цветению года зачатки женских — значительно позднее. Большое количество зачатков закладывается при продолжительной сухой и тёплой погоде. Для нормального формирования женских соцветий бук нуждается в низких температурах зимой (минимум несколько сотен часов). Дифференциация соцветий происходит лишь весной после установления устойчивых положительных температур. Медонос и пергонос. Формула цветка: ∗ P ( 4 − 6 ) A 8 − 12 G 0 {\displaystyle \ast P_{(4-6)}\;A_{8-12}\;G_{0}} и ∗ P 6 A 0 G ( 3 _ ) {\displaystyle \ast P_{6}\;A_{0}\;G_{({\underline {3}})}} Плоды Плоды — трёхгранные орехи с острыми (почти до короткокрылатых) рёбрами 1—16 (2) см длиной равны по длине лопастям плюски или короче её с тонкой деревянистой коричневой блестящей оболочкой с матовой треугольной площадкой большей частью по два реже по четыре в плюске которая осенью во время листопада растрескивается на четыре (или три) доли не совсем донизу. В каждом орехе по 1—2 семени. Зародыш со складчатыми жирными семядолями содержащими до 50 % масла. Созревают в конце сентября (октябре) и осыпаются с октября по ноябрь всхожесть 70 (60—95)% сохраняется до весны следующего года. Обильные урожаи орешков повторяются через 3—5 лет по другим данным — через 10—12 лет. Масса 1000 орешков в среднем по одним данным 180 по другим — 275 г:194 по третьим — 200 максимальная — по одним данным 300:180 по другим — 350 г. Максимальная продуктивность дерева — 80 000 семян:195. Буковые деревья в Винницкой области дают до 25 000 кг орешков на один гектар (данные на 1953 год). Размножение семенное очень редко бывает вегетативным. Зоохор. Всходы В естественных условиях семена прорастают в марте — апреле когда среднесуточная температура станет 8—10 °C. При осеннем посеве всходы появляются на следующий год рано весной; при весеннем — через 3—6 недель. В неблагоприятных для прорастания условиях семена способны к вынужденному покою до второй весны:197. Сеянцы бука могут приживаться в лесу среди сомкнутого травяного покрова:197. Более того в первый год они нуждаются в затенении которое есть в естественных условиях. Всходы имеют надземные семядоли: супротивные сидячие почковидно-округлые крупные 15—25 мм длиной и 30—40 мм шириной по краю волнистые складчатые жирные с верхней стороны зелёные с нижней — белые. Первичные листья овально-яйцевидные на коротких черешках по краю волнисто-выемчато-зубчатые реснитчатые:159. Быстро развивают стержневой корень длиной 20—30 см. В первый год сеянцы достигают высоты 10—20 см выходят из травяного покрова на пятый — шестой год:197. Вначале растут медленно наиболее быстро в возрасте сорока — шестидесяти (восьмидесяти) лет затем прирост происходит за счёт утолщения ствола и развития кроны. Семена характеризуются сильным экзогенным и глубоким физиологическим покоем. Прорастанию семян бука препятствует физиологический механизм торможения даже после освобождения от оболочки они приобретают способность прорастать только после достаточно длительной стратификации при температуре 1—5 °C (оптимум 3 °C) в течение 3—5 месяцев. Однако и при стратификации прорастание семян очень растянуто. Прорастанию лишённых околоплодника семян и изолированных зародышей способствует обработка раствором гиббероловой кислоты (100 мг/л); слабее действует обработка раствором кинетина (100 мг/л) или тиомочевины (75 г/л). Б. Сушка и А. Клучиньская рекомендуют после сбора семян высушивать их при температуре не выше 15—20 °C хранить на холоде; стратификацию проводить так: намачивать до влажности 31 % в течение 15—25 месяцев до появления 10 % проростков затем высевать и выдерживать при температуре 3 °C в течение 05—1 месяца в условиях высокой влажности субстрата после чего проращивать при температуре 20 °C. Распространение и экология Ареал В Европе ареал вида охватывает: Северную Европу: Дания (юг) Норвегия (юг) Швеция (юг) Великобритания (Англия); Центральную Европу: Австрия Бельгия Чехия Словакия Германия Венгрия Нидерланды Польша Словения Швейцария; Южную Европу: Албания Болгария Хорватия Черногория Сербия Македония северная Греция Италия (север и центр включая также Сицилию) Босния и Герцеговина Румыния Франция (включая Корсику) Люксембург Испания северная Португалия северо-западная Турция; часть территории бывшего СССР: Украина (Карпаты Ивано-Франковская Львовская Ровненская Тернопольская Хмельницкая Винницкая области) Молдавия (северо-западные Кодры) Россия (Калининградская область) а также горы Крымского полуострова. Вид описан из Западной Европы. Интродуцирован на территориях: Северная Америка (Мэн Мэриленд Массачусетс Нью-Йорк Огайо Род-Айленд Юта); Великобритания (Северная Ирландия Шотландия); Красносельский район Санкт-Петербурга (станция Можайская Дудергофские высоты). На Дудергофских высотах натурализовавшийся бук встречается на небольшом участке в смешанном лесу в виде кустов или небольших многоствольных деревьев 6—8 м высотой размножающихся вегетативно. По отношению к влаге бук европейский — мезофит. Уровень осадков в равнинных местах произрастания бука не менее 500 мм в горах больше до 1000—1700 мм. По отношению к температуре — мезотерм. Весенние заморозки в 2—5° убивают всходы и молодую листву. Абсолютный температурный минимум от −25° до −35 °C но длительное воздействие низких температур (от −13° до −23 °C) вызывает у него растрескивание ствола и отхождение коры. Морозы до −40 °C в феврале и до −33 °C в марте особенно при большом колебании температуры в течение суток вызывают массовую гибель деревьев. Бук европейский является характерным компонентом широколиственных лесов образует чистые и смешанные леса с видами дуба клёна граба липы ясеня берёзы ольхи и других лиственных деревьев в условиях морского климата в горах бук нередко образует верхнюю границу распространения древесной растительности обычно же на больших высотах с буком начинают перемежаться различные виды пихты ели и других хвойных деревьев постепенно вытесняя его. В зоне смешанных лесов в западной части своего ареала и на южных склонах гор буковые леса чередуясь с хвойными занимают более богатые известковые почвы. Наилучшего развития буковые леса достигают в горах на благоприятных почвах. Западная граница ареала ограничивается бедными почвами приатлантического побережья где бук перестаёт доминировать. В центральной части Западной Европы на Верхнерейнской низменности в междуречье Зале и Эльбы в Средней Чехии и Южной Моравии его распространению препятствует засушливый климат:235—236. В Румынии бук европейский произрастает в Карпатах Западно-Румынских горах предгорьях Карпат и на Трансильванском плато. Он встречается отдельными деревьями и небольшими группами на Трансильванской равнине и в Мунтении. За пределами сплошного ареала встречается в виде островов в Олтении: лес Быковец (около Крайовы) лес Стармина (Хинова (рум. Hinova Mehedinți) Дробета-Турну-Северин) лес в районе города Брабова; в Добрудже: лес Валя Фагилор в Лункавице (Мэчин (рум. Măcin)) лес в Тулче. В Великобритании западная граница естественного ареала проходит по территории резервата природы «Кум-Клидах» (англ. Cwm Clydach National Nature Reserve) находящегося на южном берегу ущелья образованного одноимённой рекой. Северная и восточная граница ареала определяется климатическими условиями. Бук европейский не выдерживает сокращения периода вегетации менее чем до пяти месяцев и понижения средней температуры января ниже −5 °C. В Калининградской области бук европейский сохранился отдельными участками на Балтийской косе в пределах Вармийской возвышенности в окрестностях города Ладушкин на Самбийском моренном плато. Различные источники указывают произрастание бука европейского в Белоруссии но во «Флоре СССР» эта страна для ареала бука не приводится не входит он и в список растений Белоруссии созданный Центральным Ботаническим садом НАН Белоруссии. Северо-восточная граница ареала проходит по территории Польши: от Калининграда на юг до Лидзбарка-Варминьского через Ольштын Бродницу на запад до Хелмно Быдгоша вокруг Вонгровца делает круг на западе через Познань Гродзиск-Мазовецкий Лешно затем идёт к востоку до Калиша Лодзи Скерневице поворачивает к Раве-Мазовецкой Опочно Радому проходит затем через Казимеж Люблин Хелм круто поворачивает к югу до Замостья Томашува-Любельского и границы Польши. Зона распространения доходит на восток до южного берега Крыма. В Крыму кроме бука европейского растёт бук восточный по морфологическим признакам и экологии очень близкий буку европейскому а также образовавшийся между ними гибрид — бук крымский. Этот же гибрид растёт и на Балканском полуострове в местах соприкосновения двух видов бука как это имеет место в Болгарии. В Турции бук европейский растёт в пограничных с Болгарией областях и вдоль Черноморского побережья перемежаясь с буком восточным и вытесняясь им к востоку. На Украине бук европейский растёт преимущественно в Карпатах. Нижняя граница его распространения в украинских Карпатах проходит в направлении: Ужгород Мукачево Виноградов Тячев Великий Бычков и на Рахов. А верхняя граница сплошных буковых лесов в Карпатах проходит почти по вершинам гор от польско-словацкой границы через Ужок Воловец Майдан Межгорье Усть-Чёрную Ясиня и на Рахов. То есть граница проходит почти параллельно границе Закарпатской области. На северо-восточном склоне Карпат бук европейский растёт не сплошным массивом а отдельными хотя и внушительных размеров островками среди темнохвойных (пихтово-еловых) лесов. Современная общая граница распространения бука европейского на Украине проходит от польской границы через Рава-Русскую Львов Золочев а затем согласно рельефу местности она идёт на Броды Кременец и до устья реки Стрыпа после чего поворачивает на юг и проходит до границы с Румынией через Отыния Коломыю и возле Черновцов. Таким образом буковые леса растут почти по всей территории Прикарпатья в Приднестровье на Расточье и Ополье. За пределами этой области буковые леса встречаются в виде островов размером от 05 до 300 га по всей Волынско-Подольской возвышенности: в Ровненской Тернопольской Хмельницкой и Винницкой областях (например окрестности Городка и Сатанова Хмельницкой области Волковецкий лес в Борщёвском районе Тернопольской области). А отдельные деревья и группы деревьев растут среди природных грабняков даже в Черкасской области. Здесь на восточной границе своего ареала бук европейский занимает свою экологическую нишу на наиболее возвышенных участках которые хорошо увлажняются преобладающими западными ветрами являясь эдификатором монодоминантных (то есть состоящих из одного биологического вида) сообществ:106. На севере бук европейский доходит на морском побережье Норвегии до Линноса и Левангера. Самый северный в мире буковый лес находится в Левангере (провинция Нур-Трёнделаг). Крупнейший в Норвегии буковый лес (300 акров) находится в Ларвике. В Швеции северная граница ареала проходит от центра Бохуслена до юго-восточной части Крунуберга затем на север до границы с Эстергётландом затем на юго-восток до пролива Кальмарсунд. В виде отдельных экземпляров и небольшими группами бук европейский также встречается в северном Вестергетланде на севере Смоланда и других местах в посадках в Евле. В Испании бук европейский встречается в Пиренеях изредка в Кантабрийских горах. В Пиренеях бук встречается на территориях природных парков Дегезо-дель-Монкайо Эльс-Портс Хайедо-де-Техера-Негра в Риасе. Хорошо сохранились буковые леса в провинции Леон и в горах Страны Басков. Лес Айедо-де-Монтехо (исп. Hayedo de Montejo) в Мадриде часто называют самым южным буковым лесом в Европе хотя даже на территории Испании есть буковые леса расположенные южнее. Западная граница в Испании проходит в горах на востоке Галисии и в прибрежной части Вальдеса. На севере ареала буковыми лесами заняты в основном равнины на юге — определённый пояс гор: в Скандинавии — до 190 в Арденнах — от 200 до 500 на Трансильванском плато — от 400 до 700 а на юге до 1100 в Пиренеях — от 750 до 1200 (до 1870) в Гарце — до 970 в Вогезах — до 1380 в Альпах — от 800 до 1800 в Крыму от 500 до 1450—1460 на западных яйлах и до 1250 на восточных в Карпатах и Татрах — от (100) 500—1300:204 (1400—1440; 1500) в Тироле — до 1680 в Апеннинах — до 1970 м над уровнем моря. Нижняя граница может снижаться на 50—100 м что имеет место в Болгарии Югославии и на окраине Среднедунайской равнины. В средиземноморской зоне бук встречается только в горах в поясе облаков где нет летних засух и климат сходен с климатом северных широт. В засушливых горах Сьерра-де-Гвадаррама в Центральной Испании он выпадает из древостоя. В Греции на юг ареал бука европейского доходит до острова Оксия (нем. Oxia) в Ионическом море в Апеннинах — до широты Сицилии на Адриатическом побережье — до Средней Албании. Бук европейский обладает высокой конкурентоспособностью то есть способностью вытеснять другие виды в борьбе за выживание. При оценке по 12-балльной шкале он занимает третье место среди древесных растений Европы после дуба черешчатого и ели обыкновенной. Буковые деревья имеют максимальные размеры по сравнению с другими деревьями произрастающими с ним в лесу при этом им свойственно длительное удержание территории и высокий текущий прирост биомассы направляемой на построение вегетативных органов. Существенная отсрочка начала плодоношения в условиях леса и длительные периоды со слабым плодоношением в сочетании с максимальным ежегодным нарастанием биомассы способствуют вложению большого количества веществ в отдельное семя и получению потомков с большой выживаемостью и конкурентоспособностью. Это качество позволяет буку европейскому играть роль эдификатора:179—185. Так как буку европейскому в экологически оптимальных условиях свойственна только одна жизненная форма (одноствольное дерево) его фитоценотическая пластичность невысока. Но по совокупности признаков характеризующих толерантность вида буку европейскому свойственна терпимость к давлению эдитификаторов среды. В неблагоприятных конкурентных условиях подрост бука сокращает интенсивность процессов и экономно расходует вещества на поддержание существующих структур в ожидании улучшения этих условий:192—193. Для буковых лесов характерно быстрое смыкание окон образующихся в результате падения старых деревьев и других причин. Кроны буковых деревьев смежные с окнами быстро разрастаются; в результате такого разрастания небольшие окна за 5—10 лет полностью смыкаются ещё до формирования полога подроста в окне:66. Почвы флора и фауна букового леса По требованиям к почве бук европейский мезотроф. Почвы на равнинах — бурые лесные в горах — дерново-подзолистые и подзолистые растёт бук также на кислых и известковых почвах а также на лёссовых парабурозёмах на склонах с мелким почвенным слоем имеют место массовые ветровалы. Бук выбирает более сухие известковые почвы в районах с влажным приморским климатом как например на Британских островах. В более умеренном климате для него наиболее благоприятны бурые лесные почвы. Бук не растёт на застойно увлажнённых и переувлажнённых почвах на лёгких песчаных почвах и сухих склонах. Буковые деревья являясь широколиственными создают тень поэтому подлесок в них обычно отсутствует или же его образуют лишь вечнозелёные кустарники такие как падуб остролистный клекачка перистая бересклет карликовый и тис ягодный а в травяном покрове в основном присутствуют весенние эфемероиды приспособленные к цветению и созреванию плодов до полного распускания листьев деревьев и в период длинного светового дня. Произрастающие в буковом лесу грибы выполняют первичную роль при разложении листвы и ветвей а также образования микоризы с буковыми деревьями. Роль микоризы в жизни бука велика без микоризы бук не может нормально расти и развиваться. Микоризные грибы выполняют химическую и механическую защиту корней от бактерий улучшают водо- и минеральное обеспечение деревьев. Буку свойственна эктомикориза:16—17. В буковых лесах проживают до сотни видов различных птиц перелётных и зимующих. Бук обеспечивает их жильём: птицы устраивают гнёзда в дуплах или вьют их на деревьях. Устраивают свои жилища в дуплах бука также соня-полчок лесная соня белка. В буковых лесах водятся благородный олень косуля кабан бурый медведь волк лисица дикая кошка; в исторические времена вероятно встречались лось и зубр. Изредка встречаются лесная куница хорёк горностай и ласка; более обыкновенен барсук. В буковых лесах обыкновенны белка сони полчок лесная и орешниковая. В лесной подстилке букового леса находят подходящие условия для существования многие виды насекомых. В результате вмешательства человека и его хозяйственной деятельности многие животные обитавшие ранее в буковых лесах исчезли. Буковыми орешками кормятся мыши белки сони барсуки кабаны птицы; они входят также в рацион питания косуль. Листья служат пищей многочисленным насекомым а также некоторым копытным и грызунам. Травоядные животные находят в буковом лесу в качестве корма также и травянистую растительность. Во многих местностях буковые леса издавна используются населением для выпаса домашнего скота. В отличие от лесов других типов в буковом лесу имеющем небольшой подлесок и травяной ярус а значит незначительное количество ягод фруктов травянистой растительности птицы и млекопитающие находят мало растительной пищи. Зато в нём хорошо развита листовая подстилка создающая условия для развития многочисленных беспозвоночных служащих пищей земноводным млекопитающим и некоторым птицам например дроздам:130. Листьями бука питаются гусеницы бабочек. Личинки жуков питаются древесиной ослабленных и отмирающих буковых деревьев. Они дополняют разрушение погибающих деревьев не являясь их вредителями. Семена бука распространяют соня-полчок сойки млекопитающие семейства Мышиные (желтогорлая и лесная мыши рыжая полёвка) и обыкновенная белка. Они делают запасы часть которых остаётся неиспользованной а также теряют орешки бука по дороге к кладовым:201. Цветки бука дают пыльцу-обножку медоносным пчёлам. Вредители и болезни Среди множества вредителей бука европейского различают вредителей поедающих скелетирующих минирующих листья повреждающих плоды вредящих сеянцам и молодой поросли бука а также короедов лубоедов и скрытностволовых вредителей. Основными вредителями являются насекомые и грибы но значительный вред буковым деревьям наносят также млекопитающие и птицы. Вредное воздействие человеческой жизнедеятельности вызывает болезни бука которые могут погубить буковые леса на огромной площади. Охрана буковых лесов Леса с доминированием бука лесного составляют около 15—40 % лесов в странах Европы. В результате хозяйственной деятельности человека буковые леса уничтожены на большей части занимаемой ими ранее территории. На равнинах буковые леса произрастающие на наиболее богатых и удобных для освоения почвах подвергали вырубке под сельскохозяйственные угодья и для устройства населённых пунктов в горах уничтожали из-за выпаса скота. Буковые деревья вырубали также для использования их ценной древесины. Верхняя граница лесного пояса к настоящему времени снизилась в среднем на 150—200 м. В искусственных насаждениях преобладают хвойные породы большей частью сосна и ель. Леса с участием бука европейского охраняются на территории многих национальных парков заповедников природных парков и резерватов природы. Бук европейский на территории равнинной части Украины относится к сокращающимся видам (III категория по классификации МСОП):157. Природным наследием ЮНЕСКО объявлены Девственные буковые леса Карпат расположенные на территории Словакии и Украины в состав которых входят Вигорлатский лес (словацк. Vihorlatský prales) Гавешова Стужица. Самые большие девственные буковые леса сохранились в международном биосферном резервате «Восточные Карпаты» внесённом в июле 2007 года в список всемирного природного наследия ЮНЕСКО. Данный природный массив находящийся на территории Украины и Словакии в официальной классификации ЮНЕСКО фигурирует как «Девственные буковые леса Карпат». Около 10 000 га букового леса расположены в самом крупном Угольско-Широколужанском массиве Карпатского биосферного заповедника который поднимается до 1501 м по известняковому хребту к северо-востоку от города Хуст. Значительные девственные буковые леса находятся также в румынских Карпатах например в горном массиве Семеник (рум. Munții Semenic). Там в национальном парке «Семеник — Ущелья Караша» — 5000 га букового леса. Большие и богатые видами леса сохранились также в горах Балкан:209. Самыми большими буково-пихтовыми лесами в Европе считаются леса Ирати находящиеся во Французской стране басков и провинции Наварра Испании они занимают площадь в 17 195 га. На испанской территории леса Ирати сохранилось 20 га буково-пихтового леса с экземплярами бука до 40 м высотой. Уникальные девственные смешанные леса с преобладанием бука сохранились в Нижней Австрии. Это лес Ротвальд (нем. Rothwald) занимающий площадь 40 км². Химический состав Древесина содержит альдегиды и их производные: ванилин кониферин глюкованилин а также этилгваякол циклопентанон лигноцериновую кислоту l-арабинозу и d-ксилозу. Кора содержит тритерпеноиды: бетулин; стероиды: ситостерин; фенолы и их производные: цис-конифериловый спирт D-глюкопиранозид цис-кониферилового спирта; дубильные вещества 247 % в том числе флобафены; высшие жирные кислоты: церотиновая; воск: церилстеарат цериларахинат арахиновый спирт; сок флоэмный; витамины: B1 B2 B6 C H PP пантотеновая кислота; глюкованилин. Почки содержат флавоноиды: 4-п-кумароил-3-диглюкозид кемпферола. Листья — углеводы и родственные соединения: l-инозит; стероиды: ситостерин; витамины: E K1 β-каротин; фенолкарбоновые кислоты в гидролизате: п-кумаровая кофейная п-гидроксибензойная ванилиновая хлорогеновая феруловая; дубильные вещества 522—721 %; флавоноиды: астрагалин изокверцитрин; в гидролизате: кемпферол кверцетин мирецетин изорамнетин; лейкоантоцианидины: лейкоцианидин лейкодельфинидин; хиноны: пластохинон α-токохинон бензохинон; каротиноиды: лютеин виолаксантин неоксантин; высшие алифатические углеводороды: н-нонакозан; высшие алифатические спирты: эйкозанол. Очищенные орехи бука европейского содержат: воду 98 % алкалоид: фагин (более известный как триметиламин накопление которого в организме вызывает триметиламинурию; жиры 35—45 % азотистые вещества 2284 % белки 30 % безазотистые экстрактивные вещества 2788 % клетчатку 369 % и золу 399 %. Семена — органические кислоты: щавелевая 241—295 %; фенолкарбоновые кислоты: п-гидроксибензойная п-кумаровая ванилиновая кофейная феруловая синаповая; жиры 25—46 % в его составе триглицериды кислот: олеиновой 767 % линолевой 92 % пальмитиновой 49 % стеариновой 35 % линоленовой 04 %. Дёготь бука содержит гваякол крезолы. Практическое использование Бук европейский имеет большое лесохозяйственное почвозащитное водоохранное и горноукрепительное значение. Древесина Древесина бука европейского имеет красивую текстуру сначала желтоватая после хранения розовато-коричневая твёрдая тяжёлая и гибкая легко колется. Заболонь в высушенном виде по цвету почти не отличается от спелой древесины. Ложное ядро по окраске отличается от здоровой древесины и имеет красновато-бурый цвет. Годичные слои различаются невооружённым глазом на всех срезах. Широкие лучи различимы на всех трёх срезах на поперечном срезе различимы также узкие лучи. Древесина не имеет блеска. Плотность при 15 % влажности 062 г/см³ при 12 % — 060 г/см³. При сушке наблюдается некоторая тенденция к короблению. Широко используется для производства фанеры гнутой мебели в строительстве и вагоностроении в машиностроении для изготовления паркета в изготовлении музыкальных инструментов ружейных прикладов для декоративной отделки радиоприёмников и телевизоров киёв для бильярда. Для открытых работ древесина бука малопригодна легко разрушается грибами и покрывается мраморной гнилью. Чтобы повысить прочность буковой древесины придать ей нужный тон а также устранить другие недостатки ещё не спиленные деревья пропитывают химикатами и красителями. Обработанная под паром древесина бука традиционно используется для изготовления знаменитых венских стульев. Из древесины бука европейского путём сухой перегонки (нагревание без доступа воздуха) получают дёготь. Кроме того из неё получают древесный уксус и метиловый спирт. Буковые дрова очень ценятся они считаются лучшими дровами для камина. Из буковой золы получают поташ и щёлок для мытья. Буковая зола очень ценится в производстве стекла. Из буковой золы (поташа) с добавлением песка получают зелёное стекло которое ещё называют «лесным». Именно по этой причине большие участки буковых лесов были вырублены а растущие в них буки заменены на быстрее растущие ели. Такие леса в Германии называют «стеклянными лесами» «стеклянными оврагами» и «плавильными лесами». Древесина бука наряду с берёзовой является наиболее доступным сырьём в Северном полушарии при производстве бумаги из целлюлозы твёрдых лиственных пород и наилучшей из древесины широколиственных пород. Случаются производственные отравления людей респираторно-контактного характера при обработке и химической переработке древесины бука. При производстве традиционных колбас в некоторых странах в процессе их копчения используются буковые щепки например при производстве французской колбасы фр. Andouille de Vire. Пищевое и кормовое значение Орехи используются в пищу: в сыром виде из-за содержания алкалоида фагина они в большом количестве вредны лучше их употреблять поджаренными. Из муки буковых орехов с добавлением пшеничной муки в Карпатах пекут блины оладьи печенье а также используют для выпечки обыкновенного хлеба. Из орехов получают ореховое масло полувысыхающее светло-жёлтое очень приятного вкуса используемое для пищевых и технических целей. Из поджаренных орешков получают напиток кофейного типа. В Швеции молодые листочки бука употребляют в пищу в сыром виде делают из них салат или добавляют в кашу; почки сушат и перемалывают в муку которую тоже используют в пищу. Орехи бука после отваривания используют на корм птице крупному и мелкому рогатому скоту на корм используют также молодые ветви особенно при силосовании. Листья бука особенно осенью употребляют на корм домашним животным преимущественно овцам:722. Использование в медицине и косметике Буковый дёготь раньше применялся при лечении различных кожных заболеваний а также при ревматизме и подагре как растирание или мазь. Из крезола добываемого из орехов производят медикаменты используемые при лечении начальных стадий туберкулёза гнойных процессов в бронхах. Он используется также наружно в качестве прижигающего и обеззараживающего средства. Церотиновая кислота содержащаяся в коре раньше применялась при инсульте. Плиний Старший в «Естественной истории» писал о том что древние галлы и германцы из буковой золы и сала изготавливали чудодейственную мазь использовавшуюся ими для мытья и окрашивания волос а также для лечения кожных заболеваний. Косметические компании Oriflame Melvita и Vita Activa используют экстракт почек бука европейского для производства различных омолаживающих средств как эффективное средство для насыщения клеток кожи кислородом. Использование в ландшафтном дизайне В культуре бук европейский разводят обычно севернее и восточнее его естественного ареала: в Скандинавии — до 63—65° северной широты на востоке — до меридиана Москвы. В Москве обмерзает по уровень снега при температуре около −40 °C. Выращивают также в Северной Америке и в Новой Зеландии. К недостатку атмосферной влаги и низкой температуре более чувствителен чем дуб черешчатый. Дымо- и газоустойчив. Лучше других лиственных деревьев очищает воздух от пыли. За год гектар буковых насаждений задерживает 63 т пыли. В степной зоне страдает от засухи и жары. В культуре хорошо растёт на почвах подзолистого и чернозёмного типа мирится с сильно каменистыми почвами. Плохо растёт на торфяных сухих песчаных и избыточно увлажнённых глинистых почвах. Годится для стрижки широко используется для высоких живых изгородей стен и фигурных форм но чаще в качестве солитера. Бук традиционно используется в искусстве бонсай при этом его размеры уменьшаются в 60—80 раз. Культурные формы размножают прививкой отводками и летними черенками. В Западной Европе бук европейский и его культурные формы широко используются в ландшафтном дизайне. Парк Монсури в Париже известен своими плакучими буками вокруг центрального озера есть великолепный экземпляр этой формы бука и в Гайд-парке. В имении И. С. Тургенева «Ясени» во Франции сохранился плакучий бук посаженный писателем перед виллой П. Виардо. В знаменитом парке князя Пюклера-Мускау в Бад-Мускау горный участок засажен буком европейским. В Валлуарских садах (фр. Jardins de Valloires) во Франции в «сумасшедшем» саду нашлось место извилистой форме бука из леса Верзи. Особенно популярны в Западной Европе в начале XX века были «гобеленовые» живые изгороди составленные из золотистых зелёных сизых и бронзовых карликовых форм бука. Известна своими 8-метровыми буковыми живыми изгородями служившими для защиты от ветра деревня Айхершайд (нем. Eicherscheid_(Simmerath)) на западе Германии. Примечательна и Миклюрская живая изгородь (англ. Meikleour Beech Hedges) находящаяся в окрестностях Миклюра (англ. Meikleour) в Шотландии высотой 30 м и длиной 530 м. Она внесена в Книгу рекордов Гиннесса как самая высокая и самая длинная живая изгородь мира. Буковые деревья в ней были посажены в 1745 году их стригут каждые десять лет. Украшением Королевского ботанического сада в Эдинбурге является травянистый бордюр длиной 165 м эффектно выглядящий на фоне живой изгороди из бука которую считают лучшей в Великобритании. Эта изгородь состоит из 150 деревьев в возрасте более 100 лет. Аллея из буков пурпурной формы в лесу Севернейк (англ. Savernake Forest) внесена в Книгу рекордов Гиннесса как самая длинная аллея в Великобритании. Она была заложена в конце 1790-х годов длина её более 6 километров 600 метров. Известна аллея из буков извилистой формы в городе Бад-Нендорф в Германии её составляют почти 100 деревьев 2⁄3 из которых появились из корневых отпрысков. Культурные сорта и формы Известно множество культурных форм и сортов бука европейского отличающиеся габитусом формой окраской и размерами листьев а также строением коры. Бук европейский выращивается во многих ботанических садах мира с подходящими климатическими условиями в том числе в киевском Национальном ботаническом саду им. Гришко где он входит в состав трёх экспозиций: «Западная или буковая дубрава» «Украинские Карпаты» и «Крым». Представлен бук европейский и в ботаническом саду «Альпиния» (итал. Giardino botanico Alpinia) в Италии специализирующемся на выращивании альпийских растений. Искусственные посадки бука Буковые леса и леса с участием бука в своём первозданном виде сохранились на незначительной площади. Часто бук европейский формирует леса образующиеся после вмешательства человека. Формирование широколиственных лесов естественным путём происходит после многократных рубок леса без сильных нарушений почвенного покрова:314—315. Благодаря своей теневыносливости и конкурентоспособности бук способен нормально возобновляться как в полидоминантных лесах так и в бучинах:242. После выборочных и приисковых рубок которые использовали в процессе лесозаготовок с X—XII веков до середины XIX века в елово-пихтово-буковых лесах Карпат происходило зарастание образовавшихся окон буком — как семенным так и вегетативным путём. Позиции ели и пихты ослабевали они полностью выпадали из древостоя уменьшался видовой состав кустарников и трав за счёт выпадения светолюбивых видов. После использовавшихся за последние 100—150 лет сплошно-лесосечных рубок образовавшиеся вырубки засаживали наоборот елью и пихтой:109—110. В Германии после бесконтрольного использования лесов и возникшей опасности дефицита деловой и топливной древесины в XIX столетии пришли к системе рационального ведения лесного хозяйства в которой основной задачей было длительное извлечение из лесов наибольшей пользы. Появилась практика выращивания высокоствольных лесов в которых возобновление леса производилось естественным семенным путём. Вырубались деревья достигшие 100—200-летнего возраста а появлявшийся подрост прореживался. При этом дуб как более светолюбивая порода исчез из древостоя и появились чистые буковые леса которые зачастую принимают за естественные. В некоторых областях Германии например в земле Рейнланд-Пфальц в течение нескольких десятков лет начиная с двадцатых годов XX столетия высаживают саженцы бука в лесах состоящих из ели обыкновенной псевдотсуги и сосны. В некоторых странах посадки бука европейского используют в лесопарках для улучшения ландшафта. Примером может служить лес Севернейк в Великобритании. В прошлом в некоторых странах Европы буки наряду с другими деревьями высаживали на границах земельных владений. Классификация Таксономическая схема Вид Бук европейский входит в род Бук (Fagus) семейства Буковые (Fagaceae) порядка Букоцветные (Fagales). Природные формы Ряд ботаников выделяют две формы бука европейского которые встречаются в естественных условиях. Однако обычно данные формы бука описываются как культурные сорта. См. сорта Atropunicea и Tortuosa. Природные гибриды Известен гибрид бука европейского и бука восточного Бук крымский (Fagus × taurica):402. Синонимы Вид имеет обширный список синонимов большая часть которых ранее была введена различными авторами как формы или разновидности но окончательно признаны не были. В 1772 году в ботаническом сочинении «Flora Carniolica Exhibens Plantas Carniolae Indigenas et Distributas in Classes Naturales …» вид был отнесён к роду Каштан входящему в то же семейство однако позже такая классификация ботаниками была отвергнута. Палеоботанические сведения В миоценовых отложениях Западной Сибири встречаются плюски вида Fagus decurrens C.Reid et E.Reid (1915) очень близкого буку европейскому и ещё более близкого буку восточному:383. Остатки бука европейского были найдены в постплиоценовых отложениях Волжско-Донского района (город Чекалин) и Предкавказья (гора Машук). В Англии бук европейский появился позже за 2000 лет до наступления ледникового периода и образования пролива Ла-Манш. Возможно он был занесён туда человеком каменного века. В Скандинавию бук проник с юга в конце каменного и начале бронзового века значительно позже ели. Проникновение ели и бука в Скандинавию характеризует последний ещё не законченный этап в развитии её растительности. В середине третичного периода тургайская флора в состав которой входили листопадные деревья в том числе и бук занимала большую часть Евразии. Согласно теории распространения растений Гуда ледниковый период вызвал смещения ареала тургайской флоры к югу. Но и в это время острова лесных массивов сохранялись в Европе при отступлении льдов они сразу же начинали распространяться. Даже в период максимального оледенения оставались участки с буком например в Чехии:561. В миндель-рисское время на севере Русской равнины существовал смешанный лес в состав которого входил бук. Ареал бука в голоцене включал бассейны Западной Двины и Припяти юго-западное Приильменье и верховья Оки. В среднем голоцене пыльца бука обнаружена в Прибалтике Белоруссии и бассейне Дона. В позднем голоцене остатки бука обнаружены в западной части Русской равнины Среднерусской и Приволжской низменностях:120—121. Он был найден у озера Полисто в Псковском районе у Витебска и Бобруйска в Ясенском болоте. Климат в голоцене неоднократно менялся. При потеплении происходило расширение зоны лесов а при похолодании — её сокращение. Наиболее благоприятные условия для лесной растительности сложились в атлантический период. Некоторые учёные считают что в это время широколиственные виды в составе смешанных лесов распространялись на 500—600 км далее на север и северо-восток по сравнению с их современным положением. Сторонники этих теорий не учитывают способности древесных пород к распространению на большие расстояния. Так буку на преодоление расстояния в 100 км требуется 10—25 тысяч лет. Скорее всего бук европейский всегда присутствовал на территории современного своего ареала в убежищах:137. Такие убежища были на севере Испании в Средиземноморье и южной Франции. Наиболее северные из убежищ бука европейского находились на юго-восточной окраине Альп в Словении или Истрии. Самое северное убежище было основным в распространении бука на север по всей Центральной Европе а также на запад и на юго-восток Греции. Из своих убежищ в Центральной Европе бук ранее всего появился в Швейцарии (в конце бореальной или в атлантической фазе) затем в Баварии и в бассейне реки Вислы:565. По другим данным бук появился в Швеции Германии и Польше в суббореальную фазу:85. Данные пыльцевого анализа свидетельствуют о послеледниковом распространении бука на север с Балканского полуострова вдоль Альп. Наибольшего распространения он достиг в Центральной Европе к концу бронзового века примерно за 800 лет до нашей эры. До конца XVIII века бук сохранялся в незначительном количестве на Валдае. В. Шафер проведя анализ растений различных регионов Карпат выявил немало видов свойственных буковым и буково-пихтовым формациям лесного пояса (600—1250 м над уровнем моря) встречающихся распылённо на прилегающих равнинных территориях. Многие из этих растений относятся к «частичным реликтам» первая волна миграции этих видов была тесно связана с распространением бука и пихты в атлантическую фазу. По современным данным существует немало доказательств того что совсем недавно то есть 600—800 или 1000 лет назад буковые леса встречались по всей Приднепровской возвышенности вплоть до среднего течения Днепра. Некоторые косвенные данные например мощение мостовых в Новгороде в XII веке дощечками из бука позволяют предположить что леса с участием бука на западе Русской равнины сохранялись до конца железного века:161. Среди всех евразийских видов рода бук европейский считается самым молодым. Об этом свидетельствует и наименьшее число жилок на его листьях что считается более молодым морфологическим признаком:274. Существует мнение о происхождении бука европейского от бука восточного являющегося реликтом третичной флоры. Бук в культуре Бук имеет для археологов Европы большое значение так как из него веками изготавливались вёсла рукоятки разнообразных предметов ткацкие челноки. Со времён неолита плодами бука кормили свиней. Масло плодов шло в пищу. Гладкая серая кора бука идеально подходила для нанесения письмён то есть религиозных текстов; неслучайно буковые рощи в Альбанских горах были священны. В германских языках от названия бука образованы слова для обозначения книги (нем. Buch англ. book) и буквы (готск. boka). Славянские слова «бук» и «буква» считаются заимствованными у германцев. Восточная граница распространения бука в Европе долгое время рассматривалась как ключевой аргумент за то что прародина индоевропейцев находилась западнее этой линии а прародина славян — восточней. Однако в послевоенное время установлено что пресловутая «буковая граница» весьма подвижна и что распространение бука по Западной Европе пришлось на сравнительно поздний период — на бронзовый век. Знаменитые деревья В Чехии в 1985 году памятником природы объявлен двухсотлетний бук растущий у города Рокицани. При измерении 1998 года он достигал высоты 32 м а окружности ствола 428 м. Весной 2003 года он сильно пострадал от ветра а в 2009 году обломилась его последняя трёхметровая ветвь. Возраст «Каменогорского бука» (чеш. Kamenohorský buk) оценивается также в 200 лет его высота 185 м окружность ствола 462 м диаметр кроны 16 м ствол комковатый и полый внутри. Заслуживает внимания и «Оселецкий бук» (чеш. Buk v Oselcích) растущий в окрестностях села Оселец (чеш. Oselce). Его ствол состоит из нескольких сросшихся стволов имеет окружность 597 м. Дерево достигает высоты 32 м и наделено согласно поверьям сильной энергией. Крупнейшим буком в Чехии был до гибели «Гораков бук» (чеш. Horákův buk) или «Гораковский бук» или «Великий бук» или «Бук князя Кински». Он был взят под охрану ещё в XIX веке графом Йозефом Кински выкупившим его у местного фермера. В 1993 году высота этого бука составляла 37 м окружность ствола — 75 м. Его возраст оценивался в 1940 году в 350—400 лет. Погиб и «Пограничный бук» в Чиновце бывший известным памятником природы. Этот бук относится к деревьям высаженным в качестве границы между Чехией и Германией. Известно что «Пограничный бук» (чеш. Hraniční buk (Cínovec)) был высажен в 1537 году и окончательно погиб в 70-х годах XX века. По словам одного из местных жителей под этим буком отдыхал Наполеон Бонапарт перед одним из последних боёв. «Пограничный бук» был свидетелем двух поездок императора Иосифа II в Рудные горы (1766 и 1779 годы) путешествия Гёте из Теплице в 1813 году вторжения гитлеровской армии во время Второй мировой войны а также Советской Армии в 1968 году. Известен трёхсотлетний «Штифтеров бук» (чеш. Stifterův buk) из окрестностей города Горни Плана (чеш. Horní Planá) родины писателя Адальберта Штифтера под кроной которого писатель любил сидеть. Бук был повреждён бурей в 1979 году но существовал до 1994 года. Сохранился его поваленный ствол. Он был высотой 17 м окружность его ствола достигала 57 м ширина кроны была 21 м. «Дедушка Бук» (польск. Buk Dziadek) или «Бук Альфонс» — памятник природы в Остшешувском повяте Великопольского воеводства Польши высотой 27 м окружность ствола на высоте 13 м — 67 м. Это бук с самым толстым стволом на территории Польши. В деревне Сверкляны-Горне (польск. Świerklany Górne) гмины Сверкляны Рыбницкого повята Силезского воеводства находится «Бук Собеского» связанный с именем польского полководца XVII века Яна III Собеского. Самый большой бук в Бельгии — «Блаженный Гессе» (фр. Bonnerue (Houffalize)) — находится в деревне Мабомпре (фр. Mabompré) в коммуне Уффализ. Окружность его ствола в 15 м от земли 8 м. В Нидерландах экземпляры европейских буков являются самыми высокими из широколиственных деревьев. До 2005 года это были буки на территории замка Миддахтен вблизи Арнема посаженные в 1873 году достигавшие высоты более 44 м а самые высокие из них — 46 м и 485 м. Они были вырублены в ноябре 2005 года. Теперь самыми высокими широколиственными деревьями являются буки растущие в этом же районе высотой 41 м. В Испании в провинции Леон самый большой бук имеет диаметр ствола 632 м его возраст оценивается в 500 лет. 300-летние буки растут в Восточных Карпатах в заповеднике Горганы. В национальном парке «Семеник — Ущелья Караша» в Румынии встречаются деревья с диаметром ствола до 14 м на уровне груди и высотой до 50 м. Возраст самых старых деревьев 350—400 лет. В Германии когда-то самым известным среди буков извилистой формы был «Бук Тилли» (нем. Tilly-Buche) в лесу Зюнтель в горном массиве Везель находящемся на территории природного парка Везербергланд-Шаумбург-Гамельн (нем. Naturpark Weserbergland Schaumburg-Hameln). Он просуществовал с 1739 по 1994 год. Людская молва связывая это дерево с фельдмаршалом и знаменитым полководцем Тридцатилетней войны Тилли (1559—1632) переоценивала его возраст. В этом лесу есть ещё несколько знаменитых деревьев извилистой формы. Самым крупным из них в настоящее время считается «Бук-голова» (нем. Kopfbuche bei Gremsheim). Высота его 14 м диаметр кроны 24 м обхват ствола 6 м ежегодный прирост диаметра ствола составляет 96 мм. Один из самых знаменитых и «фотогеничных» буков — «Баварский бук» (нем. Bavaria-Buche) растущий в Верхней Баварии около деревушки Пондорф (нем. Pondorf (Altmannstein)). Его возраст оценивается в 500—800 лет при том что буки редко живут более 300 лет. В обхвате он достигал 98 м в высоту — 22 м. Крона имела диаметр 30 м и занимала площадь в 750 квадратных метров. Дерево сильно пострадало во время бури 19 августа 2006 года. Ряд самых крупных буков внесён в Немецкий реестр деревьев (нем. Deutsches Baumarchiv). Среди них 250-летний бук Ханнесе (нем. Hannesebuche) 615 м в обхвате и 21 м высотой. Очень интересен бук из Митгенфельда в обхвате 76 м состоящий из двух отдельно растущих половинок. В Германии известен «пастбищный бук в Тодтмосе» (нем. Weidbuche in Todtmoos) из Тодтмоса возрастом 400 лет. В Списке самых мощных буков Германии 34 дерева они имеют стволы обхватом от 625 до 98 метров на высоте 1 метр от земли. Название единице управления в Швейцарии Бух-ам-Ирхель дал существующий в действительности экземпляр пурпурного бука Fagus sylvatica f. purpurea на горе Штаммберг документально зарегистрированный в 1680 году. Это старейший из известных пурпурных буков в Европе. В 2007 году он сильно пострадал от бури. Существует сага согласно которой листья дерева окрасились кровью во время происшедшего здесь братоубийства. В Дании известен бук состоящий из одиннадцати стволов растущих от одного корня в обхвате 125 м. Его возраст оценивается в 350 лет. В символике Наряду с дубом бук считался символом Зевса и Юпитера. Отсюда эпитет Юпитера фагутал («бук»). Символ мудрости бук вместе с дубом берёзой и оливой составляет основу неодруидического солнечного года. В гороскопе друидов буку соответствует дата 21—22 декабря. Бук выступает как символ величественности силы и победы стойкости и полноты жизненных сил. С ним связывают символику письменности и книгопечатание. Во Французском республиканском календаре буку посвящён 14 день весеннего месяца жерминаль что соответствует 3 апреля. В геральдике бук символизирует буковые леса а также урожай достаток щедрость продолжение рода и традиций. В Германии бук считается символом родины исторических и культурных традиций. Землю Эссен особенно восточную её часть часто называют Бухонией символизируя этим внутреннюю солидарность проживающих там людей. Бук является национальным символом Дании. Национальный гимн Дании воспевает хвалу буковому дереву: «До тех пор пока хотя бы одно буковое дерево в твоих великих парках будет отражаться в водах Дания будет жить!» Там даже знаменитых футболистов называют «великими буками Дании». В обычаях сказаниях и легендах У сербов считалось опасным рубить старые буки и дубы — можно заболеть неизлечимой болезнью. Бук считался тотемом у славян. Его запрещалось рубить. На Львовщине считается что каждое дерево любит свою землю: сосна лучше растёт на песке дуб — на горной земле бук — любит камень. Из времён кельтских верований на земле древних саксов долее других верных языческим обычаям сохранился обычай в праздник весны который к настоящему времени слился с христианским праздником Пасхи зажигать огни на холмах и горах а также делать факелы из молодых веток бука. С ними в руках совершали целые процессии. Бук в лесу у деревни Домреми во Франции известен с древних времён как объект поклонения деревенских жителей а также связан с именем Жанны д’Арк. Его называли «Деревом Дамы» (фр. abre des Dames от слова на диалекте Лотарингии abre=фр. arbre и Dames) или «Красотой мая» (Le Beau Mai) в другом переводе «Майским деревом». На судебном процессе Жанны д’Арк одиннадцать свидетелей ссылались на это дерево как на живого свидетеля:54—55. См. Ключ и дерево фей. Лес в котором росло это дерево называли «Лесом фей» (les Fées) где «феи танцуют». Предполагают что это лес Верзи где растут искривлённые буки извилистой формы. Как известно из легенд о Жанне д’Арк под развесистым буком необычайной красоты в дни свой молодости ей было видение определившее всю её дальнейшую судьбу. Необычный бук с вросшей в него скульптурой Христа («Бальцер Хергот» (нем. Balzer Herrgott)) является объектом поклонения многочисленных туристов и паломников. Это дерево находится в Шварцвальде между Зимонсвальдом и Фуртвангеном и представляет собой «пастбищный бук». Скульптура распятого Христа выполнена из известняка и находится в нише внутри нароста на стволе бука. Возраст самого дерева достигает по разным оценкам от 200 до 300 лет. Фигура Христа первоначально была выполнена в полный рост но без рук и без ног. В настоящее время она вросла в дерево так что видна одна голова. Истории возникновения этой скульптуры многочисленны и противоречивы с ними связаны различные часто фантастические легенды. По одной версии её оставили на холме бежавшие из Франции гугеноты по другой — бежавшие во время Французской революции роялисты по третьей — скульптуру спрятали в лесу во время войны монахи. Такие же противоречивые версии существуют по поводу исчезновения у скульптуры конечностей. Одни утверждают что конечности ей отбил в приступе гнева от неудачной охоты охотник другие — конечности были сломаны пасущимся скотом когда скульптура лежала на земле. По ещё одному предположению считающемуся наиболее правдоподобным в результате схода лавины была погребена деревня а статуя повреждена к буковому дереву её прикрепили на рубеже веков два подмастерья часовщика. Известно также что в Европе христианские лидеры часто проповедовали у святых деревьев устанавливали у наиболее почитаемых деревьев алтари а на деревьях размещали распятия и образы Девы Марии. В языческие времена особым уважением у разных европейских народов пользовались буки с пурпурной окраской листьев которую связывали с обрядом жертвоприношения. Об этом свидетельствуют найденные черепа и шкуры животных:45. Немецкие легенды рассказывают о том что Робин Гуд со своими лесными разбойниками проходил через буковый лес и на месте убитых пяти братьев выросли буки с пурпурными листьями. В одной народной английской сказке говорится об известном дереве снов «спящем буке». Согласно рассказу история дерева относится к ранним христианским временам. Однажды под ним был убит святой апостол и корни дерева впитали его кровь. Люди верили в то что сны приснившиеся под ним должны сбыться. Как-то бедный бродяга заснул под ним и увидел себя во сне окружённым любящей женой и двумя счастливыми здоровыми детьми. В тот же день ему предложили работу в сельской гостинице вместе с кровом и питанием. В итоге он женился на дочке хозяина и сам стал хозяином заведения. Бук в фольклоре некоторых славянских народов служит мерилом силы. Так персонажем чешских и словацких сказок является добрый и храбрый Валибук смолоду демонстрирующий свою силу вырыванием из земли буков. В герцеговинской народной сказке юноша сын женщины и медведя желая начать самостоятельную жизнь по совету медведя-отца попытался дважды вырвать из земли буковое дерево а вырвав его на второй раз сделал из него дубинку. В народных приметах и поговорках Немецкие народные приметы: Срубленные в новолуние буковые деревья не будут подвергаться нападению насекомых-вредителей. За хорошим урожаем буковых орехов следует суровая зима; аналогичная швейцарская поговорка: «Vil Buech vil Fluech». Если срез на буковом дереве сделанный в ноябре остаётся сухим зима не будет суровой. По народным поверьям буковое дерево редко поражает молния. Об этом же говорится и в поговорке: нем. Vor Eichen sollst du weichen Buchen sollst du suchen! Шведские приметы: Чтобы узнать какой будет зима нужно в День всех святых срезать веточку бука. Если срез будет сухим зима будет тёплой если влажным — холодной. По буку фермеры определяли пришло ли время сеять овёс. Сеют его по-видимому в момент распускания листьев бука. Если одно буковое дерево зелёное а другое ещё нет то и овёс будет таким же. Если Вы хотите защитить свою любимую от несчастья подарите ей листок или веточку бука. В топонимике и геральдике С именем бука связаны названия: Буковина — историческая область в Восточной Европе (занимает часть Украины и часть Румынии) на территории которой бук занимал когда-то обширные площади Буковецкая полонина (укр. Буковецька полонина) — плосковершинная возвышенность в Украинских Карпатах. Существует множество географических названий Буковец на территории Болгарии Украины Польши Хорватии Словакии. В Швейцарии существует более 700 географических названий связанных с буком среди них Бухтален Шёненбух Бух-ам-Ирхель Буокс а также Бухегберг (нем. Bucheggberg) — лёссовая возвышенность. В Германии с буком связано около 1500 топографических имён в том числе Бух Бухен Бухау Бухенау Буххольц:45 а также Бухенвальд — знаменитый буковый лес южнее Брауншвейга нем. Buchenwald — «буковый лес». В Венгрии с буком связаны Бюкк — горный массив и город Баконь — горный массив. На территории Румынии и Молдавии с буком связаны названия нескольких сёл и рек с названием Быковец. В других названиях Название сыроежки Мэйра в финском языке (фин. Pyökkihapero) связано с буком (Pyökki) на польском языке она называется Gołąbek buczynowy что означает «сыроежка буковая». Хорватское название рыбы Boops boops является омонимом бука (сербохорв. bukve). Dub Buk — украинская рок-группа в стиле «мелодичный блэк-метал» образованная в Харькове в 1997 году. Каталонское название каменной куницы кат. fagina связано с буком (кат. faig). Немецкое название зяблика нем. Buchfink означает «буковый зяблик». ==== В изобразительном искусстве ==== Большое впечатление на художников разных жанров оказывали так называемые зюнтель-буки извилистой формы. Образ одного из них с именем «Бук Краузе» погибшего в 1851 году от удара молнии неизвестный художник использовал в своей гравюре на дереве. Эта работа была неоднократно напечатана в различных изданиях начиная с 1890 года. ==== В литературе ==== Первые упоминания бука в литературе встречаются у авторов античных времён. Оба Вергилия (Публий Вергилий Марон и Полидор Вергилий) и Плиний Младший упоминали его в своих произведениях. Плиний описывал буковую рощу посвящённую Диане. Саллюстий писал что он считает бук деревом превосходящим все другие свой красотой и он «не только рад отдохнуть под тенью бука но и часто наливает вина на его корни и обнимает его». С древних времён у влюблённых осталась традиция назначать свидания под буковыми деревьями и оставлять признания в любви на их гладкой коре. Об этом есть упоминания у Вергилия: Or shall I rather the sad verse repeat which on the beech’s bark I lately writ? и у Брайанта: Who shall grave on the rind of my smooth beeches some beloved name?. И хотя Шекспир не уточнил вид дерева но наверняка он имел в виду бук когда написал в своей комедии «Как вам это понравится» (перевод А. Флори): Имя красавицы Марселы в романе Сервантеса «Дон Кихот» было написано на буковых стволах: Соловей у Китса поёт в «зелени бука». Вот как это звучит в его «Оде соловью» в переводе Е. Витковского: Возможно наиболее известным поэтическим посвящением буку является произведение Томаса Кэмпбелла англ. «The Beech Tree’s Petition». Французский поэт Жозе-Мариа Эредиа написал поэму фр. «Le Dieu Hêtre» название которой можно перевести как «Божественный бук». Поэтический образ буков он использует и в «Дружеском послании»: В Дании существует множество песен воспевающих бук. Вековые буковые деревья своим внушительным видом и связанными с ними легендами служили источником вдохновения многих писателей. Они (также как и в народных сказаниях) связаны с древними кельтами друидами карликами и великанами средневековыми ведьмами в фантастических произведениях — с призраками гоблинами и другими вымышленными героями. Жюль Верн в произведении «Замок в Карпатах» описал старый бук который каждый год терял по одной ветке тем самым якобы приближая разрушение заброшенного карпатского замка расположенного высоко в горах и населённого в воображении местного населения нечистой силой. Прочее Бук европейский объявлен в Германии деревом 1990 года. Корни зюнтель-буков послужили прообразом рекламы зубной пасты Lacalut. Бук европейский неоднократно изображался на почтовых марках разных стран. Во Франции марки с его изображением выпускали трижды: в 1985 1996 и 2009 годах; а в Румынии — четырежды: в 1963 два раза в 1994 и в 1998 годах. Примечания Литература СсылкиTata Tea Limited — индийская компания производитель и дистрибьютор чая и кофе. Входит в состав индийской компании Tata Group. Производит чай под брендами «Tata Tea» «Tetley» «Kanan Devan» «Chakra Gold» и «Gemini». В Индии Tata Tea Limited была лидером сегмента пакетированного чая. В настоящее время Tata Tea Limited предлагает чай своим потребителям из любой части мира в любой удобной для них форме и является вторым в мире производителем и дистрибьютором чая после концерна Unilever с его ключевым брендом Lipton. Площадь чайных плантаций — 265 тыс. га ежегодное производство черного чая — 60 млн кг. Выручка в 2006 финансовом году (закончился в марте 2007 года) — 1056 млрд индийских рупий ($24491 млн) чистая прибыль — 307 млрд рупий ($711 млн). Капитализация на Бомбейской фондовой бирже — $104 млрд. Источники Ссылки Официальный сайт Tata Tea Limited Официальный сайт Tata Group Tata Tea создает СП с ТД «Гранд»Боза (алб. bozaкарач.-балк. боза серб. боза болг. боза рум. bragă) — ферментированный напиток распространённый на Балканах. Производится методом брожения из пшеницы кукурузы или проса и содержит обычно около 1 % алкоголя. В разных странах рецептура несколько различна. Боза была весьма распространена во времена Османской империи однако начиная с середины XVI века стала подвергаться запретам — первоначально во времена Селима II из-за того что в неё стали добавлять опиум («татарская боза») а затем при Мехмеде IV в рамках общего запрета на алкоголь. Тем не менее турецкий путешественник Эвлия Челеби описывает бозу как чрезвычайно популярный напиток отмечая что в Стамбуле ею торговали около 300 лавок и что боза ввиду своей питательности широко употреблялась в турецкой армии. В XIX веке основными изготовителями бозы в Стамбуле стали албанцы и основанный в 1876 г. магазин Хаджи Ибрагима и Хаджи Садыка существует до сих пор. Боза - нынче один из самых популярных напитков Болгарии. В начале 20 века центром производства бозы в Болгарии стал город Радомир где был воздвигнут единственный в своем роде памятник производителю бозы. Также здесь традиционно проводится фестиваль бозы. В январе 2009 г. в штате Иллинойс (США) открылся первый в стране цех по производству бозы. Полезные свойства Боза обладает тонизирующим и освежающим эффектом. За счет входящих в свой состав дрожжей боза богата витаминами группы В. Напиток также ценится за большое количество в нем белков углеводов минеральных солей и других полезных веществ. Старые болгары утверждают что боза приготовленная по всем канонам лечит от десяти болезней. Болгария является единственной страной Европейского союза где производится боза. См. также Буза ПримечанияЦитра́т на́трия (лат. Natrii citras) — натриевая соль лимонной кислоты Na3C6H5O7. Цитрат натрия имеет средневыраженный солёно-кислый вкус. За эту особенность цитратов щелочных и щелочноземельных элементов (например цитратов натрия и кальция) они известны как «кислые соли» (иногда так ошибочно называют и лимонную кислоту). Цитрат натрия применяется в основном как специя (приправа) придающая особый вкус или как консервант (пищевая добавка E331). Области применения Цитрат натрия входит как вкусовая добавка в состав множества газированных напитков со вкусом лимона или лайма а также в состав энергетических напитков Цитрат может использоваться как буферное соединение предотвращающее изменение pH. Цитрат натрия применяется для управления кислотностью некоторых блюд например желатиновых десертов. Цитрат натрия применяется для регулирования кислотности в кофе-машинах. Цитрат натрия образуется при растворении в воде множества «быстрорастворимых лекарств» таких как (антацид — от изжоги). Цитрат натрия используется для уменьшения дискомфорта при инфекциях мочеполовой системы таких как цистит он уменьшает кислотность при периферических почечных ацидозах и также применяется как регулятор осмоса (слабительное). Цитрат натрия в виде раствора является одним из компонентов среды для размораживания спермы животных при искусственном осеменении. Цитрат натрия в виде 5 % раствора используется при определении скорости оседания эритроцитов методом Панченкова. Цитрат натрия используется в аналитической химии как компонент при определении ионов аммония. Цитрат натрия в виде 4 % раствора используется при аппаратной сдаче компонентов крови доноров как антикоагулянт. История цитрата натрия В 1914 бельгийский врач Альберт Хастин и аргентинский физик-исследователь Луи Эгот успешно использовали цитрат натрия как антикоагулянт при переливании крови. Он до сих пор используется в медицине при взятии анализов крови и в банках крови (для переливания). Цитрат-ион образует комплексы с кальцием в крови прерывая таким образом процесс свёртывания крови. Недавно Оупик (V. Oöpik) и др. показали что приём цитрата натрия в количестве примерно 37 грамм улучшает результат в забеге на 5 километров на 30 секунд. Метаболизация в организме человека В организме человека присутствуют цитрат натрия и лимонная кислота. См. также Лимонная кислота Пищевые добавки Цитрат Примечания Ссылки Натрия цитрат (Sodium citrate) // Регистр лекарственных средств России Цитрат натрия: применение польза и вредBarons — австралийское пиво. Выпускается с 2005 года. С 2007 года пиво Barons поставляется в Россию. Производитель — Barons Brewing Pty Ltd. Сорта пива Barons: Barons Lager — светлое пиво Barons Pale Ale — светлый эль Barons ESB (Extra Special Bitter) — классический эль английского стиля Barons Black Wattle Superior — эль сваренный на семенах чёрной австралийской акации Barons — единственное пиво поставляющееся в России в одноразовых кегах изготовленных по технологии One-Way-Kegs (OWKs) разработанной компанией ecoKEG (Австралия). Ссылки Официальный сайт Лучшее австралийское пиво. Рейтинг. Yakhnov.ru 2007 годТара́нка(таранька) — просторечное название любой сушёной или вяленой рыбы характерное для жителей юга России и жителей всей Украины. Слово произошло от "тарань" названия рыбы из семейства карповых. Тарань поступала в торговлю как правило в вяленом виде была дешевой и из-за этого очень популярной у населения. Ввиду этого произошла генерализация понятия и "таранкой" люди стали называть не только вяленую тарань но и любую вяленую рыбу. В наше время "таранкой" южане в просторечие называют любую сушеную или вяленую рыбу предназначенную для употребления с пивом. "Таранку" обычно делают из рыб семейства карповых чаще из собственно тарани а также плотвы и воблы. Приготовление "таранки" (высушивание в солёном виде) длится несколько недель в связи с этим основное количество сушёной рыбы производится в южных областях России и Украины. Рыба засаливается в рассоле (тузлуке) и выдерживается 3-4 дня. Засоленная в живом виде рыба получается лучшего вкуса так как наглотавшись рассола она просаливается более равномерно. После этого рыба вывешивается на открытый воздух и сушится до двух недель. В последнее время в связи с распространением разных легких закусок к пиву (снэков) стала производиться промышленным способом. См.также Сущик Бакальяу Балык Мохама Хаукарль Юкола (пищевой продукт) Ссылки А. Черницкий «Про воблу и тарань».Фре́дерик Ка́рлтон «Карл» Лью́ис (англ. Frederick Carlton "Carl" Lewis род. 1 июля 1961 Бирмингем Алабама США) — американский легкоатлет. Девятикратный олимпийский чемпион в спринтерском беге и прыжках в длину и восьмикратный чемпион мира. Один из немногих спортсменов сумевших завоевать «золото» на 4 Олимпиадах подряд в одном и том же виде (1984 1988 1992 и 1996 — прыжки в длину). Трижды подряд (1982 1983 и 1984) признавался лучшим легкоатлетом мира. Семь раз был обладателем лучшего результата сезона в мире в прыжках в длину (1981—1985 1988 1992) и трижды — на дистанции 200 метров (1983 1984 1987). Лауреат Премии Принца Астурийского (1996). Спортивная карьера Льюис уникален тем что на 4 своих Олимпиадах он участвовал в 10 видах программы и выиграл 9 золотых и одну серебряную награду. Единственный человек который сумел опередить Льюиса на Олимпийских играх — это Джо Делоач который в 1988 году в Сеуле выиграл забег на 200 метров с олимпийским рекордом 1975 сек а Льюис остался вторым с результатом 1979 сек. Для Делоача это был единственный за карьеру старт на Олимпийских играх. Там же в Сеуле в забеге на 100 метров Льюиса опередил канадец Бен Джонсон но впоследствии он был дисквалифицирован и золото перешло к Льюису. Также в Сеуле Льюис должен был бежать в составе эстафеты 4×100 м в финальном забеге но сборная США была дисквалифицирована ещё на стадии предварительных забегов (без участия Льюиса) из-за неправильной передачи эстафеты и таким образом не пробилась в финал. В 1996 году в Атланте Льюис участвовал только в прыжках в длину (которые выиграл) и изначально не планировал участвовать ни в одной из беговых дисциплин. Но после своей победы в прыжках в длину Льюис почувствовал в себе силы принять участие в эстафете 4×100 м и предпринял попытку (в том числе и через прессу) добиться от тренеров сборной США своего включения в команду. Однако тренеры отказали 9-кратному олимпийскому чемпиону и в составе эстафеты бежали те кто попал туда по спортивному принципу. В итоге американцы уступили в финале сборной Канады ведомой олимпийским чемпионом Атланты на дистанции 100 м Донованом Бэйли. Завершил спортивную карьеру в 1997 году. Младшая сестра Карла Кэрол Льюис (род. 1963) также занималась лёгкой атлетикой (прыжками в длину) и участвовала в Олимпийских играх 1984 и 1988 годов (9-е место в 1984 году) а также выиграла бронзу на чемпионате мира 1983 года в Хельсинки. В начале 2000-х Кэрол занималась бобслеем участвовала в этапах Кубка мира в качестве разгоняющей и даже претендовала на поездку на Олимпийские игры 2002 года в Солт-Лейк-Сити. Интересные факты Клуб НБА «Чикаго Буллз» задрафтовал Карла Льюиса под общим 208-м номером в 1984 году. Клуб НФЛ «Даллас Ковбойз» также задрафтовал Льюиса в 1984 году в 12-м раунде драфта. Льюис никогда не играл в баскетбол или американский футбол на профессиональном уровне и эти почётные выборы на драфте были связаны с высокой популярностью Льюиса после того как на Олимпийских играх-1984 он выиграл 4 золотые медали. Трёхкратный чемпион мира в классе Формула-1 Льюис Карл Дэвидсон Хэмилтон родившийся через полгода после триумфа Карла Льюиса на Олимпиаде в Лос-Анджелесе и был назван в честь легкоатлета. В 1980 году 18-летний Льюис квалифицировался на Олимпийские игры в Москве в прыжках в длину и в эстафетной команде 4×100 м но не сумел поехать в СССР так как США бойкотировали московскую Олимпиаду. Является веганом с июля 1990 года. Изображён на почтовой марке Азербайджана. Примечания Ссылки Сайт Карла Льюиса (англ.) (фр.) (нем.) (исп.) (итал.) Карл Льюис — олимпийская статистика на сайте Sports-Reference.com (англ.) Карл Льюис на сайте МОК (англ.) Карл Льюис на сайте peoples.ruПепперони (англ. pepperoni) — острая разновидность салями итало-американского происхождения. Обычно делается из свинины хотя встречаются американские разновидности приготовленные из смеси говядины курицы и так далее. Происходит от острой салями изготовляемой в южной Италии такой как salsiccia Napoletana piccante острой копчёной колбасы из Неаполя или Сопрессата из Калабрии. Пепперони — это популярный ингредиент пиццы в пиццериях американского стиля. Иногда также используется при изготовлении сэндвичей. Слово пепперони — искажение слова peperoni множественного числа от peperone которое в итальянском означает стручковый перец в итало-американской же кухне это слово стало обозначать острую колбасу. Чтобы заказать американскую версию пепперони в Италии нужно просить salame piccante или salamino piccante (острое салями распространённое в Калабрии). Итальянское название пиццы с пепперони — это pizza alla diavola (с острой колбасой). В то же время в континентальной Европе пепперони — это собственно и есть слово обозначающее различные виды стручкового перца в том числе паприки и маленьких острых часто маринованных перцев известных как «паприка острый красный перец» (итал. peperoncino) или «сладкий пикантный перец» (итал. peperone piccante) в Италии. В США — это pepperoncini или банановые перцы. Примечания Ссылки nytimes.com: Pepperoni: On Top (англ.) (Пепперони: Сверху)Антреко́т (от фр. entre — между и côte — ребро) в классической французской кухне — кусок воловьего мяса срезанный между рёбрами и хребтом. В том случае если этот же кусок вырезан у быка коровы или телёнка он носит название медалье так как напоминает небольшую округлую медаль. В более широком понимании в настоящее время любой кусок мяса (как правило говядины) толщиной 1—15 см величиной с ладонь. Антрекот в литературе В стихотворении Михаила Светлова «Нэпман»: Обыгрывается в сказке Григория Остера «Эхо» из серии Котёнок по имени Гав: Примечания Ссылки Антрекот // Малый энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 4 т. — СПб. 1907—1909. Антрекоты. fotokulinar.ru. Архивировано из первоисточника 2 февраля 2013. Антрекот фаршированный. vsemzastol.ru. Архивировано из первоисточника 2 февраля 2013.Белый амур или амур (лат. Ctenopharyngodon idella) — рыба семейства карповых единственный вид рода Ctenopharyngodon. Тело удлинённое почти не сжатое с боков покрыто плотной чешуёй. Длина до 120 см вес до 40 кг. Отличается довольно быстрым ростом. В бассейне Амура белый амур становится половозрелым при длине 68—75 см и в возрасте 9—10 лет. Белый амур — житель Амура (в среднем и нижнем течении) Волги Дона Енисея и многих других пресноводных рек. Основные нерестилища расположены в реке Уссури Сунгари озера Ханка равнинных рек Китая на Волге (в нижнем течении) на Дону (в среднем и нижнем течении) Днепро-Бугском лимане. Белый амур — травоядная рыба. В 60-х годах XX века белый амур был акклиматизирован в европейской части СССР. В настоящее время является объектом рыбоводства на Украине в России США Казахстане (река Или озеро Балхаш) и многих европейских странах. Разведение белого амура совместно с карпом повышает эффективность рыбоводства поскольку белый амур не является конкурентом карпу по кормовой базе. Галерея См. также Чёрный амур Примечания Ссылки Позвоночные животные России: белый амурВетчина́ (ветшина от ветхий; противопол. свежина́ свежени́на) — просоленный и прокопчённый свиной окорок задняя или реже передняя лопатка; коптят и другие части например рёбра; бывает также ветчина оленья из индейки курицы и пр. Согласно ГОСТ Р 52427-2005 ветчиной называется продукт из кусков бескостного мяса подвергнутый посолу с использованием массирования созреванию и варке с целью создания монолитной структуры и упругой консистенции в готовом продукте. Ветчину умели готовить уже в Древнем Риме в частности в I веке до н. э. Марк Теренций Варрон в произведении «О сельском хозяйстве» описывал технологию её приготовления. Ветчина в разных странах Болгария Еленски бут — ветчина производимая на севере центральной Болгарии у города Елена. Продукт выдерживается в соляном растворе 40-45 дней. Широко известна только внутри страны. Германия Эта страна известна двумя сортами ветчины: Шварцвальдская ветчина (Schwarzwälder Schinken) — производится в Шварцвальде. Это выдержанная сухая ветчина копчёная на свежих еловых опилках и шишках. Вестфальская ветчина — производится из поросят выращенных в Вестфалии которых кормят исключительно желудями. Затем мясо коптят используя буковые и можжевёловые ветки. Испания В этой стране пожалуй качеству ветчины уделяется наибольшее внимание. Здесь тщательно прописаны правила приготовления ветчины правила кормления свиней идущих на её готовку и прочие производственные процессы. Одним из основных сортов испанской ветчины является Хамон серрано. Эта ветчина делается исключительно из так называемых «белых поросят». Разновидностями являются: Производящаяся в Тревелесе — самая сладкая. Производящаяся в Теруэле — самая «скороспелая». Италия По-итальянски ветчина называется «prosciutto» («прошутто»). Сырая её разновидность называется «prosciutto crudo» («прошутто крудо») варёная — «prosciutto cotto» («прошутто котто»). Пармская ветчина («прошутто ди Парма») производится на почти двух сотнях заводов сконцентрированных на востоке провинции Парма. Для её производства используются только большие окорока́ (по 12-13 кг). Отличительной её особенностью является то что при приготовлении используется сравнительно мало соли но добавляется чесночная соль и сахар. После засолки мясо покрывают свиным жиром оставляя открытой мышечную ткань после чего довольно долго вялят (минимум в течение года). На производство Пармской ветчины идут кастрированые кабанчики не старше 10 месяцев и весом не более 140 кг. Боровы должны быть выращены и забиты только в десяти (из двадцати) областях Италии: Эмилия-Романья Ломбардия Пьемонт Венеция Тоскана Умбрия Марке Абруцци Лацио и Молизе. Ветчина «прошутто ди Сан Даниэле» (Prosciutto di San Daniele) названа по имени коммуны Сан-Даниэле-дель-Фриули где она производится. Этот сорт напоминает по вкусу и производству Пармскую ветчину но отличается от неё несколько бо́льшим содержанием соли. Кроме того при одинаковой выдержке ветчина «Сан-Даниэле» кажется более выдержанной чем пармская. Это связано с тем что в Сан-Даниэле-дель-Фриули меньшая влажность воздуха способствует более быстрому высыханию окороков а пармская ветчина благодаря влажному климату остаётся мягче. В области Альто-Адидже вырабатывается спек — Speck dell'Alto Adige IGP. Традиционная технология его приготовления предусматривает использование нежирных свиных окороков которые засаливаются посыпаются смесью из перца ягод можжевельника лаврового листа и розмарина слегка коптятся и выдерживаются в среднем около 22 недель. Тосканские сорта ветчины («toscani») отличаются бо́льшим содержанием соли и приправ. Сорта ветчины производство которых не привязано к строго определённому региону Италии носят названия «nostrani» «nazionali» («отечественные»). Китай Упоминания о ветчине которая использовалась в приготовлении множества блюд встречаются в китайских текстах предшествующих Империи Сун (X—XIII вв.) Несколько типов ветчины были описаны во время Династии Цин (XVII—XX вв.) где она использовалась кроме всего прочего для приготовлении так называемых «азиатских супов». Самый известный сорт китайской ветчины — «вяленый окорок Цзиньхуа» который используется для приготовления национального блюда «Будда прыгает через стену». Ещё известные китайские блюда с ветчиной — «Утиные лапки» и «Павлин». Португалия Бо́льшая часть ветчины в этой стране зовётся fiambre (не путать с традиционным гватемальским блюдом «Fiambre»). Тип готовки ветчины здесь по большей части заимствован из Испании. Производится она в основном в городе Шавеш Алентежу. Готовится из чёрного иберийского поросёнка. Румыния В этой стране ветчину называют şuncă şonc или jambon. В производстве всегда используется гранулированная соль. Основное производство сосредоточено в Трансильвании. СССР и Россия Промышленно производились в основном два сорта ветчины — «окорок тамбовский» (варёно-копчёный) и «окорок воронежский» (сырокопчёный). Производятся также корейка и грудинка (варёно-копчёные) другие сорта ветчины крайне редки. США Производство ветчины в США по большей части унаследовано от традиций приготовления ветчины и свинины в XVII веке в Англии и в XVIII веке во Франции. Также в начале XX века фермеры Южных Аппалачей каждую осень спускали своих свиней на продажу на равнины откармливая их каштанами и съедобными ветками лесных деревьев как поступали их шотландские предки на протяжении столетий. Археологические раскопки в районе Джеймстауна доказали что первые поселенцы этого региона (по большей части выходцы из Уэст-Мидлендса) строили свинарники для поросят привезённых с собой. Забивали их в середине ноября. До сих пор в этом районе США на рождественском праздничном столе часто можно увидеть поросёнка а не индейку как по всей стране. Смитфилдская ветчина — деревенская ветчина производящаяся только в окрестностях города Смитфилд штат Виргиния. Самая дорогая и популярная ветчина в США. Отличается высоким содержанием соли в готовом продукте. Технологический процесс занимает довольно много времени; за это время продукту позволяют покрыться слоем плесени. Позже этот налёт снимают но оригинальный вкус остаётся. Менее известны схожие сорта «теннесийской» и «аппалачской» ветчин приготовляемой в соответствующих регионах. В готовый продукт добавляют мёд и гикори. Министерство сельского хозяйства США разделяет ветчину по следующим категориям: «Ветчина» (ham) — производится из задней ноги поросёнка содержит не менее 205 % белка вода не добавляется. Под это определение попадает и ветчина из индейки при условии что она сделана из бедра птицы. «Ветчина в собственном соку» (ham with natural juices) — 185-205 % белка. «Ветчина с добавлением воды» (ham—water added) — 17-185 % белка не более 10 % добавленной воды. «Водная ветчина» (ham and water product) — более 10 % добавленной воды (точное количество добавок должно быть указано на упаковке). Разрезанная ветчина или ветчина в форме должны иметь соответствующие этикетки на упаковке. Почти во все сорта американской ветчины щедро добавляется сахар. Указывать на упаковке «ветчина с мёдом» (honey-cured ham) допускается только если мёд составляет не менее 50 % от всех используемых подсластителей. Ветчина из индейки пользуется популярностью в США за низкое содержание жира. Филиппины В этой стране принято вымачивать ветчину в сладком бульоне удаляя соль. Значительную часть заводов по производству ветчины в этом государстве финансирует компания «JBS USA». Вообще филиппинцы любят скорее сладкую ветчину чем солёную. Франция Самая известная ветчина — «байоннская». Готовят её сушкой на открытом воздухе после чего солят. Название её происходит от имени города Байонна на юго-западе страны. Также во Франции делают сорт хамон — ветчину без костей приготовляемую в специальной форме. Консервированная ветчина Ветчину упаковывают в жестяную банку и добавляют студнеобразное желе (желатин). Произведённые консервы допускается хранить при комнатной температуре. Первым технологию консервирования ветчины освоил американец Джордж Хормель который основал фирму по производству готовых мясных продуктов «Hormel Foods» в 1926 году. Рак В ноябре 2007 года Всемирный фонд исследования рака и Американский институт исследования рака опубликовали свой доклад озаглавленный «Пища питание физическая активность и профилактика рака: перспективы будущего». Согласно их исследованиям (5 лет 7 тысяч исследумых) регулярное употребление в пищу ветчины салями хот-догов сосисок и вообще любого копчёного или консервированного мяса повышает риск заболевания раком на 21 % на каждые 50 г в неделю сверх рекомендованной дозы (500 г в неделю). Ветчина в культуре Фильмы «Ветчина ветчина» Испания 1992. «Молчание ветчины» Италия 1994. Литература «Вестфальской ветчины окорока/Апиция достойные картины» — «Дон Жуан» (1819) Джордж Байрон. «Окорока варёные с откинутой плащом кожей румянели розоватым салом. Окорока вестфальские провесные тоже с откинутым плащом спорили нежной белизной со скатертью. Они с математической точностью нарезаны были тонкими как лист пластами во весь поперечник окорока и опять пласты были сложены на свои места так что окорок казался целым» — «Москва и москвичи» (1926) Владимир Гиляровский. Живопись «Натюрморт с ветчиной» (1767) Анна Валье-Костер. «Натюрморт с хлебом и ветчиной» (конец XVIII века) Карло Маджини. «Харчевня (Ветчина)» (1912) Пабло Пикассо. См. также SPAM Ветчинная колбаса Примечания Ссылки На Викискладе есть медиафайлы по теме Ветчина История ветчины. Ветчина итальянская французская и немецкая Рецепты приготовления ветчины в домашних условиях ГОСТ на консервированную ветчину СССР 1959 год ГОСТ на варёные продукты из свинины СССР 1985 год «Импортная ветчина может быть из чего угодно» заявляет сопредседатель Союза потребителей России Анатолий Голов. Проверено 10 ноября 2009 Консорциум производителей Пармской ветчины (ит.) Консорциум производителей ветчины Сан-Даниэле (ит.)Ацетат натрия CH3COONa — натриевая соль уксусной кислоты производится и применяется в промышленных масштабах. Область примененияПравить Ацетат натрия используется в текстильном производстве для нейтрализации отработанной серной кислоты в сточных водах и как фоторезист при использовании анилиновых красителей. Также используется при дублении солями хрома (для протравливания) и замедляет процесс вулканизации хлоропрена при производстве синтетических резин. Ацетат натрия известен как пищевая добавка E262 и применяется как консервант. В растворе ацетат натрия (будучи солью слабой кислоты) и уксусная кислота могут применяться как буфер для сохранения относительно постоянного pH. Это особенно полезно в биохимии в pH-зависимых реакциях. Ацетат натрия также используется в быту как составная химических грелок (англ. heating pad) или химических обогревателей (англ. Hand warmer) применяется как составная часть смеси «горячего льда» (англ. «hot ice») при кристаллизации ацетата натрия выделяется тепло — это экзотермический процесс. При нагреве тригидрата ацетата натрия (имеющего точку плавления в 58 °C) до 100 °C (обычно ёмкость с ним кладут в кипящую воду) он расплавляется (вернее растворяется в собственной кристаллизационной воде) и переходит в водный раствор ацетата натрия. При охлаждении этого раствора образуется перенасыщенный раствор ацетата натрия в воде. Этот раствор прекрасно переохлаждается до комнатной температуры без образования твёрдой фазы затем нажатием на металлический диск в ёмкости образуется центр кристаллизации который вырастая заставляет перенасыщенный раствор переходить в твёрдую фазу тригидрата ацетата натрия. Этот процесс сопровождается значительным выделением тепла (экзотермическая реакция). при этом процессе выделяется около 264—289 кДж/кг (Теплота фазового перехода).. На этом свойстве основан довольно красивый химический опыт — «горячий лёд». Способы полученияПравить В лабораторных условиях ацетат натрия образуется при взаимодействии уксусной кислоты например с карбонатом натрия гидрокарбонатом натрия или гидроксидом натрия. C H 3 C O O H + N a H C O 3 → C H 3 C O O N a + H 2 O + C O 2 {\displaystyle {\mathsf {CH_{3}COOH+NaHCO_{3}\rightarrow CH_{3}COONa+H_{2}O+CO_{2}}}} Это — хорошо известная реакция «гашения» пищевой соды и винного уксуса происходящая в тесте. 84 г гидрокарбоната натрия реагируют с 750 г 8%-го винного уксуса (или же с 86 г 70%-й уксусной эссенции) с образованием 82 г ацетата натрия в растворе. Выпариванием воды можно получить чистый кристаллический ацетат натрия. Для получения тригидрата ацетата натрия без выпаривания необходимо смешать 84 г гидрокарбоната натрия (пищевой соды) с 86 г 70%-ной уксусной кислоты и 10 г воды. Характерные реакцииПравить Ацетат натрия может быть использован для образования сложного эфира по реакции с алкилгалогенидами такими как например бромэтан: C H 3 C O O N a + C H 3 C H 2 B r → C H 3 C O O C 2 H 5 + N a B r {\displaystyle {\mathsf {CH_{3}COONa+CH_{3}CH_{2}Br\rightarrow CH_{3}COOC_{2}H_{5}+NaBr}}} При сильном нагревании (более 324 °C) ацетат натрия разлагается на карбонат натрия и ацетон: 2 C H 3 C O O N a → N a 2 C O 3 + ( C H 3 ) 2 C O {\displaystyle {\mathsf {2CH_{3}COONa\rightarrow Na_{2}CO_{3}+(CH_{3})_{2}CO}}} Влияние на организмПравить Ацетат натрия является инертным по отношению к организму т.к. не всасывается при приёме внутрь. ГалереяПравить См. такжеПравить Уксусная кислота Ацетаты Пищевые добавки ПримечанияПравить СсылкиПравить More information videos and pictures (англ.) Видео о том как получить горячий лёд из ацетата натрия на YouTube (англ.) ещё видео на YouTube (рус.) с флуоресцеином на YouTube ГОСТ Р 54626-2011. Добавки пищевые. Натрия ацетаты Е262. Общие технические условияКра́сная икра́ — икра лососёвых пород рыб таких как: тихоокеанские лососи — горбуша кета нерка кижуч атлантический лосось (сёмга) форель с её различными формами (палья и проч.) кумжа (в том числе — каспийский лосось) таймень и других. Красная икра — ценный пищевой продукт имеет высокие вкусовые качества и относительно высокую стоимость поэтому относится к деликатесам. Особенность Пузырьки внутри яйца — жировые капли. Они обеспечивают плавучесть икринок. Темное вкрапление — желток. У лососевых он больше чем у других костистых рыб. Это увеличивает период развития зародыша благодаря чему вылупляются более крупные мальки. После сервировки и подачи гостям блюдо с икрой следует употребить за 20-30 минут иначе икра заветривается и теряет свои эстетические и гастрономические свойства. См. также Примечания Литература ГОСТ 18173-1972 Икра лососевая зернистая баночная. Технические условия ГОСТ 18173-2004 Икра лососевая зернистая баночная. Технические условия ГОСТ 31794-2012 Икра зернистая лососевых рыб. Технические условия ГОСТ Р 53957-2010 Икра лососевая зернистая пастеризованная. Технические условияКе́та или кета́ (лат. Oncorhynchus keta) — один из наиболее массовых и широко распространённых видов анадромных рыб семейства лососёвых. Ценный объект промысла. Описание Максимальная зарегистрированная длина тела 100 см масса — 159 кг; продолжительность жизни до 7 лет. Жаберных тычинок 19—25 жаберных лучей 12—15 пилорических придатков 135—185. Ареал У кеты наиболее широкий ареал среди всех представителей рода тихоокеанских лососей. В бассейне Северного Ледовитого океана заходит на нерест в реки Колыма Индигирка Яна Лена. В западной части Тихого океана встречается от Берингова пролива на севере до Кореи на юге. Многочисленна на Камчатке Сахалине Курильских островах в реках Охота и Амур. В Северной Америке распространена от реки Маккензи в Канаде до залива Монтерей в Калифорнии. Питание Рацион питания составляют ракообразные крылоногие моллюски молодь рыб (песчанки корюшки сельди и другие). Размножение Проходная рыба нерестится один раз в жизни после нереста погибает. На нерест кета входит в реки поздней осенью до декабря месяца включительно. Нерестится в верховьях горных рек и ручьёв на ключах. Кета в реках поднимается вверх по течению на сотни километров например от Амурского лимана до верховьев рек Бикин и Уссури. Промысел Кета — ценная промысловая рыба. В России уловы кеты тем не менее значительно меньше по сравнению с промыслом горбуши. Добывают кошельковыми неводами дрифтерными и ставными сетями закидными неводами. В России основной промысел ведётся ставными неводами при подходе рыб к прибрежью. На больших реках к примеру у Николаевска-на-Амуре кета добывается ставными сетями в Амуре. Является объектом браконьерства. В начале 1950-х годов японские рыбаки развернули на границе территориальных вод СССР более 15000 км рыболовных сетей из-за чего тихоокеанский лосось не мог вернуться на места своего нереста — в озёра и реки Камчатки. Несмотря на то что этот варварский промысел удалось остановить запасы ценной рыбы были очень сильно подорваны. Остановилось множество рыбоперерабатывающих заводов опустели рыбацкие поселения многие так и не были восстановлены. В пищу употребляется также кетовая икра. Примечания Ссылки Позвоночные животные России: кета Кета // Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред. А. М. Прохоров. — 3-е изд. — М. : Советская энциклопедия 1969—1978.Икра́ минта́я — пищевой продукт получаемый в результате переработки минтая самой массовой промысловой рыбы в северной части Тихого океана. Свойства продукта Икра мелкая имеет пюреобразную консистенцию. Обладает сильно выраженным рыбным запахом и горьковатым вкусом. На цвет выглядит беловато-бежевой пастой. Пищевая ценность Пищевые свойства икры минтая на 100 г продукта: Белки — 284 г Жиры — 19 г Витамин A — 004 мг Витамин B9 — 2210 мкг Икра минтая в культуре различных стран См. также Чёрная икра Красная икра Искусственная икра Ссылки Химический состав продукта «икра минтая пробойная»Ацета́т аммо́ния — аммонийная соль уксусной кислоты. Это бесцветные кристаллы которые могут быть получены при реакции уксусной кислоты с аммиаком. Он легко доступен относительно дёшев и широко применяется. Пищевая добавка E264 консервант. Основные свойства NH4C2H3O2 гигроскопичен. Разлагается при сравнительно низкой температуре 112 °C (385 K) на воду и ацетамид. NH4C2H3O2 → CH3C(O)NH2 + H2O Часто приводится как пример разложения соли при низкой температуре (что не так часто встречается). Применение Соль слабой кислоты и слабого основания. Ацетат аммония применяется: как биоразлагаемый реагент — антиобледенитель как буфер совместно с раствором уксусной кислоты. Особенностью данного буфера является его разложение при низких температурах без образования ионов. в органическом синтезе: реакция Кнёвенагеля. Растворенный в дистиллированной воде используется как коагулянт осаждающий белки из раствора. Ссылки См. также Ацетаты Уксусная кислота Аммоний Пищевые добавкиЦереброзиды (гликосфинголипиды) (от лат. cerebrum — мозг) — природные органические соединения из группы сложных липидов. Компоненты клеточных мембран. Впервые были обнаружены в составе мозга (отсюда название). Цереброзиды образованы остатками аминоспирта сфингозина жирной кислоты и углевода (галактоза реже глюкоза). В качестве жирнокислотного компонента в состав цереброзидов чаще всего входят насыщенные ненасыщенные и окси- кислоты с 24 атомами углерода в цепи. Галактоцереброзиды обнаруживаются в основном в мембранах клеток мозга в то время как глюкоцереброзиды присутствуют в мембранах различных клеток (не только нейронов). ЛитератураПравить См. такжеПравить Болезнь ГошеСаза́н или обыкновенный карп (лат. Cyprinus carpio) — вид пресноводных лучепёрых рыб семейства карповых. Методом селекции получены культурные формы. Внесён в список 100 самых опасных инвазивных видов. Описание Крупная всеядная рыба с толстым умеренно удлинённым телом покрытым крупной гладкой плотно сидящей чешуёй. Бока золотистого цвета спина темноватая. Расцветка может изменяться в зависимости от места обитания. У основания каждой чешуйки имеется темное пятнышко край чешуй окаймлен черной точечной полоской. Чешуй в боковой линии 32-41. Встречаются хотя и редко экземпляры весом свыше 20 кг и более метра длиной. Голова большая. Рот полунижний выдвижной. Губы хорошо развиты. На верхней губе имеются две пары хорошо развитых коротких усов. Спинной плавник длинный с небольшой выемкой анальный — короткий. В спинном и анальном плавниках имеется по зазубренному колючему лучу («пилке»). Внутри одомашненной формы европейского сазана существуют зеркальные или королевские карпы (Cyprinus rex cyprinorum) с очень немногочисленными рядами чрезвычайно крупных чешуй и голым остальным телом и кожистые карпы (Сyprinus nudus) с совершенно голой кожей. Одомашненная форма амурского сазана — ярко окрашенные декоративные карпы кои. Распространение Естественный ареал вида состоит из двух частей: водоемы Понто-Каспийско-Аральского региона; бассейн дальневосточных рек и рек Юго-Восточной Азии от Амура на севере до Юньнаня (Китай) и Бирмы на юге. Акклиматизирован во многих водоёмах Средней Азии Западной и Центральной Сибири и на Камчатке. Формы — жилая и полупроходная. Первая постоянно обитает в одном водоёме вторая — в опреснённых участках моря или озёрах с миграцией на нерест в реки. Биология Населяет тихие стоячие или медленно текущие воды с твёрдым глинистым слегка заиленным дном. В низовьях рек впадающих в Чёрное море встречается в солоноватых водах. Кормится в местах богатых растительной и животной пищей. Весной и в начале лета в основном питается молодыми побегами камыша рогоза кубышки рдеста и других водных растений охотно поедает икру рано нерестящихся рыб и лягушек. Летом рацион несколько меняется — листья водных растений хотя и входят в меню отступают на второй план. Теперь основу питания составляют водные насекомые черви мелкие улитки кубышки линяющие раки мелкие пиявки и т. д. Охотно также поедает моллюсков (дрейссен мелких перловиц катушек прудовиков). Осенью полностью отказывается от растений и переходит на мелких водных насекомых и беспозвоночных. Питается почти без перерыва так как относится к безжелудочным рыбам. Мальки двухнедельного возраста питаются личинками комаров а затем придонными организмами обитающими в иле. На зиму залегает в глубокие ямы его тело покрывается толстым слоем слизи замедляется дыхание и он прекращает питаться. С наступлением весеннего паводка покидает ямы и выходит в пойму. Нерест в пресной и в солоноватой воде в прибрежной зоне среди растительности. Производители подходят к нерестилищам где скапливаются на глубинах 15—2 м среди зарослей растений за 3—4 недели до нереста при прогреве воды выше 10 °С. Нерестится при температуре 18—20 °C. Нерест — групповой. Каждая группа состоит как правило из самки и сопровождающих её двух-пяти самцов но зачастую не более трёх. Нерест протекает бурно. Сопровождается большим шумом частыми всплесками. Сам нерест часто начинается после захода солнца может длиться всю ночь до 9—10 утра. Плодовитость около 15 млн икринок. Икрометание порциями с апреля по июль. Оплодотворённая икра созревает за 3—4 дня. Местами нереста служат преимущественно самые мелководные свежезалитые прибрежные участки глубиной до 40—50 см среди зарослей прибрежной растительности. В поймах рек нерестилища представляют собой задернованные участки с развитой луговой растительностью. В водохранилищах откладывает икру и на жёсткие растения и на нитчатые водоросли так как задернованных нерестилищ в водохранилищах как правило нет. В связи с недостатком нерестовых площадей одни и те же нерестилища используются многократно. Половая зрелость на 2—5-м году жизни. Самцы достигают половой зрелости в возрасте около трёх лет при длине тела от 29 до 36 см; самки — в три-пять лет при длине 34—45 см. Живёт до 30—35 лет но рост прекращается в 7—8 лет то есть основной прирост веса происходит в первую четверть жизни. Сигнал опасности у карпов — серия тресков издаваемых вожаком который обнаружил врага. Любительская рыбная ловля Пользуется большой популярностью у рыболовов любителей ловли карпа называют карпятниками. Чаще всего для его ловли используют фидерную и поплавочную снасть а также обычные донки 333. Породы для разведения в России С учетом разнообразных климатических условий страны важное значение при выращивании карпа имеет выбор породы для разведения. Наиболее подходят для разведения те породы карпа которые культивируют в выбранном для разведения регионе. Так для юга России наиболее подходят краснодарский и ставропольский для центральных и северных районов - парский среднерусский чувашский и ропшинский для Западной и Восточной Сибири - сарбоянский и алтайский карпы. Карпы как инвазивный вид в Австралии Сазан завезён в Австралию в 1859 году черезвычайно размножился и сейчас составляет более 80 процентов всей рыбной биомассы гидросистемы Муррея. Обсуждаются планы борьбы с ним с помощью герпесвируса карповых 3 типа (CyHV-3 также известен как герпесвирус кои — KHV) что может истребить до 95 % популяции сазана в Муррее но может спровоцировать очередную экологическую катастрофу связанную с гниением массы погибшей рыбы. В аквакультуре Примечания Литература Карп рыба семейства карповых // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Ссылки Позвоночные животные России: сазан обыкновенный карп Ловля сазана на Балхаше. Ловля сазана в Казахстане в Алматы (недоступная ссылка — история копия)Це́зарский гриб (лат. Amanita caesarea) — съедобный гриб семейства Аманитовые (Amanitaceae). Русское название как и латинское видовое происходит от титула правителей Римской империи. Иногда его связывают конкретно с Гаем Юлием Цезарем. Русские синонимы: Ке́сарев гриб кесарев мухомо́р мухомор Це́заря царский гриб. Описание Плодовое тело типичное шляпконожечное с центральной ножкой. Шляпка 8—20 см яйцевидная или полушаровидная позже от выпуклой до плоской с бороздчатым краем. Кожица золотисто-оранжевого или ярко-красного цвета сухая. Остатки покрывала на кожице обычно отсутствуют. Мякоть шляпки мясистая под кожицей светло-жёлтая; ножки — чисто белая на разрезе; без характерного запаха и вкуса. Ножка высотой 8—12 в диаметре 2—3 см с клубневидным основанием жёлто-оранжевая гладкая выше кольца слегка полосатая. Пластинки золотисто-жёлтые свободные частые широкие в средней части края слегка бахромчатые. Остатки покрывала: кольцо нисходящее широкое желобчатое цвет — как у ножки; вольва свободная мешковидная достигает ширины 6 см толщиной до 4—5 мм снаружи белая внутренняя поверхность может быть желтоватая или с оранжевым оттенком. Споровый порошок беловатый споры широкоэллипсоидальные 8—12×6—7 мкм неамилоидные. Базидии четырёхспоровые 40—45×8—10 мкм булавовидные тонкостенные бесцветные. Изменчивость Оттенок шляпки меняется от более жёлтого до более красного. Редко на шляпке бывают частички покрывала в виде крупных плоских чешуек. Перезрелый гриб имеет запах сероводорода. Иногда встречаются экземпляры очень бледноокрашенные до почти белых которые были описаны как форма A. Caesaria f. alba (Gillet) E.J.Gilbert однако находят их всегда рядом с нормально окрашенными грибами и существование самостоятельной формы оспаривается. Экология и распространение Микоризообразователь с буком дубом каштаном и другими твёрдыми породами деревьев. Растёт на почве в лиственных изредка в хвойных лесах предпочитает песчаные почвы тёплые и сухие места. Распространён в тёплых районах северного умеренного климата в средиземноморских субтропиках. В странах бывшего СССР встречается в западных областях Грузии в Азербайджане на Северном Кавказе. Известны находки его в Крыму (дубравы на северном склоне Ялтинской яйлы) и в Закарпатье. Установлено что для плодоношения этому грибу необходима устойчивая тёплая погода (не ниже 20 °C) в течение 15—20 дней. Дж. Брезадола (1927) заметил что ареал цезарского гриба в Средиземноморье и прилегающих регионах почти совпадает с зоной распространения виноградарства. Сезон: лето — осень. Сходные виды Ядовитые: Мухомор красный (Amanita muscaria) Другие съедобные: Некоторые виды Amanita принадлежащие как и цезарский гриб к секции Caesarea например цезарский гриб дальневосточный (Amanita caesareoides) встречающийся иногда очень обильно в Приморском крае. Опасность Неопытные грибники могут спутать цезарский гриб с ядовитым красным мухомором. В стадии «яйца» гриб можно спутать со смертельно ядовитыми мухоморами например с бледной поганкой от которых хорошо отличается на разрезе: жёлтой кожицей шляпки и очень толстым общим покрывалом. Пищевые качества С античных времён и до сих пор считается одним из лучших деликатесов. Зрелый гриб можно запекать на решётке или жарить годится гриб и для сушки. Совсем молодые грибочки ещё полностью покрытые неразорванной вольвой используют в сыром виде в салатах. Интересные факты В древнем Риме цезарские грибы называли «boleti» и считали первыми среди грибов («fungorum princeps»). Особенно прославлен гриб был полководцем Лукуллом — знаменитым гурманом пиры которого поражали воображение современников и вошли в поговорки. В античной литературе гриб упоминается например Ювеналом в «Сатирах»: В современной научной номенклатуре название «boletus» перенесено на грибы рода Боровик. Галерея Примечания Литература Лессо Т. Грибы определитель / пер. с англ. Л. В. Гарибовой С. Н. Лекомцевой. — М.: «Астрель» «АСТ» 2003. — С. 145. — ISBN 5-17-020333-0. Грибы: Справочник / Пер. с итал. Ф. Двин. — М.: «Астрель» «АСТ» 2001. — С. 44—45. — 304 с. — ISBN 5-17-009961-4. Всё о грибах / сост. В. Булдаков. — Донецк: ПФК «БАО» 2000. — С. 20. — 336 с. — ISBN 966-548-124-X. Справочник-определитель: Грибы / Отв. за выпуск Ю. Г. Хацкевич. — Мн.: «Харвест» 2002. — С. 280. — 7000 экз. — ISBN 985-13-0913-3. Вассер С. П. Флора грибов Украины. Аманитальные грибы / отв. ред. К. А. Каламээс. — К.: «Наукова думка» 1992. — С. 120—122. — ISBN 5-12-003226-5. Ссылки Цезарский гриб на сайте MycoBank (англ.) Dr. Rodham E. Tulloss; Prof. Dr. Zhu-liang Yang. Amanita caesaria (англ.). — на сайте «Исследования рода Мухомор». Проверено 14 сентября 2009. Архивировано из первоисточника 2 марта 2012.Кудин (кит. 苦丁茶 кхудин) — чайный напиток получаемый завариванием высушенных листьев падуба широколистного (Ilex latifolia). Относится к Кху Ча — так называемым «горьким чаям». Кудин часто называют «чаем» хотя в строгом смысле он таковым не является поскольку при приготовлении не используются листья чайного куста. Происхождение Кудин приготавливается из листьев Ilex kudingcha китайской разновидности падуба широколистного — субтропического вечнозелёного растения которое относится как и парагвайский мате к роду Падуб. Реже встречается кудин из листьев бирючины произрастающего в Китае вида Ligustrum robustum. В высоту падуб широколистный достигает нескольких метров кора его буро-чёрная или серо-чёрная ветви толстые гладкие молодые веточки вырастают под старыми сучками. Листья дерева толстые кожистые расположение листочков мозаичное длина листа 8 — 25 см ширина 4.5 — 8.5 см. Бока листочков зазубрены внешняя и внутренняя стороны листа без «ресничек» черешок толстый. На приготовление напитка идут листья растения которые собирают и обрабатывают в южных китайских провинциях на влажных теневых склонах гор в каньонах и по берегам протоков в смешанных лесах. Подготовленный сухой Кудин имеет несколько разновидностей — скрученный спиральный связанный листовой прессованный и пр. Высшая категория — Кудин Шуй Сю сделанный из крошечных листочков собранных на территории провинции Сычуань. Приготовление Напиток готовится аналогично чаю — сухая заварка заливается горячей водой и настаивается. При приготовлении кудина важно соблюсти температурный режим: при заваривании 100-градусной водой получается напиток полынной горечи при заваривании 40-50 градусной водой — напиток с горьковатым но благородным вкусом. В отличие от обычных травяных чаев кудин содержит кофеин однако содержание его не очень значительно. Обладает тонизирующим эффектом и с точки зрения традиционной китайской медицины помогает защитить организм от простуды и насморка. См. также Мате ПримечанияАцета́т ка́лия (калий уксуснокислый CH3COOK) — калиевая соль уксусной кислоты. Получение Может быть получен при реакции основных соединений калия таких как KOH (едкое кали гидроксид калия) или карбонат калия — K2CO3 с уксусной кислотой: 2 C H 3 C O O H + K 2 C O 3 → 2 C H 3 C O O K + C O 2 ↑ + H 2 O {\displaystyle {\mathsf {2CH_{3}COOH+K_{2}CO_{3}\ {\xrightarrow {}}\ 2CH_{3}COOK+CO_{2}\uparrow +H_{2}O}}} Хранение и предосторожность Рекомендуется избегать контакта ацетата калия с источниками воды тепла искр открытым огнём и с сильными окисляющими средами. Область применения Ацетат калия может использоваться как реагент-антиобледенитель заменяющий хлориды такие как хлорид кальция или хлорид магния. Его преимущество заключается в менее агрессивном воздействии на состав почвы и он менее коррозивен что и является причиной его применения для очистки полос в аэропортах. Однако при этом он и дороже. Ацетат калия применяется в составе средств пожаротушения класса K (огнегаситель) — по классификации средств пожаротушения США из-за его способности охлаждать и образовывать корку над горящим горючим (основное применение по классификации — тушение горящих масел). Ацетат калия используется при заместительной терапии при диабетическом кетоацидозе из-за его способности разлагаться на бикарбонаты и снижать уровень кислотности Диабетический кетоацидоз — угрожающее жизни осложнение у пациентов с нелеченным диабетом (при хроническом высоком содержании сахара в крови). Чаще встречается у больных диабетом I типа но может быть и у больных диабетом II типа при длительном стрессовом воздействии и/или инфекциях. Характеризуется кислой реакцией крови (при pH ниже 67 это несовместимо с жизнью) высоким уровнем кетоновых тел в крови и высокой концентрацией сахара в крови. Лечение состоит в снижении осмотического давления крови (вводится внутривенно много жидкости) замещении недостающих электролитов (обычное осложнение гипокалиемия — недостаток ионов калия) инъекция инсулина в смеси с глюкозой для нормализации обменных процессов. Ацетат калия применяется как консервант и регулятор кислотности в пищевой промышленности. Как пищевая добавка обозначается индексом E261 (вместе с диацетатом калия). Входит в список пищевых добавок разрешённых к применению в Российской Федерации. Ацетат калия используется в составе консервирующих растворов закрепителей и для мумификации. В большинстве музеев мира сегодня применяют для этого формальдегидный метод рекомендованный Кайзерлингом в 1897 году при этом также используется ацетат калия. Например тело В. И. Ленина было законсервировано в ванне раствора в состав которого входил ацетат калия. Токсичность Ссылки См. также Гидроацетат калия (биацетат калия диацетат калия). Ацетаты Уксусная кислота Пищевые добавкиСтероидные гормоны — группа физиологически активных веществ (половые гормоны кортикостероиды и др.) регулирующих процессы жизнедеятельности у животных и человека. У позвоночных стероидные гормоны синтезируются из холестерина в коре надпочечников клетках Лейдига семенников в фолликулах и желтом теле яичников а также в плаценте. Стероидные гормоны содержатся в составе липидных капель адипоцитов и в цитоплазме в свободном виде. В связи с высокой липофильностью стероидных гормонов относительно легко диффундируют через плазматические мембраны в кровь а затем проникают в клетки-мишени. Гормоны коркового слоя надпочечников: Кортикостероиды: Кортизол Гидрокортизон Кортикостерон Прегнан Преднизолон Альдостерон Половые гормоны Андрогенные (мужские): Андростерон Дигидротестостерон Андростендиол Андростендион Эстрогенные (женские): Эстрон (Фолликулин) Эстрадиол Эстриол Этинилэстрадиол Многие синтетические гормоны стероидной природы используются в спорте в основном в силовых видах спорта в том числе и бодибилдинге.Сарид (араб. ثريد‎ в различных арабских странах названия могут различаться) — традиционное блюдо арабской кухни основными ингредиентами которого являются мясо и хлеб; существует множество вариантов его приготовления. Например к хлебу и мясу могут быть добавлены фрукты. В исламе сарид считается любимым блюдом пророка Мухаммеда который сказал однажды о своей любимой жене Аише: «Она превосходит других женщин так же как сарид превосходит другие блюда». В Мекке существует легенда о том что это блюдо придумал Хашим ибн Абд Манаф прадед Мухаммеда: он первым решил «крошить» хлеб в бульон а затем предлагал такое же блюдо голодавшим паломникам приезжавшим в Мекку на умру в месяц раджаб. По некоторым данным это блюдо было любимым не только у Мухаммеда но и у Муавии I ибн Абу Суфьяна первого халифа из династии Омейядов который ел его большими порциями. Сарид распространён не только в странах Аравийского полуострова но и в Северной Африке (под названием «трид») и даже в Синьцзян-Уйгурском автономном районе Китая (под названием «терит»). В Испании различные рецепты этого блюда появились в период господства мавров на Пиренейском полуострове. Самым простым вариантом сарида является хлеб который макают в мясной бульон и съедают вместе с мясом из этого бульона. В другом варианте блюда хлеб и мясо накладываются друг на друга чередуясь несколькими слоями. В Сирии подобное блюдо называется фаттех; оно готовится путём соединения жареной и мелко нарезанной питы с йогуртом и варёным мясом. Марокканский трид представляет собой варёное мясо уложенное слоями между тонкими листами теста (варка). Существует предположение что исторически сарид (о котором упоминается в средневековых арабских источниках) был не мясным а макаронным блюдом. Библиография Alan Davidson:The Oxford Companion to Food 2nd. ed. Oxford 2006 статья «Tharid» стр. 794. Примечания Ссылки Рецепт сарида из ягнёнка (англ.) 9th Century CE Recipe for Tharida (англ.)Волого́дское ма́сло — несолёное сладкосливочное масло с массовой долей влаги не более 160 % производимое на территории Вологодской области известное благодаря своему особому вкусу и аромату приобретаемому в результате специальной переработки свежих сливок первого сорта под воздействием высоких температур. История Вологодское масло изобрёл Николай Васильевич Верещагин старший брат художника-баталиста Василия Верещагина. Он изучил ведение молочного хозяйства в Швейцарии Голландии Дании Германии и других европейских странах. В конце 1860-х годов он организовал артельные сыроварни в Вологодской Новгородской Ярославской и Тверской губерниях и выписал европейских специалистов-маслоделов для обучения русских мастеров. В 1870 году на Всемирной выставке по молочному хозяйству в Париже Верещагин обратил внимание на масло из Нормандии с ярко выраженным вкусом и ореховым привкусом. Это масло вдохновило его на изобретение нового способа приготовления. В 1871 году Н. В. Верещагин и семья голштинцев Буманов организовали первый маслодельный завод в деревне Марфино Вологодской губернии в 1872 — в Фоминском близлежащем имении (ныне — село Молочное) Верещагин предложил изготовлять масло из сливок нагретых до высокой температуры что придавало ему «ореховый» привкус. Новый вид масла Верещагин назвал «парижским» а в других странах мира его называли «петербургским» так как оно экспортировалось из России только из этого города. Отличное по вкусу молоко и масло в Вологодской губернии получалось благодаря обилию заливных лугов сохраняющемуся в течение всего пастбищного периода зелёного травостоя с обилием разнотравья умеренным температурам летом без зноя и жары. Техническая информация Состав и физико-химические характеристики Состав — пастеризованные сливки. Массовая доля жира не менее 825 %. Пищевая ценность (содержание в 100 г продукта): жира — 825 г белка — 05 г углеводов — 06 г. Энергетическая ценность — 747 ккал. Добавление поваренной соли не допускается. Титруемая кислотность не более 22 °T или pH плазмы масла не менее 621. Органолептические свойства Чистый хорошо выраженный вкус и запах сливок подвергнутых пастеризации при высоких температурах без посторонних привкусов и запахов. Консистенция — однородная пластичная плотная. Поверхность масла на разрезе блестящая сухая на вид. Цвет — от белого до жёлтого однородный по всей массе. В отличие от других видов масла вологодское масло по органолептическим свойствам не подразделяют на сорта. Санитарно-гигиенические требования Требования по микробиологическим показателям предъявляемые к вологодскому маслу более жёсткие чем к другим видам масла: количество мезофильным аэробных и факультативно анаэробных микроорганизмов в 1 г продукта — не более 1 × 10(4) КОЕ (для других видов — не более 1 × 10(5) КОЕ). Бактерии группы кишечных палочек не допускаются в 01 г продукта (для других видов — в 001 г). Технология производства Характерный ореховый привкус вологодского масла получается в результате нагревания специально отобранных высококачественных сливок в течение 10—15 минут до температуры 97—98 °C. При этом в масле образуются сульфгидрильные группы и лактоны формирующие данный вкусовой оттенок. ГОСТ 37-91 введённый 1 января 1992 года и регламентирующий технологию производства сливочных масел с 01 января 2010 года остаётся действительным только в части «Вологодского масла»: молоко коровье закупаемое не ниже первого сорта по ГОСТ 13264; сливки не ниже первого сорта по технологической инструкции. Упаковка и хранение Как и другие виды сливочного масла вологодское масло может быть упаковано в брикеты (обычно массой нетто 100 и 180 г) из фольги. Срок годности в употребление 25 суток. (Источник: сайт vmkmilk.ru). Стаканчики и коробочки из специальных полимерных материалов. Только вологодское масло может быть упаковано в фанерно-штампованные бочонки массой нетто 1000 г выстланные пергаментом или фольгой. Срок хранения вологодского масла в транспортной таре и срок реализации его в фанерно-штампованных бочонках и металлических банках — не более 30 суток с момента выработки. После указанного срока масло может быть реализовано как несолёное сладкосливочное масло соответствующего сорта. Торговая марка Согласно решению Федерального агентства по техническому регулированию и метрологии (Ростехрегулирование) с 1 января 2010 года наименование «Вологодское масло» вправе использовать предприятия находящиеся только на территории Вологодской области. «Вологодское масло» изготовленное за пределами Вологодской области считается контрафактной продукцией. Решение о передаче прав на использование товарного обозначения региону а не конкретной компании не имеет правовых прецедентов в России. В Евросоюзе аналогичным правовым статусом является Protected Designation of Origin или англ. «Protected Geographical Status». Номер регистрации наименования места происхождения товара: 27 Музей масла В октябре 2009 год под Вологдой в Архитектурно-этнографическом музее Вологодской области открылся первый в России «Музей вологодского масла». Примечания Ссылки Официальный сайт ПК «Вологодский молочный комбинат» «Вологодское маслоделие» — сборник материалов на портале www.booksite.ru ФГУП «Учебно-опытный молочный завод» ВГМХА им Н. В. ВерещагинаВарену́ха — алкогольный напиток распространенный на Левобережной Украине с XVI века. Состоит из горилки или самогона мёда яблок груш слив вишен и пряностей. После получения первака его наливают в чугунок добавляют различные травы фрукты и мед. После чего чугунок закрывается крышкой (или тестом — подобно крышке) и ставится в печь. Когда тесто пропекается чугунок вынимают и варенуха готова. В разных областях Украины рецепт может иметь вариации. Осадок обычно использовался для лечения у лошадей ран полученных в бою. Отсюда и пошло выражение «на коня». Когда выпивалась вся жидкость то хозяйку могли попросить дать и то что осталось на коня. Именем Варенуха был назван один из персонажей романа Михаила Булгакова «Мастер и Маргарита». Фамилия недалёкого администратора связана с его простотой и желанием быть навеселе. В романе он временно становится вампиром и присоединяется к свите Воланда. Горячие алкогольные напитки подобные варенухе (то есть из водки горилки или самогона с добавлением мёда и пряностей) есть и у других славянских народов в том числе крамбамбуля душепарка. ПримечанияАму́рский сом или дальневосто́чный сом (лат. Silurus asotus) — вид крупных бесчешуйчатых лучепёрых рыб семейства сомовых (Siluridae). Пресноводный вид не избегающий солоноватых вод. Достигает длины 1 м и массы 6—8 кг. Имеет большую широкую уплощённую голову постепенно утончающееся к хвосту тело небольшой хвостовой плавник. Окраска тела тёмно-зелёная брюшная сторона светлая. Анальный плавник очень велик и сзади доходит до хвостового. Спинной плавник очень короткий расположен впереди брюшных плавников. Колючий луч грудного плавника зазубрен по наружному краю. Нижняя челюсть длиннее верхней. Усиков две пары: один на нижней другой на верхней челюсти. Является теплолюбивым видом. Живёт в стоячих и медленно текущих водах летом держится в протоках на разливах в прибрежной зоне. Осенью уходит на более глубокие участки водоёмов где ведёт малоподвижный образ жизни. Половозрелым сом становится на четвёртом году жизни. Плодовитость — до 150 тыс. икринок. Нерест происходит в конце мая — первой половине июня при температуре воды свыше 16 °C. Гнёзда амурский сом не строит и самцы икру не охраняют. Крупные зеленоватого цвета икринки диаметром 45 мм откладывает на водную растительность. По характеру питания сом — придонный хищник-засадник. Питается вечером и ночью преимущественно различной мелкой рыбой моллюсками раками и лягушками. Амурский сом широко распространён в водах Китая Кореи и Японии. В 1933 году в количестве 22 производителей был выпущен в озеро Шакшинское (Арахлейская система озер) с целью акклиматизации; его привезли из реки Онон (бассейн Амура). Из озера Шакша амурский сом по рекам мигрировал в озеро Гусиное а затем и в Байкал где успешно акклиматизировался. В реках Приморья и озера Ханка распространён повсеместно. Является ценной промысловой рыбой Амура. Ценится за высокие гастрономические качества: обладает вкусным средней жирности мясом с небольшим количеством костей. Используется в свежем мороженом и солёном видах. Добывается береговыми закидными неводами крючковой снастью и другими орудиями лова. Ежегодный вылов составляет более 10 т. Объект спортивного и любительского лова. Примечания Ссылки Позвоночные животные России: амурский сом Амурский сом Амурский сомМики́жа или ра́дужная форе́ль (также упоминается как камчатская сёмга но сейчас это название учёные используют для вида Parasalmo penshinensis) (лат. Oncorhynchus mykiss) — рыба семейства лососёвых. В естественных водоёмах микижа достигает 40—50 см длины и 08—16 кг массы. Продолжительность жизни видимо не более 11—12 лет. Цвет тела меняется в зависимости от грунта прозрачности воды и других факторов среды. Брюшко как правило серебристо-белое а спинка зеленоватая. На теле и плавниках имеются многочисленные тёмные пятнышки. Микижа — холодноводная рыба. Оптимальными параметрами среды являются температура воды 14—20 °С и содержание кислорода 7—8 мг/л. Предпочитает чистые прозрачные воды и горные реки. Половая зрелость у самок наступает в 3—4-х летнем возрасте. Самцы созревают на год раньше самок. Нерест проходит с марта по май в верховьях речек и ручьёв. Икра крупная диаметром 4—65 мм. Взрослая форель — хищник. В её рацион включены: гольян верховка подкаменщик сибирский елец лягушки птенцы птиц грызуны. Питается также моллюсками личинками и взрослыми насекомыми. В прудах при условии постоянного кормления искусственными кормами и питания естественной пищей она быстро наращивает массу тела до 6—8 кг. Микижа является объектом промышленного выращивания. Её родиной являются пресные воды тихоокеанского побережья Северной Америки акклиматизирована во многих странах мира. Распространение В Азии микижа распространена главным образом в реках Камчатки единично встречается в водоёмах материкового побережья Охотского моря в Амурском лимане к югу от устья Амура и на Командорских островах. В Америке вид известен от Аляски до Калифорнии. В Южную Америку была ввезена человеком. Очень быстро распространилась по всем водоемам Патагонии как и с Аргентинской так и с Чилийской стороны. Также активно разводится для коммерческих целей. В 2004 году Джимми Картер с неофициальным визитом посетил Камчатку. С супругой и близкими друзьями он тогда на двух плотах совершил рыболовный тур по реке Жупанова которая знаменита обилием рыбы. Там обитают лосось микижа кижуч голец и другие виды рыб которые малоизвестны туристам. Тогда Картеру удалось выловить крупную микижу длиной 63 см что рыболовами расценивается как немалая удача. Галерея Примечания Ссылки Позвоночные животные России: микижа Лосось стальноголовый (Salmo gairdneri) таблица синонимов Oncorhynchus mykiss Микижа в Красной книге КамчаткиОрфи́зм — мистическое учение в Древней Греции и Фракии связанное с именем мифического поэта и певца Орфея. Возникло ориентировочно в VI веке до н. э. — к этому времени относятся первые орфические гимны. По утверждению А. Ф. Лосева орфизм "никак не моложе Гомера". Учение носило подчёркнуто эзотерический характер что сближает его с пифагорейством и элевсинскими мистериями. По некоторому мнению орфизм стал прообразом более поздних монотеистических религий в частности христианства поскольку ознаменовал собой переход от многобожия к поклонению Единому Богу. Орфики верили в воздаяние после смерти (также есть элементы метемпсихоза) бессмертие души («заточённой» в «темницу» тела) раздвоенность человеческой природы на доброе (естество Загрея-Диониса) и злое (естество растерзавших его титанов) начала. Джованни Реале и Д. Антисери выделяют следующее в ядро орфических верований: а) В человеке временно пребывает божественное начало некий демон (душа) оказавшийся в теле по причине изначального греха. б) Этот демон не только предсуществует телу но и не погибает вместе с телом. Он осуждён к реинкарнациям в последующих телах и через серию рождений должен искупить изначальный грех. в) «Орфическая жизнь» со своими путями и практиками есть жизнь уединённая и имеет целью положить конец циклу реинкарнаций и освободить душу от тела. г) Для очистившегося (посвящённого в орфические мистерии) в ином мире обещана награда для непосвящённых – наказание. Первоначально орфизм воспринимался как сугубо низовой народный культ и осмеивался различными философскими школами впоследствии его элементы использовались неоплатонизмом для создания собственной систематизированной космологии. Учение орфиков пришло в упадок ещё в античности оставив после себя очень малое количество свидетельств. Примечания Литература Орфические тексты ==== Ранние тексты ==== Издание: Bernabé Alberto. Poetae Epici Graeci. Pars II. Fasc. 1. Orphicorum et Orphicis similium testimonia et fragmenta. München & Leipzig: Saur 2004. LXXXV 394 p. ISBN 3-598-71707-5 (рецензия) Издание «Дервенийского папируса» Орфей. / Пер. А. В. Лебедева. // Фрагменты ранних греческих философов. Ч. 1. М.: Наука 1989. С. 36-65. (включая «Дервенийскую теогонию» на с. 46-47) ==== Орфические гимны ==== Орфические гимны. / Пер. О. В. Смыки. // Античные гимны. / Сост. и общ. ред. А. А. Тахо-Годи. (Серия «Университетская библиотека»). М.: Издательство МГУ. 1988. 368 стр. С. 177-267 и комм. А. А. Тахо-Годи на с. 328-347. Книга Орфея. М.: Сфера 2001. 240 стр. Орфические гимны в англ. пер. Тейлора (1792) ==== Орфическая аргонавтика ==== Издания: Orphica. Lipsiae 1885. Материалы: Pompella Giuseppe. Index in Orphei Argonautica. Hildesheim: Olms-Weidmann 1979 (Alpha-Omega Reihe A Band 39). 155 pp. Fajen Fritz & Manfred Wacht. Concordantiae Orphei Argonauticorum. Konkordanz zu den orphischen Argonautica (ed. F. Vian). Hildesheim: Olms 2004 (Alpha-Omega A241). 320 pp. Переводы: Немецкий перевод Фосса (1806) Ottino E. Apollonio Rodio Gli Argonauti. Poema Orfico. Prolegomena traduzione e note. Torino: Paravia 1874. В серии «Collection Budé»: Vian Francis. Les Argonautiques orphiques. Texte établi et traduit par F. Vian. Paris: Les Belles Lettres 1987 (Collection des universités de France). 318 pp. 2e tirage 2002. ISBN 978-2-251-00389-4 (partly w. duplicate pagination). Reviews: L. Vecchio PP 47 1992 153–7 Отрывки в русском переводе: Памятники поздней античной поэзии и прозы. / Отв. ред. М. Е. Грабарь-Пассек. М.: Наука 1964. С. 85-92. ==== Поэма о камнях ==== Издание в серии «Collection Budé»: Lapidaire orphique. Kerygmes. Lapidaires d'Orphée. Socrate et Denys. Lapidaire nautique. Damigéron. Evax. Texte établi et traduit par J. Schamp et R. Halleux. 2e terage 2003. XXXIV 486 p. 978-2-251-00357-3 Исследования Веселовский И. Н. Астрономия орфиков // Вопросы истории естествознания и техники. — М. 1982. — № 2. — С. 120—124. Новосадский Н. И. Орфические гимны. Варшава 1900. 242 стр. Житомирский С. В. Античная астрономия и орфизм. — М.: Янус-К 2001. Жмудь Л. Я. Орфический папирус из Дервени // Вестник древней истории. 1983. № 2. Орфизм / А. В. Лебедев // Новая философская энциклопедия : в 4 т. / пред. науч.-ред. совета В. С. Стёпин. — 2-е изд. испр. и доп. — М. : Мысль 2010. Макаров И. А. Орфизм и греческое общество в VI—IV вв. до н. э. // Вестник древней истории. 1999. №.1. Зайцев А. И. Орфики и древнейший греческий календарь // ΣYΣΣITIA. Памяти Ю. В. Андреева / Отв. ред. В. Ю. Зуев. — СПб. 2000. — С. 108-110. Обидина Ю. С. Влияние орфических представлений о бессмертии души на философскую мысль античности // Философские науки 2004. № 7. Шичалин Ю. А. Статус науки в орфико-пифагорейских кругах // Философско-религиозные истоки науки. М. 1997. С.12-44. Venzke Helmut. Die orphischen Argonautika in ihrem Verhältnis zu Apollonios Rhodios. Berlin: Junker & Dünnhaupt 1941. 112 pp. Ссылки Библиография орфических поэм Античная астрономия и орфизм (недоступная ссылка)Гогошь (молд. gogoşi) — вид печенья изготовляемого в молдавской кухне. Гогошь готовятся из муки масла сахарной пудры и желтков из которых замешивается тесто. Оно раскатывается в пласт толщиной около 1 см из которого круглой формой вырезается печенье диаметром 25 см. В центре каждого продавливается небольшое углубление. Печенье смазывается яйцом посыпается дроблёным орехом и выпекается в духовке. В центр углубления в печенье кладётся по ягоде вишнёвого варенья. Ссылки Рецепт гогошьФунчо́за (дунг. фынтёзы II-I-II фынтёр II-I (粉條子 粉條兒) кит. трад. 粉絲 упр. 粉丝 пиньинь: fěnsī палл.: фэньсы обиходные названия — «стеклянная крахмальная китайская лапша») — блюдо китайской корейской японской и других азиатских кухонь которое готовится из сухой лапши (т.н. стеклянная лапша) с приправами из маринованного перца и джусая моркови редьки лука и других овощей. Подаётся в горячем или холодном виде. Также может подаваться с грибами или с мясом (что характерно для корейской закуски чапчхэ). Стеклянная лапша Стеклянную лапшу обычно получают из крахмала бобов мунг. Реже используется крахмал картофеля маниока канны ямса. В современном производстве бобовый крахмал может заменяться на более дешёвый кукурузный крахмал. Как правило стеклянная лапша имеет в разрезе круглое сечение; диаметр разнится. Продается в сушеном виде. Используется в супах салатах жареных во фритюре блюдах. Своё название «стеклянная лапша» получила из-за полупрозрачного вида который приобретает после варки. В России часто стеклянную лапшу ошибочно называют рисовой. В отличие от рисовой лапши производимой из рисовой муки которая после варки становится белой почти неотличимой от спагетти крахмальная лапша становится полупрозрачной но менее устойчива к термической обработке. Именно в такой смеси делается салат «Фунчоза» не превращая его в кашу а оставляя волокнам лапши эластичность и привычные вкусовые качества. Недобросовестные производители В 2004 году китайские контролирующие органы установили что некоторые недобросовестные производители стеклянной лапши в городе Яньтай использовали в качестве основного сырья кукурузный крахмал (как более дешевое сырье по сравнению с традиционным крахмалом бобов мунг) с добавлением отбеливателей на основе свинца. В 2006 году китайские власти снова проводили проверку в результате которой опять были обнаружены запрещенные в Китае пищевые добавки (отбеливатели). При этом такая лапша шла не только на внутренний рынок но и на экспорт. Производителям нарушающим законы о пищевых добавках было выдано предписание о прекращении деятельности. В 2010 году Чешская государственная инспекция качества сельского хозяйства и продовольствия запретила импорт стеклянной лапши из КНР из-за превышения содержания алюминия. Как показали лабораторные исследования лапша содержала 142 мг/кг алюминия тогда как максимально допустимое значение 10 мг/кг. См. также Ашлян-Фу — холодное блюдо из крахмального желе ПримечанияРя́бчик камча́тский (лат. Fritillária camschatcénsis) — многолетнее травянистое растение; вид рода Рябчик. Распространение и экология Встречается в умеренной зоне Северной Америки и Дальнего Востока от Японии (Хоккайдо и Хонсю) через Сахалин и Курилы до Камчатки и Приморья. Произрастает на береговых валах у моря скалах и склонах морских террас болотах-шикшёвниках в березняках лугах и луговинных тундрах в зарослях ольшаника до 950 м над уровнем моря. Предпочитает сырые торфянистые почвы. Ботаническое описание Травянистый многолетник высотой 35—60 см с округлой белой луковицей диаметром 4—5 см в основании стебля. Зубчатые чешуи луковиц состоят из мелких чешуек-луковичек похожих на зёрна риса (из-за этого американцы иногда называют растение индейским рисом — англ. Indian rice). Замещающая луковица образуется на толстом столоне а детка — на концах столонов. Листья овально-ланцетные снизу сизоватые после цветения — желтеющие нижние — в мутовках по 3—10 верхние — супротивные и одиночные. Цветки с неприятным запахом расположены по 1—3 на верхушке стебля; колокольчатые или воронковидные чёрно-пурпурные или чёрно-коричневые со слабым «шахматным» рисунком. Цветёт в мае—июле. Плод — продолговато-овальная коробочка. Число хромосом: 2n 24 36. Значение и применение Декоративное пищевое и лекарственное растение. Почти все индейские племена северо-западных районов Северной Америки (тихоокеанское побережье Британской Колумбии и юго-восточная Аляска) употребляли маленькие луковички рябчика камчатского по внешнему виду напоминающие белый рис в пищу. Эти луковички растут относительно близко к поверхности земли и легко могут быть извлечены весной (перед цветением) летом или осенью (после цветения) при помощи палки-копалки лопаты или просто пальцами. Их готовили сразу или заготовляли впрок. Для скорого употребления их варили в течение короткого времени а потом делали «пюре» и ели с жиром тушили с рыбой и мясом или иногда запекали в золе. Даже будучи отваренными луковички немного горчили и некоторые племена вымачивали их в воде чтобы уменьшить горечь. Их сушили на солнце и толкли в муку запасая её на зиму хранили в прохладном месте. Луковицы индейского риса использовались в торговле как своеобразная мера цены. Начало цветения рябчика предвещало наступление индейского Нового года цветки использовали для украшения одежд при исполнении новогоднего «танца цветов». Как декоративное растение Рябчик камчатский в Европе появился в 1757 году. Садоводами введены несколько садовых культиваров отличающихся признаками цветков и всего растения. Так например у Fritillaria camschatcensis ‘Flavescens’ описанного Т. Макино в 1932 году как Fritillaria camschatcensis var. flavescens Makino [≡ Fritillaria camschatcensis f. flavescens (Makino) T.Shimizu] недостаток тёмного пигмента даёт в результате цветок лимонно-жёлтого цвета а у культивара ‘Flore Pleno’ не шесть как обычно а двенадцать—пятнадцать лепестков. Таксономия Синоним — Lilium camschatcense L.basionym. В англоязычных странах Рябчик камчатский до сих пор называется камчатской лилией (англ. Kamchatka-lily). Fritillaria camschatcensis var. floribunda (Benth.) Boivin считавшаяся ранее многоцветковой разновидностью рябчика камчатского сейчас признана разновидностью рябчика родственного — Fritillaria affinis var. affinis (Schultes) Sealy. Литература Якубов В. В. Растения Камчатки (Полевой атлас). — М.: Путь Истина и Жизнь 2007. Kunlein H.V. & N. J. Turner 1991. Traditional plant foods of Canadian indigenous peoples. Nutrition Botany and Use. Food and Nutrition in History and Anthropology. Volume 8. Gordon & Breach Science Publishers. Pgs. 239—242. Turner N.J. & H.V. Kuhnlein 1983. Camas (Camassia spp.) and riceroot (Fritillaria ssp.): Two liliaceous «root» foods of the northwest coast Indians. Ecology of Food and Nutrition 13:199—219. Примечания Ссылки Рябчик камчатский (англ.): информация на сайте GRIN. (англ.) Проверено 19 декабря 2008 г. Рябчик камчатский на сайте Flora of North America (англ.) Проверено 19 декабря 2008 г. Рябчик камчатский на сайте USDA NRCS (англ.) Проверено 19 декабря 2008 г. Рябчик камчатский в Энциклопедии декоративных садовых растений Проверено 19 декабря 2008 г.Шума́к — минеральные источники расположенные на высоте 1558 м в горах Восточного Саяна на реке Шумак (правый приток Китоя) на северном макросклоне Тункинских Гольцов; административно территория источников относится к Окинскому району Республики Бурятия. Характеристика источников Воды Шумакских источников выделены в отдельный тип воды который и был назван шумакским. Воды источников гидрокарбонатные кальциево-магниевые с высоким содержанием кремния. Минерализация небольшая. Источники выходят тремя линиями: Первая линия проходит по левому берегу реки Шумак. Она состоит из 44 отдельных грифонов. Температура воды — от 10°C до 35°С. Содержание радона — от 04 до 20 mμC/л углекислого газа — от 026 до 099 г/дм³. Вторая линия имеет протяжённость 175 м. Температура воды — 25—35°С содержит 34 mμC/л радона и до 056 г/дм³ углекислого газа. В третью линию входят ванны расположенные ниже устья правого притока Шумака. Она имеет протяжённость 110—120 м. Насчитывает 7 грифонов. Температура воды — 22—55°C. Основной выход содержит 06 г/дм³ углекислого газа. В ручье образуются известковые ступеньки в результате выделения избытка солей в виде туфа при охлаждении. Бальнеологические свойства Источники используются для лечения разнообразных заболеваний в основном — болезней сердечно-сосудистой системы и опорно-двигательного аппарата. Кроме того лечатся эндокринопатии с пониженной функцией эндокринных желёз гинекологические заболевания болезни органов пищеварения и нарушения обмена веществ. Турбаза В 2006 году на Шумакских минеральных источниках предприятие «Ока-Шумак» построило туристическую базу на 40 мест. Транспорт На Шумакские источники можно добраться пешими конными маршрутами и на вертолёте: Из посёлка Аршан через перевал Аршанский с выходом к реке Китой и по орографически правому берегу до стрелки Китоя с рекой Шумак далее — вдоль реки Шумак собственно к источникам. Путь из посёлка Нилова Пустынь через перевал Шумакский (2760 м.) к источникам. Данный путь гораздо ближе по протяжённости (50 км) и занимает в среднем для опытных туристов 15—2 световых дня либо для обычных людей 2—3 дня и включает две ночёвки. По данному маршруту возможно добраться на лошадях (одна ночёвка). За 1 день (а точнее с 7 утра до 23 часов вечера) подготовленные туристы могут дойти от источников до Ниловой Пустыни (то есть «выходить» с источников) — так как бо́льшая часть дороги (после перевала) идёт вниз и при выходе рюкзак обычно пустой. Из Иркутска на вертолёте. Перелёт по времени составляет около часа. В летнее время (с мая по сентябрь) каждую пятницу производятся регулярные рейсы. Зимой вертолёты тоже летают но редко и по набору группы. Время вылета — обычно с утра и может меняться в зависимости от погодных условий. В Иркутске организацией этих рейсов занимается компания «Аэростар». Примечания Ссылки Сайт природного комплекса «Шумак» Виртуальный тур по Шумакским источникам водопадам тропе Ниловка - перевал Шумакский - Источники состоящий из 44 панорам обзором 360 на 180 градусов Подробный фото-отчет посещения Шумака (путь Нилова Пустынь - Шумак Посёлок возле целебных источников Источники Хуухэйн Хада водопады пик "Трёх Капитанов")Чапа́ти — хлеб из пшеничной муки наподобие тонкого лаваша. Распространён в Индии и Непале. Чапати готовят вначале на сухой сковороде а затем пекут на открытом огне. При этом лепешка раздувается от пара до такой степени что становится круглой как мячик. Едят чапати отрывая кусочки — их окунают в соусы и используют эти ломтики как ложечку захватывая ими кусочки различных блюд. В северной части Индии распространены чапати с наполнителем. Самым распространенным является картофельное пюре с обжаренным луком. Рецепт 3 стакана цельной пшеничной муки грубого помола 1.5 стакана воды соль по вкусу См. также Лепёшка Наан Пита Примечания Ссылки Рецепт чапати Рецепты индийского хлеба Рецепт — Чапати пури паратхаКарава́й (коровай) — главный свадебный хлеб у славян большой чаще всего круглый который делят на свадьбе для угощения всех её участников. Обычно искусно украшенный. Название укр. корова́й болг. крава́й сербохорв. краваj «вид пирога подаваемого жениху и невесте» словен. kravȃj krávaj «каравай». Вероятно название произошло от слова коро́ва которое в русских диалектах имеет также значение «невеста» (смол.); дар должен был быть волшебным средством чтобы вызвать плодовитость подобно тому как бык символизировал жениха. Коровай по-белорусски называется также я́ловiца (от я́ловый). Названия животных часто употребляются как названия изделий из теста: коро́вушка «рождественское печенье с украшениями» (череповецк.) польск. gąska bусzek укр. гу́ска бичо́к козу́ля «пряник имеющий форму коровы или оленя ватрушка или пирог с яйцами украшенный рогами». Название каравай известно только восточным и южным славянам. Как обозначение ритуального хлеба прежде всего свадебного оно распространено главным образом в России Белоруссии и на Украине а также в восточной Польше; встречается наряду с другими названиями и у южных славян (особенно у болгар). У западных славян для наименования главного свадебного хлеба часто используется термин koláč (для польской традиции это практически единственный термин) известный в качестве названия различных свадебных хлебов также всем другим славянам (ср. Калач). Выделение каравая как главного свадебного хлеба наиболее характерно для русских белорусских и украинских традиций. В других славянских традициях функции каравая в большей или меньшей степени распределены между разными хлебными изделиями. На свадьбе Принято считать что обычай одаривать молодоженов на свадьбе праздничным хлебом уходит корнями в древнеегипетскую цивилизацию. Далее эти знания перешли к Древней Элладе и Риму а с приходом христианства распространились по всему свету. Когда в языческой Руси ещё не ведали о христианстве уже тогда на свадебных пирах готовили специальный хлеб — прообраз свадебного каравая — обязательно круглый сродни солнцу. У древних славян Бог Солнца считался главным покровителем и заслужить его расположение для новой семьи было обязательно. Слово каравай — славянское. Оно до сих пор сохранилось у восточнославянских народов: у русских и белорусов — это каравай украинцы произносят — коровай и относятся к этой традиции все одинаково уважительно встречают молодоженов именно свадебным караваем. На Руси каравай готовили на свадьбы при этом соблюдалось много обрядовых правил. Выпечка каравая представляла систему обрядов занимающих несколько дней в которых принимали участие особые жрецы. Для приготовления использовались специальные архаические орудия например мука мололась на обрядовых жерновах. Приготовление свадебного каравая поручалось специально приглашенным женщинам — каравайницам. Ими были только замужние имеющие детей и крепкие семейные узы женщины которые через выпекаемый каравай делились своим счастливым укладом семейной жизни с молодоженами. Сажать в печь свадебный каравай полагалось женатому мужчине а во время работы пели песни и читали молитвы. В белорусской песне говорится «Сам Бог коровай месить» пекущие каравай люди обращаются к богу с просьбой спуститься с неба чтобы помочь им в работе. Во время свадебных обрядов каравай украшенный фаллическими знаками символизировал жениха а две половины каравая или два каравая символизировали жениха и невесту. На каравай наносились солярные и лунарные знаки. В белорусской обрядовой свадебной поэзии каравай воплощал солнце и месяц: вернувшийся с неба каравай видел там месяц и зарю. Символика каравая связана с Мировым древом. Например солнце и месяц у вершины мирового древа. Образу быка или коровы у мирового древа отвечает представление самого каравая или связанных с ним фигурок животных из теста. Этим объясняется и связь названия каравай (сербохорв. крàвâj словен. kravâj болг. кравай) с названием коровы. Коровайные обряды находят отражение у южных и косвенно у западных славян и могут быть возведены к общеславянскому. Вероятно каравай являлся мифологическим олицетворением божества это основывается на его украинских названиях: дивень дивний коровай Божий коровай. Свадебные караваи украшаются сложными тестяными узорами живыми колосьями и веточками калины. Колосья пшеницы символизировали изобилие достаток листья или гроздь калины — любовь прибавление в семье. Каравай мастерицы украшали солнцем и месяцем двумя кольцами или парой лебедей что было символом верности в любви. Каравай считался символом счастья достатка и изобилия. Каравай выносили на рушнике — расшитом полотенце. Чем пышнее выпечен каравай тем счастливее и богаче станут отведавшие его молодожёны. Каравай был многослойным и делил его крёстный отец жениха или невесты. Верхушку отдавали молодым среднюю часть — гостям а низ в который часто запекали монеты — музыкантам. Вместе с кусочком каравая молодые делились с гостями своим счастьем. Гости в ответ благодарили жениха и невесту подарками. Традиция выпекать на свадьбу праздничный обрядовый хлеб — на русских свадьбах каравай — присуща всем славянским народам. У белорусов и украинцев также существуют каравайные традиции у татар готовят на свадьбу пирог из слоеного теста — губадью а обрядовое значение его полностью идентично караваю. При встрече гостей По русскому обычаю дорогих гостей встречают хлебом-солью — ржаным караваем который выносят на вышитом полотенце. Этот обычай пришёл из языческой древности когда хлеб был божеством. На похоронах Каравай также использовался в Древней Руси на похоронах. Ко дню похорон выпекали свадебный каравай его клали на крышку гроба а на кладбище раздавали родным. См. также Рождественский хлеб Калач Коврига Коврижка Челпаи Примечания Литература Балашов Д. М. Марченко Ю. И. Калмыкова Н. И. Русская свадьба — М.: Современник 1985 Каравай / Гура А. В. // Славянские древности: Этнолингвистический словарь : в 5 т. / Под общей ред. Н. И. Толстого; Институт славяноведения РАН. — М. : Международные отношения 1999. — Т. 2: Д (Давать) — К (Крошки). — С. 461-466. — ISBN 5-7133-0982-7. Каравай // Толковый словарь живого великорусского языка : в 4 т. / авт.-сост. В. И. Даль. — 2-е изд. — СПб. : Типография М. О. Вольфа 1880—1882. Каравай / Иванов В. В. Топоров В. Н. // Мифы народов мира : Энцикл. в 2 т. / гл. ред. С. А. Токарев. — 2-е изд. — М. : Советская Энциклопедия 1987. — Т. 1 : А—К. — С. 622. Коровай // Этимологический словарь русского языка Russisches etymologisches Wörterbuch : в 4 т. / авт.-сост. М. Фасмер ; пер. с нем. и доп. чл.‑кор. АН СССР О. Н. Трубачёва. — Изд. 2-е стер. — М. : Прогресс 1986. — Т. II : Е — Муж. Ссылки Рецепт свадебного каравая Каравай — традиционный символ свадьбы Свадебный каравай – символ богатой семейной жизниЯи́чница — блюдо европейской кухни приготовляемое на сковороде из разбитых яиц. Традиционный завтрак в Великобритании и Ирландии — яичница с беконом. Испанская яичница «уэвос» (huevos) может подаваться на лепёшке. В русском языке различаются яичница-глазунья в которой желток должен по возможности остаться целым и яичница-болтунья в которой яйца перемешиваются что роднит её с классическими французскими омлетами. Некоторое распространение имеет рецепт приготовления яичницы с поджаренными кружочками помидоров. При приготовлении в сковороде сначала на масле (или ином жире) поджариваются помидоры. Затем туда же добавляют содержимое сырых яиц (в нужном количестве). Иногда в яичницу добавляют (или подают с ней) не только помидоры но и твёрдый сыр бекон колбасу обжаренное мясо грибы лук тушёные овощи и многое другое в разных сочетаниях и вариантах. В русском языке существуют поговорки: «не путай Божий дар с яичницей» и «не разбив яйца яичницу не приготовить». В английском языке яичница-глазунья называется «sunny side up» — «солнышко сверху». См. также Омлет Яйца пашот Гоголь-моголь Верещага (блюдо) Примечания Литература Яичница // Краткая энциклопедия домашнего хозяйства. — М.: Государственное Научное издательство «Большая Советская энциклопедия» 1959.Фитостерины (фитостеролы; также растительные стерины / стеролы) относятся к группе стероидных спиртов естественным образом присутствующих в растениях. Они выглядят как нетвёрдый белый порошок с характерным запахом нерастворимый в воде и растворимый в спирте. Фитостерины широко используются в медицине косметике в качестве пищевых добавок. Специфические полистерины Молекула показанная в верху страницы — β-ситостерин. С удалённым атомом углерода 242 получается кампестерин. C удалением атомов углерода 241 и 242 будет получен холестерин. После удаления атомов водорода с атомов углерода 22 и 23 будет получен стигмастерин (stigmasta-522-dien-3β-ol). Удаление углерода 242 и водородов у атомов 22 и 23 приводит к брассикастерину (ergosta-522-dien-3β-ol). Дальнейшее удаление атомов водорода у атомов углерода 7 и 8 у уже полученной молекулы брассикастерина приводит к появлению эргостерина (ergosta-5722-trien-3β-ol). Функции фитостеринов Растения содержат ряд фитостеринов. Они работают структурными компонентами клеточной мембраны. В клетках млекопитающих ту же роль выполняет холестерин. Использование Определение состава органического вещества Поскольку β {\displaystyle \beta } -ситостерин присутствует в наземных растениях и лишь изредка встречается в одноклеточных водорослях он может быть использован как биологический маркер для определения количества материала наземного происхождения в пробе. Как было сказано раньше стерины в основном нерастворимы в воде и либо станут суспензией которую будет легко выделить в растворе либо выпадут в осадок. Основываясь на эффектах поверхностного натяжения в жидкостях и разнице в весе между суспензией и твёрдым материалом можно определить конкретный вид стерина и затем по нему определить происхождение исследуемого материала. Также на основе фитостеринов можно определять качество пищевых масел [1]. Наличие в масле брассикастерина (также как линоленовой и эруковой кислот) свидетельствует о подмене подсолнечного масла и соевого масла маслом из семян рапса поскольку брассикастерин отсутствует и в соевом масле и в подсолнечном масле. Следовательно по концентрации брассикастерина можно выяснить сколько рапсового масла было добавлено. Концентрация брассикастерина в рапсовом масле составляет приблизительно 1400 мг/кг. Уменьшение холестерина Как компонент пищи или как специальная пищевая добавка фитостерин обладает свойством уменьшения холестерина (уменьшается объём его всасывания в кишечнике) и может работать как средство предотвращающее возникновение рака. Фитостерины присутствуют в небольших количествах в растительных маслах особенно в маслах облепихи крушиновидной (1640 мг/100 г масла) кукурузы (968 мг/100 г) и сои (327 мг/100 г масла). В качестве биологически активной добавки используется вещество холестатин которое существует отдельно от растительных масел и является смесью кампестерина стигмастерина и брассикастерина. стерины могут уменьшить концентрацию холестерина в человеческом организме более чем на 15 %. Механизм по которому фитостерин уменьшает холестерин следующий: проникновение холестерина в мицеллах в пищевом тракте ингибируется в результате общий объём всасываемого холестерина снижается. Это свойство фитостерина помогает контролировать уровень холестерина в человеческом теле. Качество контроля определяется способностью модифицировать уровни HDL (липопротеиды высокой плотности) LDL (липопротеиды низкой плотности) и TAG. В начале XXI века появились некоторые животные масла маргарины сухие завтраки которые содержат в себе добавки фитостеринов. Это происходит оттого что люди хотят уменьшить потребляемый ими уровень холестерина. Эти маркетинговые ожидания приводят к стимулированию производителей продуктов питания. Библиография Ссылки Detailed Scientific Study of Dietary Phytosterols and the Effect on Cholesterol (Degussa) Phytosterol content in foodПана́гра — рыболовный крючок или мормышка с припаянной снизу пружинкой для удержания насадки (мотыля). Применяется в рыболовстве. Мотыля зажимают между цевьём крючка и пружинкой (упругой проволочкой) и он долго сохраняется живым двигается. Эффективно при ловле леща. Лещ плохо видит но хорошо чувствует и всегда быстрее охотнее клюёт на шевелящихся личинок чем просто лежащих. Шевелящиеся личинки создают микровибрации в воде которые рыба чувствует боковой линией.Милка (нем. Milka) — бренд шоколада принадлежащий компании Mondelēz International. История В 1901 году швейцарец Филипп Сушард владелец шоколадной фабрики выпустил молочный шоколад который назывался Milka. Название Milka образовалось из двух немецких слов — Milch (молоко) и Kakao (какао) по названиям главных ингредиентов однако поначалу многие считали что шоколад назван в честь знаменитой хорватской певицы-сопрано Милки Терниной. Фирменный сиреневый цвет смело отличал шоколад Сушарда от продуктов других производителей. Корова Милка стала символом торговой марки в 1972 году хотя появилась на упаковке шоколада практически сразу. Изначально корова была белого цвета а фон — фиолетового. Для рекламы продукта ранее использовалась настоящая корова которую красили в сиреневый цвет из распылителя а потом смывали краску. Самой популярной рекламной моделью была корова Ласточка из рекламной кампании 90-х. Её содержание обходилось производителю в 6000 франков в год. В январе 2004 года компания «Крафт Фудс» начала производство шоколада Milka в России на кондитерской фабрике в городе Покров Владимирской области. Интересные факты У Станислава Лема в произведении «Осмотр на месте» упоминается фирменный знак бренда то есть фиолетовая корова: Встаешь рано в шлепанцах подходишь к окну а там — альпийские луга лиловые коровы с большими буквами «MILKA» на боках. Источники Ссылки www.milka.com Сайт шоколада MilkaКрупник — традиционный алкогольный напиток похожий на ликёр из спирта (или акавиты) мёда и специй (корица ваниль гвоздика имбирь и мускатный орех). Известен в Польше и в Белоруссии Литве с XVIII века. В ВКЛ были популярными в том числе и фруктовые крупники в которые добавлялись малиновый или вишневый соки клюква и т. п. Мастерство приготовления крупника считалось в XIX веке необходимым качеством хозяйки шляхетского дома к некоторым мастерицам гостьи съезжались особо ради этого повода с округа радиусом 80 км. В особенности славились крупники из Ковно. Был в определенном смысле конкурентом немецкого пунша — традиционно крупник подавали горячим в маленьких фарфоровых чашках (но в менее официальной обстановке пили и из стаканов или даже с деревянных ложек). Существовал ритуал «курения» крупника — все ингредиенты складывались в большую глиняную миску и поджигались; постепенно горящая смесь набирала тёмно-янтарный цвет и специфический аромат; по знаку хозяйки все собравшиеся одновременно дули на пламя чтобы его погасить. В наше время крупник изготавливается промышленно в Польше и Литве. См. также Старка СсылкиАквави́т (Akevitt (норв); Akvavit (дат. швед.); Aquavit (англ.)) — национальный скандинавский алкогольный напиток крепостью 375—50 % Название напитка происходит от латинского выражения aqua vitae что переводится как «вода жизни» «живая вода». Исторические сведения Самое раннее известное упоминание названия "аквавит" в письменных источниках (букв.: "Aqua vitæ") обнаружено в письме от датского владельца замка-крепости Бергенхус в городе Бергене Еске Билле (Esge Bilde др.-сканд.) в Нидарос (древнее название Тронхейма к последнему римско-католическому архиепископу Норвегии Олаву Энгельбректсону (Oluff Engelbrektsson др.-сканд.) датированном 13 апреля 1531 года. Способ получения Аквавит производят на основе спирта полученного путём перегонки спирта из картофеля или реже зерна без добавления сахара настаивается на специях в которые могут входить тмин укроп кориандр корица фенхель анис зверобой и другие и выдерживается в дубовых бочках или в бочках из-под хереса (шерри) или коньяка от 3 месяцев до 12 лет Аквавит обычно имеет оттенок от соломенно-золотистого до темно-коричневого некоторые сорта бесцветны. Более тёмный цвет может свидетельствовать о более долгой выдержке продукта либо о том что в ходе производства использовались «молодые» бочки. Производство Дания — основной поставщик аквавита на мировой рынок. Большая популярность датских сортов аквавита в большой степени основана на их относительной дешевизне поскольку они как правило имеют небольшую выдержку. В то время как цена на премиальные сорта которые производит Норвегия может превышать 1000 NOK (норвежских крон) за литр. Обычная цена норвежских аквавитов 550-600 NOK за литр Премиальной серией норвежских аквавитов является Linie Aquavit («линье-аквавит»). Термин «линье» в названии означает что напиток пересекал экватор. Своим названием напиток данной серии обязан тому что сначала его везут морским путём в Южное полушарие и обратно при этом он дважды пересекает экватор. Благодаря постоянному движению внутри бочки аквавит впитывает аромат дерева приобретает бархатный вкус и золотистый цвет. После этого напиток разливается в бутылки и поступает в продажу. Способ употребления Аквавит принято употреблять в холодном виде или даже подавать замороженным до −18 °C. Датский аквавит и все биттеры лучше пить при комнатной температуре. Аквавит очень часто путают с другим алкогольным напитком шнапс. Различия между ними в том что аквавит изготавливают из картофеля. Примечания Ссылки Аквавит из Ольборга (англ.) Norske Akevitters Venner (NAV). Норвежское Общество Друзей Аквавита (норв.)Перекисное окисление липидов (ПОЛ) — окислительная деградация липидов происходящая в основном под действием свободных радикалов. Одно из главных последствий радиоактивного облучения. В числе продуктов этого процесса — малондиальдегид и 4-гидроксиноненал. Реакции биологического окисления сопровождаются образованием свободных радикалов — частиц имеющих на внешней валентной орбитали неспаренный электрон. Это обусловливает высокую химическую активность этих радикалов. Например они вступают в реакцию с ненасыщенными жирными кислотами мембран нарушая их структуру. Антиоксиданты предотвращают свободнорадикальное окисление. Через стадию перекисных производных ненасыщенных жирных кислот осуществляется биосинтез простагландинов и лейкотриенов а тромбоксаны оказывающие мощное влияние на адгезивно-агрегационные свойства форменных элементов крови и микроциркуляцию сами являются гидроперекисями. Образование гидроперекисей холестерина — одно из звеньев в синтезе некоторых стероидных гормонов в частности прогестерона. Литература Владимиров Ю. А. Арчаков А. И. Перекисное окисление липидов в биологических мембранах. — М.: Наука 1972. — 252 с. Барабой В. А. Орел В. Э. Карнаух И. М. Перекисное окисление и радиация. — К.: Наукова Думка 1991. — 256 c. Ковшевный В. В. — свободнорадикальное окисление ПримечанияПрима́нка — приспособления используемые на рыбалке и охоте. Общие сведения Рыбалка Весь ассортимент приманок для оснащения крючка с целью привлечения и поимки рыбы можно разделить на две группы: естественные и искусственные. Животного происхождения приманки называются наживками а растительного — насадками. в спиннинговой ловле — имитация напоминающая по форме рыбку. Искусственные приманки используются для ловли хищной рыбы (щука форель) в любых водоёмах и при любых условиях. Искусственные приманки бывают из пластика (производители — Salmo Lucky John: воблеры попперы «собаки» дартерыб твистеры) из металла (колебательные блёсны — кастмастер и т.д) а также вертушки (производители — Mepps Blue Fox SPRO ACME). Существуют гибридные приманки сочетающие в себе элементы вращающейся блесны и джиговой приманки — т. н. спиннербейты. Искусственные приманки создают шумовые и визуальные эффекты и провоцируют хищника на атаку. Все приманки делятся на классификации по степени заглубления по особенности игры по цветовым раскраскам. Спиннинговые приманки бывают и естественными их ещё называют «живец». Это маленькая рыбка продетая через крючок. При этом крючок очень крепко сидит в приманке. Такой способ используется в поплавочной или троллинговой ловле. Насадки. В качестве насадок используются зерна пшеницы кукурузы ячменя бобы гороха фасоли люпина бойлы пеллетс тесто. Подкормки привлекающие внимание к месту рыбалки. Их использование практикуется как на спиннинговой ловле так и на донной подледной. В качестве подкормки используется манная каша хлебные сухари или технопланктон. Охота ПримечанияЛютесценс (Lutescens) — группа сортов мягкой пшеницы. Отличается белым безостым неопушённым колосом красным зерном. Лютесценс — одна из самых распространённых разновидностей пшеницы в особенности в Северной Америке и Европе. По данным на 1971 год в СССР сорта мягкой пшеницы разновидности Лютесценс занимали свыше 50 % площади этой культуры. В таблице приведены наиболее распространённые сорта мягкой пшеницы данной разновидности которые возделывались в СССР на указанный момент времени. Использованная литература Лютесценс — статья из Большой советской энциклопедии.Международная китобойная комиссия (англ. International Whaling Commission — IWC) была учреждена в рамках Международной конвенции о регулировании китобойного промысла (англ. International Convention for the Regulation of Whaling) 2 декабря 1946 г. в Вашингтоне. Основной целью Конвенции является обеспечение надлежащего сохранения популяций китов для того чтобы сделать возможным упорядоченное развитие китобойного промысла. Основная задача Международной китобойной комиссии — отслеживать и при необходимости корректировать меры обозначенные в приложении к Конвенции и регулирующие китобойный промысел в мире. Среди прочего эти меры направлены на: полный запрет добычи некоторых видов китообразных; выделение некоторых районов мирового океана в качестве «китовых заказников»; установление квот на добычу китообразных; установление ограничений по размеру добываемых китов; открытие и закрытие сезонов и районов китобойного промысла; запрет добычи детёнышей питающихся молоком матери и самок китов с детенышами. Кроме того обязательным является составление отчетов включающих промысловую статистику и собранную в ходе промысла биологическую информацию. IWC также инициирует координирует и финансирует исследования китообразных и публикует результаты исследований. IWC открыто для вступления любого государства согласного с Конвенцией 1946 г. Каждая страна-участница представлена комиссионером которому помогают эксперты и советники. Председатель и вице-председатель IWC избираются обычно на 3 года из числа комиссионеров. В IWC существует постоянно действующий секретариат со штаб-квартирой в Кембридже. Ежегодное заседание IWC обычно проходит в мае или июне в любой стране-участнице либо на базе штаб-квартиры в Лондоне. В IWC работают три основных комитета — Научный Технический и Финансово-административный. Кроме того существуют подкомитеты отвечающие за такие вопросы как аборигенный промысел китов нарушения положений и правил а также другие специальные рабочие группы по широкому кругу проблем. Комиссионеры могут выбирать в каких комитетах и подкомитетах их страна будет представлена. Научный комитет собирается за две недели до основной встречи IWC. Он также может собираться в любое время для решения конкретных проблем. Представляемая Научным комитетом информация и рекомендации служат основой для IWC при выработке мер по регулированию китобойного промысла. Введение новых мер должно пройти голосование и получить не менее трех четвертей голосов. Любые новые меры вступают в силу через 90 дней после голосования. Если какая-либо из стран-членов IWC заявляет о своем несогласии с принимаемой мерой данная мера не вводится на территории этого государства. Меры утверждённые IWC вступают в силу через принятие законодательных актов в странах-участницах которые также назначают инспекторов следящих за осуществление промысла. Любое государство также может привлечь инспекторов назначаемых IWC. Популяции китообразных как и других животных могут устойчиво существовать лишь в том случае если смертность и прирост уравновешивают друг друга. Популяции многих крупных китов были в значительной мере подорваны в результате нерегулируемого промысла. В 1975 г. IWC приняла новую концепцию управления ресурсами китообразных направленную на то чтобы привести популяции китов к состоянию способному обеспечить их устойчивое длительное использование. Однако принимая во внимание недостаточность знаний о численности и состоянии популяций китообразных IWC в 1982 г. приняла решение о введении моратория на коммерческий китобойный промысел любых видов начиная с 1985/86 г. Данный мораторий не затрагивает аборигенный промысел китов разрешенный для коренного населения Чукотки (Россия серый и гренландский киты) Гренландии (Дания финвал и малый полосатик) Аляски (США серый и гренландский киты) Сент-Винсента и Гренадины (горбатый кит). См. также Китовый заповедник Индийского океана Ссылки Официальный сайт Международной Китобойной Комиссии WWF: Successes and Failures of the IWC на Internet ArchiveЦитро́н цедрат (лат. Citrus medica) — вид многолетних растений из рода Цитрус (Citrus) семейства Рутовые (Rutaceae). Распространение и экология В древности цитрон широко возделывали в Западной Индии Западной Азии и Средиземноморье. Он первым из цитрусовых задолго до нашей эры попал в Европу. Теперь его выращивают во многих странах но на небольших площадях т. к. деревья сильно обмерзают при температуре −3 −4 °С и не имеют широкого применения в пищевой отрасли. Ботаническое описание Цитрон — кустарник или небольшое дерево высотой до 3 м. Ветви с одиночными пазушными колючками длиной 3—5 см. Листья крупные продолговато-овальные плотные с короткими крылатыми черешками. Верхние листья растущих побегов пурпурного цвета на вызревших побегах — тёмно-зелёные. Цветки белые с красноватым оттенком крупные одиночные или в соцветиях обоеполые или функционально мужские. Имеет самые крупные из всех цитрусовых плоды — их длина составляет 12—40 см диаметр — 8—28 см. Они продолговатые жёлтые как лимон иногда оранжевого цвета с необычайно толстой (25—5 см) кожурой. Значение и применение Кислая или кисло-сладкая слегка горьковатая малосочная мякоть плодов в свежем виде не употребляется в пищу её используют исключительно в кондитерском производстве для варений начинок. Из кожуры плодов которая обладает сильным ароматом получается ценное эфирное масло применяющееся для ароматизации напитков кондитерских и кулинарных изделий а также для приготовления варенья и цукатов. Плодовая мякоть содержит до 5 % лимонной кислоты до 25 % сахаров (сахарозы — 07 %) кожура плодов — эфирное масло (до 02 %). В состав масла входят лимонен дипентен цитраль. Цитрон в иудаизме Цитрон (ивр. ‏אתרוג‏‎ этрог) является одним из четырёх растений необходимых для совершения заповеди «нетилат лулав» во время праздника Суккот (Праздник Кущей). Вредители и болезни Основные вредители — различные виды щитовок красный цитрусовый клещ (Panonychlis citri) мучнистый червец. На выделениях щитовок поселяется сажистый гриб. При избытке или недостатке влаги листья поражаются различными видами пятнистости и начинают опадать. Разновидности В рамках вида выделяют ряд разновидностей: Citrus medica var. ethrog Citrus medica var. medica Citrus medica var. sarcodactylis — «Пальцы Будды» экзотическая разновидность цитрона выращиваемая в Китае и Японии. Его ароматный плод разделён на несколько долей подобных пальцу с малым количеством мякоти с недоразвитыми семенами (или без семян). Литература Дудченко Л. Г. Козьяков А. С. Кривенко В. В. Пряно-ароматические и пряно-вкусовые растения: Справочник / Отв. ред. К. М. Сытник. — К.: Наукова думка 1989. — 304 с. — 100 000 экз. — ISBN 5-12-000483-0. ПримечанияКре́пость — показатель объёмной доли безводного этилового спирта в алкогольном напитке. Единицы измерения В настоящее время как правило крепость выражают в «градусах» — объёмных процентах (сокращенно % об.) то есть отношении объёма растворённого безводного спирта к объёму всего напитка умноженному на 100 %. В англоязычных странах крепость иногда измеряется в единицах пруф (англ. proof) в США 100° proof 50% спирта по объёму. В Великобритании до 1980 года 100° proof соответствовали 4/7 объёмной концентрации (5715 %) с 1980 года пруф не применяется. В Российской империи В России XIX века крепость («доброта») напитков измерялась как в «градусах по Гессу» так и в «градусах Траллеса» (объёмный процент спирта то же что и сегодняшний российский градус). Основной акцизной мерой крепости был полугар (38 % спирта 0 градусов по Гессу). Наряду с полугаром уже к 1839—1843 годам продавались ещё несколько сортов «вина» (водки): Способы измерения крепости В настоящий момент крепость измеряют с помощью спиртомера. До распространения этого прибора (в XIX веке) применялись разнообразные способы включая отжиг и его англосаксонский вариант пруф. Крепость наиболее распространённых напитков Квас — 03—22 % об. Пиво — 3—8 % об. иногда до 18 % об. (крепкое) Брага — 3—8 % об. для пивных напитков 7—16 % об. для винных Саке — 15—20 % об. Вино — 8—20 % об. Портвейн — 17—22 % об. Ликёр — 15—75 % об. Водка — 36—60 % об. (крепость русской водки обычно 40 % об.) Мескаль — 38—43 % об. Текила — 40 % об. и больше Коньяк — 40—42 % об. Виски — 40—50 % об. некоторые сорта до 60 % об. Самогон — 40—90 % об. в зависимости от количества перегонок Абсент — 60—85 % об. (обычно крепость абсента равна 70 % об.) См. также Сладость и сухость напитка Концентрация растворов Крепкие спиртные напитки Примечания Литература Родионов Б. Полугар. Водка которую мы потеряли / Борис Родионов. — М.: Зебра Е 2009. — 304 с. — 12 000 экз. — ISBN 978-5-94663-918-7. (в пер.)«Секс на пля́же» (англ. Sex on the beach) — алкогольный коктейль содержащий водку персиковый ликёр апельсиновый и клюквенный сок/гренадин. Входит в число официальных коктейлей Международной ассоциации барменов (IBA). Рецепт появился в 1980—1990-х годах под названиями «Песок в твоих шортах» (англ. Sand in your shorts) и «Веселье на пляже» (англ. Fun on the beach). Считается что своей популярностью коктейль обязан сериалу «Санта-Барбара» персонажи которого часто употребляли именно этот коктейль. Состав 2 части водки 1 часть персикового ликёра 2 части клюквенного сока 2 части апельсинового сока Возможны следующие вариации: Заменить апельсиновый сок ананасовым в той же пропорции; Заменить персиковый ликёр дынным ликером; Заменить персиковый ликер на персиковый шнапс. Вариант с ликёром Шамбор и дынным ликёром вместо персикового опубликован в книге «Mr. Boston Official Bartender's Guide» Способ приготовления Ингредиенты встряхиваются в шейкере со льдом и подаются в стакане хайболл. Коктейль гарнируют долькой апельсина. Примечания Ссылки Состав и способ приготовления на сайте Международной ассоциации барменов Видео рецепт коктейля «Секс на пляже» с детальным описанием процедуры приготовления Видео как приготовить коктейль «Секс на пляже»Нитри́т ка́лия (азотистокислый калий) — калиевая соль азотистой кислоты с формулой KNO2. Представляет собой белый или слегка желтоватый кристаллический гигроскопический порошок. Очень хорошо растворим в воде. На воздухе медленно окисляется до нитрата калия КNO3. Пищевая добавка E249. Используется как улучшитель окраски и консервант в пищевой промышленности в изделиях из мяса и рыбы. Свойства Нитрит калия образует бесцветные или слегка желтоватые высоко гигроскопичные кристаллы моноклинной сингонии пространственная группа I m параметры ячейки a 0677 нм b 0499 нм c 0445 нм β 10175° Z 2. Очень хорошо растворим в воде растворение сопровождается понижением температуры. Раствор имеет слабо щелочную реакцию из-за гидролиза по аниону. Кристаллы разрушаются при 360 °C (до достижения точки плавления которая равна 440 °C или 441 °C при 100 КПа по данным польской и английской Википедии и 438 °C при давлении в 101325 Па энтальпия плавления — 17 кДж/моль). Выше этой температуры разлагается по пути: 4 K N O 2 ⟶ 2 K 2 O + 2 N 2 + 3 O 2 {\displaystyle {\mathsf {~4KNO_{2}\\longrightarrow \2K_{2}O+2N_{2}+3O_{2}}}} Как и нитрит натрия является окислителем особенно при повышенных температурах и реагирует с металлами такими как алюминий (особенно в порошкообразной форме) обезвоженными соединениями аммония такими как сульфат аммония цианидами и многими органическими соединениями. На воздухе медленно доокисляется до нитрата калия K N O 3 {\displaystyle {\mathsf {~KNO_{3}}}} : 2 K N O 2 + O 2 ⟶ 2 K N O 3 {\displaystyle {\mathsf {~2\KNO_{2}+O_{2}\longrightarrow ~2\KNO_{3}}}} Нитриты можно выявить по характеристической реакции с сульфатом железа (II) в присутствии концентрированной серной кислоты (по образованию коричневого окраса). Нахождение в природе и способы получения В природе нитриты появляются на промежуточных этапах азотного цикла — как при нитрификации (присоединении азота к соединениям) так и при денитрификации (отсоединении азота от соединений). В промышленности нитрит калия получают при реакции оксидов азота с гидроксидом калия. Получается при окислении свинца нитратом калия: K N O 3 + P b ⟶ K N O 2 + P b O {\displaystyle {\mathsf {~KNO_{3}+Pb\\longrightarrow \KNO_{2}+PbO}}} или в процессе термического разложения: 2 K N O 3 ⟶ 2 K N O 2 + O 2 {\displaystyle {\mathsf {~2KNO_{3}\\longrightarrow \2KNO_{2}+O_{2}}}} Применение Нитрит калия как пищевая добавка Е249 (консервант) используется аналогично другим нитритам и солям (хлоридом натрия и нитритом натрия) — предотвращает образование ботулотоксина (образуется при жизнедеятельности палочки Clostridium botulinum). При добавлении к мясу образует нитрозомиоглобин имеющий характерный красный цвет который можно наблюдать в большинстве продуктов питания (колбасы сосиски и др.). Употребление продуктов содержащих нитрит калия вызывает жажду. В Европейском союзе продажа нитрита калия для пищевых целей разрешена только в виде смеси с пищевой солью с содержанием нитрита около 06 %. C 2013 года сходные правила действуют в России. Нитрит калия применяется для диазотирования при производстве азо-красителей. Нитрит калия применяется в аналитической химии для распознавания аминов. Нитрит калия применяется в фотографии как сенсибилизатор. Биологическое действие Токсичен при проглатывании при получении больших доз вызывает раздражение цианоз конвульсии смерть (образует метгемоглобин). Раздражает кожу и глаза. Летальная доза LD50 для кроликов 200 мг/кг. Поступление нитритов с пищей оценивается в 31-185 или 40-100 мг в день. В питьевой воде согласно требованиям ВОЗ 1970 и 2004 гг допускается содержание нитритов не более 44-50 мг на литр. Приемлемые уровни потребления нитритов для людей 37 — 7 мг / кг. Примечания Литература Справочник химика / Редкол.: Никольский Б.П. и др.. — 2-е изд. испр. — М.-Л.: Химия 1966. — Т. 1. — 1072 с. Справочник химика / Редкол.: Никольский Б.П. и др.. — 3-е изд. испр. — Л.: Химия 1971. — Т. 2. — 1168 с.