Фурикакэ (яп. 振り掛け или ふりかけ) — употребляемая в японской кухне сухая приправа которой посыпают блюда из риса. Обычно она состоит из засушенной и измельчённой рыбы семян кунжута мелко нарезанных морских водорослей сахара соли и глутамината натрия. В приправу часто добавляют и другие ингредиенты придающие ей вкус например кацуобуси лосось перилла порошковое мисо яйца овощи. Приправа бывает острой имеет слабый привкус рыбы. Разные виды фурикакэ могут иметь разный цвет. См. также Гомасио — приправа из семян кунжута и соли СитимиТминоножка уплощённоплодная (лат. Grammosciadium platycarpum) — многолетнее травянистое растение вид рода Тминоножка (Grammosciadium) семейства Яснотковые (Apiaceae). Недозрелые плоды испытаны и одобрены в качестве пряности при обработке рыбы. Эфирное масло пригодно для кондитерского производства. Распространение и экология Растение произрастает в Иране и на юго-востоке Малой Азии. Растёт в средней горной зоне на сухих травянистых склонах и в разреженных высокогорных лесах до высоты 2 600 метров. Биологическое описание Стебель одиночный голый угловато-ребристый высотой до 44 см почти от основания ветвистый. Корень вертикальный толщиной около 5 мм. Листья узколанцентные длиной 5—15 см шириной 1—25 мм трижды перисторассечённые. Зонтики диаметром 55—8 см с 8—14 неодинаковыми по длине лучами; на каждом луче соцветие диаметром около 15 см состоящее из 12—22 цветков. Плоды линейно-продолговатые сильно сжатые длиной 15—2 см шириной 2 мм. Химический состав В плодах содержится жирное (до 15 %) и эфирное масло. Эфирное масло начинает образовываться в начале завязывания плодов. Оно представляет собой бесцветную или чуть желтоватую жидкость с резким но приятным запахом. Выход масла в различных районах произрастания 115—17 % на абсолютно сухую массу. В вегетативных частях его содержится до 035 %. В состав эфирного масла из зрелых плодов входят линалоол (72 %) линалилацетат (125 %) D-лимонен (10 %) бициклический сесквитерпен до 1 % свободных органических кислот. Незрелые плоды содержат эфирное масло в основном того же состава что и зрелые плоды но спиртов и эфиров в нём меньше а свободных кислот больше; кроме того присутствует некоторое количество альдегидов которые не обнаружены в масле зрелых плодов. Классификация Таксономия Примечания Литература Дудченко Л. Г. Козьяков А. С. Кривенко В. В. Пряно-ароматические и пряно-вкусовые растения: Справочник / Отв. ред. К. М. Сытник. — К.: Наукова думка 1989. — 304 с. — 100 000 экз. — ISBN 5-12-000483-0. Флора СССР : в 30 т. / начато при рук. и под гл. ред. В. Л. Комарова. — М.—Л. : Изд-во АН СССР 1950. — Т. XVI / ред. тома Б. К. Шишкин. — С. 386—388. — 648 с. — 3500 экз.Джандуйя (итал. gianduia или gianduja) — шоколадная паста на треть состоящая из молотых лесных орехов. Этот продукт был известен в Пьемонте в первой половине XIX века. Название получил по имени карнавального персонажа-марионетки Джандуя. В Евросоюзе пьемонтский лесной орех относится к продуктам чьё происхождение подлежит контролю (IGP). На основе джандуйи в 1852 году фирма Caffarel из Лузерна-Сан-Джованни начала выпускать конфеты «Джандуйотто» (итал. Gianduiotto) которые стали одной из фирменных сладостей Турина. В 1946 году пьемонтский кондитер Пьетро Ферреро (хозяин предприятия Ferrero) разработал шоколадно-ореховую пасту («pasta gianduja» «supercrema gianduja») которая с 1964 года продаётся под названием «Nutella». Примечания Ссылки Типичные сладости ПьемонтаMilky Way (с англ. — «Млечный Путь») — шоколадный батончик покрытый молочным шоколадом с легкой ванильной нугой производства Mars Inc. Американская версия Американская версия шоколадного батончика Milky Way сделана из шоколадной нуги сверху покрытой молочным шоколадом (внутри —карамелью) и является эквивалентом шоколадного батончика Mars. Европейская и австралийская версии Европейская версия шоколадного батончика не покрыта карамелью и является аналогом шоколадного батончика «3 мушкетёра». Она состоит из нуги которая намного легче чем нуга шоколадного батончика Mars. Из-за низкой плотности (088 г/см³) Milky Way плавает в молоке без погружения. Это свойство батончика было использовано для рекламной кампании в Германии Франции Польше Великобритании России в прошлом. Европейская версия шоколадного батончика имеет ванильный вкус до 1989 года имела шоколадный вкус. Австралийская версия шоколадного батончика имеет шоколадный вкус. Характеристика Срок годности: около 8 месяцев с даты изготовления. Хранить при температуре от +5 °C до +22 °C при относительной влажности не более 70 %. Состав Начинка: сахар глюкозный сироп (кукурузный) масло растительное пальмовое рафинированное дезодорированное молоко сухое обезжиренное ячменный солодовый экстракт соль сухой яичный белок идентичный натуральному ароматизатор (ванилин); Шоколад: молочный шоколад (какао продукты (сухой остаток)- не менее 27 % сухой обезжиренный остаток какао-не менее 45 % сухие молочные продукты -не менее 20 % молочный жир- не менее 4 %) сахар какао-масло цельное сухое молоко какао тёртое лактоза эмульгатор (соевый лецитин) идентичный натуральному ароматизатор (ванилин) молоко сухое обезжиренное может содержать незначительное количество арахиса Ассортимент В России в розничной торговле встречаются упаковки батончиков следующих видов: Milky Way — 26 г (классический батончик) Milky Way Клубничный коктейль — 26 г Milky Way Crispy Rolls — 25 г (2 вафельные трубочки по 125 г) Milky Way 1+1 — 52 г (2 батончика по 26 г) Milky Way 5 — 130 г (5 батончиков по 26 г) Milky Way minis — 1705 г (11 батончиков по 155 г) Milky Way Stars Также имеется продукт называемый Milky Way Stars состоящий из воздушного шоколада в форме звёзд. Они продаются в пакетах по 33 г. и предназначены главным образом для маленьких детей. Milky Way Волшебный сундучок В середине 90-х годов в России появился набор «Milky Way Волшебный сундучок». Он представлял собой картонную коробочку оформленную в бело-голубом стиле Milky Way с логотипом компании «LEGO». Внутри можно было найти маленький батончик Milky Way и пакетик с деталями и кирпичиками конструктора «LEGO» из которых по инструкции можно было собрать какую-нибудь простенькую игрушку. Чуть позже согласно воспоминаниям тогда ещё детей появились синие желтые оранжевые розовые и зеленые сундучки но на содержимое это не влияло. В самих сундучках из конструктора можно было составить птиц рыб и животных. Позже появилась вторая серия посвященная транспорту. Она упаковывалась в голубые коробочки. Третья серия посвящалась фермерским животным. Интересные факты Milky Way — переводится как Млечный Путь с английского языка. Наиболее запоминающийся слоган батончика — «Молоко вдвойне вкусней если это Milky Way». В рекламных роликах утверждалось что он не тонет в молоке так как сам почти целиком состоит из молока. Галерея Ссылки Официальный сайт шоколадаСильванер (нем. Silvaner или Sylvaner) — сорт белого винограда; называется также грюнер (зелёный) сильванер или иоганнисбергер (Johannisberger). Сильванер относится к старейшим культивирующимся сортам винограда его описание даёт ещё Плиний Старший в I веке н. э. В XVII веке сильванер распространяется из придунайских стран — в первую очередь из Трансильвании по территории Западной Европы. Наибольшее распространение этот виноград получает — и сохраняет до наших дней — в Германии и в Эльзасе. Вплоть до середины 70-х годов ХХ века сильванер являлся ведущим сортом Германии занимая более 30% площади земель на которых выращивался виноград. В дальнейшем впрочем этот процент постоянно снижался. В 2009 году в Германии торжественно отмечался юбилей «350 лет лозы Сильванер». Вкус и «характер» белого вина сорта «сильванер» зависит от почвы на которой лоза произрастает. На глинистых почвах вкус вина нейтрален; на горных выветренных почвах во Франконии или в районе Кайзерштуля вырабатываются тонкие вина с особым букетом сравнимым с шардоне (правда с не столь ярко выраженным фруктовым привкусом). Согласно генетическим исследованиям сильванер ведёт своё происхождение от скрещенных сортов розового траминера и австрийского белого. Селекционная работа клонирования с лозой сильванера систематически проводится с 1876 года (начата под руководством Густава Адольфа Фрёлиха). В настоящее время наибольшее распространение виноград сорта «сильванер» получил в таких винопроизводящих регионах Германии как Рейнгессен (2468 гектаров в 2007 году) Франкония (1261 га) Пфальц (867 га) в районе Заале-Унструт а также в Австрии Швейцарии (2463 га) в Южном Тироле и в Эльзасе (1446 га).Овся́ница луговая (лат. Festuca pratensis) — многолетнее травянистое растение вид рода Овсяница (Festuca) семейства Злаки или Мятликовые (Poaceae). Распространение и экология Ареал вида охватывает территорию Европы и Малой Азии. В культуре овсяница луговая широко распространена в европейской части России на Кавказе в Средней Азии Западной и Восточной Сибири. Вид широко распространён в лесной зоне лесостепи в лесных и лесостепных поясах гор. В значительном количестве встречается в центральной части поймы рек где может преобладать в травостое. Биологическое описание Многолетнее травянистое растение с короткими ползучими корневищами и прямостоячими слабооблиственными стеблями высотой до 120 см. Листья плоские по краям и сверху шероховатые узколинейные шириной 3—5 мм у основания листовой пластинки имеются ушки. Метёлки 6—20 см длиной более менее односторонняя сжатая лишь во время цветения немного раскидистая. Колоски зелёные или слабо фиолетовые линейно-продолговатые длиной до 15 мм 3—10-цветковые. Нижние цветковые чешуи широколанцетные голые на верхушке острые но без ости. Цветёт летом. Значение и применение Является ценным луговым кормовым растением лесной и частично лесо-степной зоны. Одно из лучших растений для пастбищных или сенокосных травосмесей. Отличается высокой кормовой ценностью по кормовым достоинствам стоит выше тимофеевки хорошо противостоит стравливанию и сенокосу. Примечания Литература Флора СССР : в 30 т. / гл. ред. В. Л. Комаров. — М.—Л. : Изд-во АН СССР 1934. — Т. II / ред. тома Р. Ю. Рожевиц Б. К. Шишкин. — С. 530—531. — 778 + XXXIII с. — 5175 экз. Губанов И. А. и др. 150. Festuca pratensis Huds. — Овсяница луговая // Иллюстрированный определитель растений Средней России. В 3 т. — М.: Т-во науч. изд. КМК Ин-т технолог. иссл. 2002. — Т. 1. Папоротники хвощи плауны голосеменные покрытосеменные (однодольные). — С. 244. — ISBN 8-87317-091-6.Я́русный лов — метод промышленного рыболовства при котором для лова рыбы используются крючки с наживкой прикреплённые к крючковому орудию лова — пелагическому или донному ярусу. Таким способом чаще всего ловят меч-рыбу тунца палтуса акул скатов треску сайду рыбу-саблю клыкача. Для ловли крабов применяют донные яруса к которым вместо крючков цепляют ловушки. Вертикальным активным ярусом в котором применяются блёсны-приманки без наживки — джиггеры ловят кальмаров. Лов горизонтальными ярусными порядками которые при промышленном лове имеют от нескольких сотен до нескольких десятков тысяч крючков включает в себя три основных процесса: постановку яруса ожидание (лов) и выборку. Постановка горизонтального рыболовного яруса на современных ярусоловных судах осуществляется в любое время суток с кормы а выборка — с рабочего борта судна. Техника лова рыбы происходит пассивным образом неподвижным донным или дрейфующим пелагическим ярусом находящимся с наживленными приманкой крючками на дне на поверхности либо в толще воды. Лов кальмаров вертикальными активными пелагическими ярусами производится в ночное время с борта судна с применением лебёдок и осветительных ламп привлекающих кальмаров которые концентрируются около судна. Кальмаров ловят активно подёргивающимся (джиггинг) ярусом на котором сигарообразные джиггеры с одним или двумя кольцевыми рядами безбородых крючков выполняют роль приманки захватываемой щупальцами кальмара. Для лова рыбы и кальмаров значительно реже также применяют вертикальные дрейфующие яруса. Наживка Наживка приманивающая рыбу используется для наживления крючков рыболовных горизонтальных и вертикальных ярусов. Чаще всего наживкой служит мелкая рыба — анчоус сардина мойва иногда ставрида а также кальмары. Для сохранения естественного вида наживки в дальних экспедициях её морозят и сохраняют в мороженном виде до момента наживления крючков перед постановкой яруса. Перед наживлением на крючки рыбу размораживают. В качестве наживки для автоматических линий чаще всего используют кальмара ставриду скумбрию и сардину которые обеспечивают наибольший процент наживляемости крючков. При ручном наживлении крючков используют также крупную рыбу и крупного кальмара которых режут на куски. Соотношение размера целой наживки или её фрагментов обычно составляет от 005 до 01 к длине объекта лова. Иногда используют искусственную наживку. Большое значение имеет запах наживки влияющий на дальность её обнаружения объектами лова для чего искусственную приманку могут пропитывать специальными пахучими веществами. Расход свежей или замороженной наживки зависит от её качества и размера. Например при лове тунца расходуется около 15—30 кг рыбы на 10 км длины яруса что составляет примерно 200 наживленных крючков. Техника лова рыбы горизонтальным ярусом Техника лова рыбы и кальмаров вертикальным дрейфующим ярусом Морской лов рыбы (например скумбрии ставриды некоторых донных рыб) и кальмаров дрейфующими ярусами осуществляется с небольших судов одновременно обслуживающих до 10 ярусных порядков. Короткий простой вертикальный ярус с наплавом и грузом длиной хребтины около 40—70 м и небольшим числом крючков (до 50) крепящихся с интервалом около 1 м пассивно дрейфует по течению улавливая рыбу. Техника лова кальмаров вертикальным активным ярусом Лов вертикальными пелагическими кальмароловными ярусами включает следующие последовательные операции: поиск кальмаров с помощью эхолотов и гидролокаторов спуск яруса выборка яруса и освобождение джиггеров от кальмаров. При обнаружении скоплений кальмаров и с наступлением темноты судно ложится в дрейф. После визуальной оценки или нескольких контрольных ловов подтверждающих достаточное количество сконцентрировавшихся кальмаров включают световое оборудование и подключают механизированные или автоматизированные ярусоподъёмные машины. Общая мощность надводных светильников сгруппированных в гирлянды обычно составляет 15—30 кВт а иногда при рассеянных скоплениях кальмара может быть увеличена до 200—300 кВт. Размещают гирлянды освещения таким образом чтобы освещённость несущих лесок с джиггерами составляла от 100 до 500 лк. Для привлечения кальмаров из глубины иногда используют погружаемые в воду светильники мощностью до 15 кВт. На малых судах устанавливается от 6 до 10 ярусоподъёмных машин с каждого борта а на больших судах — по 15—20 машин. Лов может осуществляться с одного или сразу с двух бортов общим числом лебёдок до 15 на малых судах и до 40 лебёдок — на больших судах. Каждая лебёдка на некоторых современных кальмароловах может работать по собственной программе контролируемой компьютером которая задаёт скорость и глубину погружения при постановке яруса а при его выборке — скорость подъёма исключающую обрыв несущей лески яруса. При постановке яруса его погружают до тех пор пока самая верхняя блесна-джиггер не окажется глубже нижней границы скопления кальмаров. В таком случае при выборке все 20—40 джиггеров каждого яруса пройдут через скопление. Поставленный ярус слегка подёргивают привлекая внимание кальмаров к движущейся приманке окрашенной под цвет объекта питания либо покрытой люминофором (либо флуоресцентом) принимаемой ими за добычу а затем приступают к выборке. Попадая на борт судна кальмары зацепившиеся щупальцами за крючки джиггеров проходя через направляющий ролик отцепляются и падают в приёмный лоток. При хорошей концентрации кальмаров на 10 джиггеров приходится до 7 кальмаров а на одну блесну может попадать сразу несколько кальмаров. Уловы на один ярус в среднем за ночь могут составить до 200—300 кг. Примечания Ссылки Ярусный лов // Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред. А. М. Прохоров. — 3-е изд. — М. : Советская энциклопедия 1969—1978. Ярусный лов — статья из Словаря морских терминов Ярус рыболовная снасть // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Донный ярусный лов Рыба камчатского края Проверено 18 сентября 2013 Видео: Промысел трески донным автолайн-ярусом на ярусолове «Frøyanes» YouTube Проверено 19 сентября 2013Фенхель конский мелкоплодный или Двулакунница мелкоплодная (лат. Bilacunaria microcarpa) — вид небольших кустарниковых растений рода Двулакунница (Bilacunaria) семейства Зонтичные (Apiaceae). Встречается в Иране Ираке на Кавказе. Растёт по сухим холмам глинистым склонам и лугам. Химический состав не изучен. Все части растения при растирании имеют слабо-пряный запах. Весенние молодые розетки листьев используются населением некоторых районов Армении в маринованном или соленом виде как пряная приправа к мясу или как овощное блюдо. Биологическое описание Многолетнее ветвистое кустарникообразное растение высотой 100—150 см голое реже короткопушистое. Стебли крепкие ребристые с супротивными или мутовчатыми ветвями. Прикорневые листья на длинных черешках. Прилистники в очертании продолговато-яйцевидные многократно разделены на нитевидные дольки заканчивающиеся острием. Стеблевые листья сидячие менее крупные. Соцветие — 7—12-лучевой зонтик. Лепестки желтые голые. Плоды продолговато-шаровидные их ребра толстые тупые бородавчатые. Цветёт в июне — августе. Примечания Литература Дудченко Л. Г. Козьяков А. С. Кривенко В. В. Пряно-ароматические и пряно-вкусовые растения: Справочник / Отв. ред. К. М. Сытник. — К.: Наукова думка 1989. — 304 с. — 100 000 экз. — ISBN 5-12-000483-0.Диета Аткинса (англ. Atkins diet) — официально называемая система питания Аткинса — низкоуглеводная (low-carbohydrate) диета разработанная кардиологом Робертом Аткинсом на основе исследования[какого?] опубликованного[когда?] в журнале Американской Медицинской Ассоциации Гордоном Азаром (Gordon Azar) и Уолтером Лайонсом Блумом (Walter Lyons Bloom). Аткинс использовал метод описанный в статье для борьбы с собственным лишним весом. Позже он популяризовал этот метод в серии книг начало которой положила «Диетическая революция доктора Аткинса» 1972. Во второй своей книге «Новая диетическая революция доктора Аткинса» он немного изменил и дополнил некоторые нюансы диеты но оригинальная концепция осталась неизменной. Согласно мета-обзору исследований низкоуглеводных диет опубликованному в 2003 в журнале Американской Медицинской Ассоциации успешная потеря веса ассоциируется не с ограничением количества углеводов а с длительностью диеты и уменьшением общей калорийности пищи Биохимическое обоснование Первый этап диеты называемый индукционным или стимулирующим необходим для перевода метаболизма человека в кетоз (Ketosis). При кетозе организм производит кетоны из жировых клеток для получения энергии в цикле трикарбоновых кислот цикл Кребса. То есть диета Аткинса является кетогенной диетой. Такие диеты позволяют успешно регулировать уровень инсулина в крови. Поскольку люди придерживающиеся кетогенной диеты употребляют в пищу мало углеводов в крови не образуется значительного количества глюкозы для выброса инсулина. Поскольку отсутствует глюкозо-инсулиновая реакция в организме происходят изменения обменных процессов приводящие к использованию накопленных жировых клеток для получения энергии. Уровень глюкозы в крови снижается до значений менее 3.58 ммоль/л (патологическое состояние называемое гипогликемия) при которых организм для поддержания метаболизма вырабатывает гормон роста адреналин и гипергликемический гормон поджелудочной железы (глюкагон). В клетках жировой ткани гормоны роста и адреналин активируют механизмы расщепления триацилглицерола на жирные кислоты. Эти жирные кислоты попадают в мышечную ткань и печень где окисляются и образуют ацетил-КоА которая непосредственно вступает в цикл Кребса. Избыток ацетил-КоА в печени преобразуется в кетоны (кетоновые тела) которые выделяются печенью и в дальнейшем опять преобразуются в мыщцах и мозге обратно в ацетил-КоА чтобы вступить в цикл Кребса. Глюкагон вырабатывается только при низких уровнях глюкозы в крови и инициирует расщепление печенью гликогена в глюкозу. Если потребление человеком углеводов остается небольшим уровень гликогена в печени падает она начинает расщеплять жиры на свободные жирные кислоты и кетоновые тела этот процесс и называется кетозом. Именно благодаря ему[уточнить] тело вынуждено использовать собственные жировые запасы как основной источник энергии. Соответственно диета Аткинса является разновидностью кетогенных диет. Сущность диеты Диета Аткинса ограничивает потребление углеводов для переключения обмена веществ с использования в качестве энергетического «топлива» глюкозы на сжигание накопленных в теле человека жиров. Этот процесс называемый кетоз (не путать с кетоацидозом) инициируется низким уровнем инсулина. В обычном состоянии уровень инсулина низок при низком содержании глюкозы в крови (например перед едой). При кетозе-липолизе излишки липидов в клетках начинают постепенно проникать в кровь и использоваться в качестве источника энергии. Употребление в пищу простых углеводов (например глюкозы или крахмала представляющего собой цепочки молекул глюкозы) приводит к повышению уровня сахара сразу после еды (например при лечении диабета по уровню сахара в крови определяется суточное количество необходимого пациенту инсулина). Употребление же продуктов с низким содержанием углеводов оказывает лишь незначительное влияние на уровни инсулина и сахара в крови. В своей книге «Новая диетическая революция доктора Аткинса» Аткинс выдвинул неожиданный для того времени тезис что низкоуглеводная диета обеспечивает метаболическое преимущество для потери веса — поскольку на сжигание жиров расходуется больше калорий [чем на сжигание углеводов] а значит организм при таком питании теряет больше калорий. Он ссылается на исследование в котором это преимущество оценивается в 950 калорий в сутки. С другой стороны рецензия журнала Lancet утверждает что метаболического преимущества нет и люди сидящие на такой диете просто едят меньше калорий из-за депрессии. Профессор Астрап (Astrup) говорит — «Монотонность и простота этой диеты ведет к потере аппетита и количества потребляемой пищи». Это сомнительное утверждение поскольку система питания Аткинса фактически не ограничивает употребление в пищу таких продуктов как мясо рыба морепродукты яйца салатные овощи грибы. В небольших количествах Аткинс разрешает употреблять в пищу молочные продукты орехи и некоторые другие продукты. При этом он не ограничивает содержание в пище жиров что важно для людей страдающих избыточным весом. По перечню разрешенных к употреблению продуктов диета Аткинса — одна из самых мягких. Кроме того выделяющиеся в достаточном количестве на этой диете адреналин и гормон роста сами по себе являются «природными антидепрессантами». Аткинс утверждает что голод — главная причина того что низкожировые диеты не оправдывают себя. Его низкоуглеводная диета переносится значительно легче — ведь можно есть столько пищи сколько хочется. Аткинс строго ограничивает «простые углеводы» (то есть легкоусваиваемые рафинированные углеводы) которые ведут к резкому повышению уровня сахара в крови. Одним из заметных эффектов при таком ограничении действительно является уменьшение аппетита. Возможные побочные явления При безуглеводной кетогенной диете уровень кетоновых тел в крови резко повышается. До 20 % образующихся кетоновых тел удаляется из организма при мочеиспускании (кетонурия) а также через кожу и лёгкие. Диета бедна продуктами растительного происхождения особенно на начальном этапе поэтому для достижения необходимого уровня клетчатки в пище и нормального пищеварения желательно принимать препараты содержащие растительные волокна (клетчатку). Также в начале диеты рекомендуется принимать поливитамины. После нормализации веса долю овощей в рационе можно увеличить а препараты содержащие клетчатку и поливитамины принимать по мере необходимости. Возможна мышечная слабость из-за пониженного уровня гликогена в мышечных волокнах. Диета противопоказана при заболеваниях почек и печени при беременности и кормлении. См. также Диета Кремлёвская диета Диета Дюкана Примечания Ссылки Bravata DM Sanders L Huang J Krumholz HM Olkin I Gardner CD Bravata DM (April 2003). "Efficacy and safety of low-carbohydrate diets: a systematic review". JAMA 289 (14): 1837–50. doi:10.1001/jama.289.14.1837. PMID 12684364. Минусы и опасности безуглеводной кето-диеты / Fit7 Russia - "Умный сайт о фитнесе"[неавторитетный источник? 326 дней]PEZ — конфеты состоящие из механического дозатора-игрушки и собственно конфет-пастилок пользующиеся популярностью во всём мире. Бренд принадлежит компании Ed. Haas International. Впервые был произведен в Австрии в 1927 году. Пастилки имеют форму скругленного прямоугольника однородны по массе имеют различные вкусы. Красители в классических Пец конфетах не используются за исключением отдельного вида Пец конфет - Sour Mix. Классическая игрушка содержит 12 пастилок. Ссылки Pez.at Официальный сайт Pez.com Международный сайт Pez.ru Представительство в России Бизнес на упаковке или История леденцов PezОвсяница (лат. Festuca) — род травянистых растений семейства Злаки (Poaceae). Встречаются на лугах в лесах. Произрастают во всех областях Земли с холодным умеренным и субтропическим климатом а также в горных районах тропиков. Синонимы Синонимы: Биологическое описание Стебель прямостоячий высотой 10—120 (до 200) см. Влагалища замкнутые или расщеплёные с ланцентными ушками или без них. Растение образует подземные ползучие побеги или густые дерновины. Листья линейные обычно шероховатые или волосистые реже голые и гладкие шириной до 15 мм часто свёрнутые или сложенные вдоль пластинки (это позволяет им экономить воду так как внутри полости создается сильноувлажненный воздух — в результате транспирации и дальнейшего испарения из устьиц не происходит) в этом случае диаметром до 03—12 мм. Соцветие — раскидистые или сжатые метёлки. Колоски длиной 5—15 мм с 2—10 (до 15) цветками рыхлые на ножках с шероховатой извилистой остью. Колосковые чешуйки неравные более менее килеватые; нижние с одной жилкой; верхние с тремя. Нижние цветовые чешуйки большей частью ланцетные с пятью жилками острые. Верхние цветовые чешуйки ланцетные более менее двузубые. Тычинок 3 завязь обратнояйцевидная с двумя рыльцами. Зерновка продолговатая длиной 23—5 мм на спинке выпуклая спереди желобчатая. Значение и применение Большая часть видов — кормовые растения. Особенно ценным пастбищным и сенокосным растением является Овсяница луговая (Festuca pratensis) близкая к ней Овсяница тростниковая (Festuca arundinacea) даёт более грубое сено но выдерживает засолёную почву. Хорошим пастбищным растением является Овсяница красная (Festuca rubra). Овсяница луговая и Овсяница красная так же широко используются для устройства газонов. Овсяница красная и Овсяница Беккера (Festuca beckeri) используются для закрепления подвижных песков а такие виды как Овсяница каратавская (Festuca karatavica) и Овсяница жестколистная (Festuca sclerophylla) применяются для закрепления насыпей. Классификация Таксономия Род Овсяница входит семейство Злаки (Poaceae) порядка Злакоцветные (Poales). Виды По информации базы данных The Plant List род включает 664 вида. Некоторые из них: Примечания Литература Кречетович В. И. и Бобров Е. Г. Род 179. Овсяница — Festuca. // Флора СССР : в 30 т. / гл. ред. В. Л. Комаров. — М.—Л. : Изд-во АН СССР 1934. — Т. II / ред. тома Р. Ю. Рожевиц Б. К. Шишкин. — С. 497-535. — 778 + XXXIII с. — 5175 экз. Цвелев Н. Н. Род 78. Овсяница — Festuca. // Злаки СССР / Отв. ред. Фёдоров А. А.. — Л.: Наука 1976. — С. 382-418. — 788 с. — 2 900 экз. Ссылки Овсяница на сайте Плантариум (Проверено 3 декабря 2009)Овся́ница тростниковая (лат. Festuca arundinacea) — вид многолетних травянистых растений рода Овсяница (Festuca) семейства Злаки (Poaceae). Хорошее пастбищно-сенокосное растение по кормовым качествам близкое к Овсяница луговая (Festuca pratensis). Распространение и экология В диком виде произрастает на всей территории Европы в умеренном климате Азии и на севере Африки (Азорские острова Алжир Ливия Марокко Тунис). Распространилось и натурализировалось в Австралии Новой Зеландии Северной Америке. Хорошо растёт на засолённых почвах. Биологическое описание Стебли высотой 50—150 см. Корневища короткие. Листья плоские жестковатые шириной 5—11 мм. Метёлка длиной 20—30 см поникающая; в нижнем узле метёлки длинная веточка с многочисленными колосками а короткая с 4—8 колосками. Колоски длиной 8—12 мм с 4—6 цветками. Нижняя цветковая чешуя ланцетная длиной 6—9 мм на верхушке цельная или двузубчатая без остей или с остью длиной до 05 мм. Цветёт в июне—июле. Число хромосом 2n=42. Классификация Таксономия Вид Овсяница тростниковая входит в род Овсяница (Festuca) семейства Злаки (Poaceae) порядка Злакоцветные (Poales). Подвиды В рамках вида выделяют ряд подвидов: Festuca arundinacea subsp. arundinacea — Овсяница тростниковая Festuca arundinacea subsp. atlantigena (St.-Yves) Auquier Festuca arundinacea subsp. cirtensis (St.-Yves) Gamisans Festuca arundinacea subsp. corsica (Hack. ex Barbey) Kerguelen Festuca arundinacea subsp. fenas (Lag.) Arcang. — Овсяница скученноколосковая Festuca arundinacea subsp. orientalis (Hack.) Tzvelev — Овсяница восточная Festuca arundinacea subsp. uechtritziana (Wiesb.) Hegi Примечания Литература Флора СССР : в 30 т. / гл. ред. В. Л. Комаров. — М.—Л. : Изд-во АН СССР 1934. — Т. II / ред. тома Р. Ю. Рожевиц Б. К. Шишкин. — С. 531. — 778 + XXXIII с. — 5175 экз. Цвелев Н. Н. Злаки СССР / Отв. ред. Фёдоров А. А.. — Л.: Наука 1976. — С. 395. — 788 с. — 2 900 экз. Ссылки Овсяница тростниковая на сайте Плантариум (Проверено 4 декабря 2009)Нардек — арбузный мёд очищенный и сильно упаренный сок получаемый из мякоти зрелых плодов арбуза. Имеет консистенцию мёда коричневый цвет сладкий вкус и содержит не менее 60 % сахара. Мякоть отделяют от корки протирают сквозь сито и отцеживают сок. После фильтрации его кипятят снимая пену затем упаривают в 9—10 раз. Для получения 1 кг нардека требуется 16—17 кг арбузов сладких сортов. Использовался для приготовления сарептинских пряников. Так же является традиционным десертным блюдом донской казачьей кухни. "Нардекъ – это есть донской десертъ приготовляемый исключительно на Дону по станицамъ казачками. Приготовленiе нардека происходит осенью когда поспеютъ арбузы изъ которыхъ онъ приготовляется следующимъ образомъ: изъ спелыхъ преимущественно мелкихъ арбузовъ выдалбливается ложками мякишь которая затемъ продавливается черезъ сито. Полученная сладкая красноватая жидкость (сиропъ) сливается въ чугунный котелъ который кипятится въ горне на открытомъ воздухе до техъ поръ пока не получится сиропъ консистенцiя котораго зависитъ отъ продолжительности кипеченiя. Обыкновенная густота нардека подобна консистенцiи самыхъ густыхъ сливокъ или меда. Употребляется нардекъ главнымъ образомъ какъ десертъ и какъ пищевое вещество за завтракомъ въ полдень при чемъ его едятъ съ хлебомъ и особенно его любятъ есть донскiя казачки съ пышками. Употребленiе нардека безъ привычки или въ большомъ количестве вызываетъ у некоторыхъ лицъ симптомы остраго гастрита выражающiеся въ жженiи подъ ложечкой тошноте а иногда и рвоте. Привычные же къ нему донскiе казаки и казачки едятъ нардекъ въ большомъ количестве безъ всякаго вреда для своего здоровья". А.С. Щербаковъ. Журнал "Наша пища" 1891 г.Овсяница красная (лат. Festuca rubra) — вид многолетних травянистых растений рода Овсяница (Festuca) семейства Злаки (Poaceae). Овсяница красная — хорошее пастбищное растение. На влажных супесчанных почвах даёт травостой до 60 см и 15—20 т сена с га. Распространение и экология В диком виде произрастает на всей территории Европы в умеренном климате Азии на территории США и Канады. Натурализировалось повсеместно. Произрастает преимущественно на лугах. Развиваются в солнечном теплом или жарком сухом месте. Почва от умеренно сухой до сухой хорошо взрыхленная с малым содержанием перегноя и питательных веществ. Биологическое описание Многолетние растения 20—70 см высотой с ползучими корневищами или почти без них и тогда образующие довольно густые дерновины. Стебли прямые или при основании приподнимающиеся гладкие реже шероховатые. Листовые пластинки 01—03 см шириной у прикорневых листьев обычно вдоль сложенные у стеблевых обычно плоские узколинейные у основания без ушек. Метёлки до 10 см длиной во время цветения более или менее раскидистые позднее сжатые с короткими и немного колосковыми веточками. Нижние цветковые чешуи ланцетные голые или коротко-волосистые на верхушке переходящие в прямую ость. Цветение в конце весны—в начале лета. Классификация Таксономия Вид Овсяница красная входит в род Овсяница (Festuca) семейства Злаки (Poaceae) порядка Злакоцветные (Poales). Подвиды В рамках вида выделяют ряд подвидов: Festuca rubra subsp. arctica (Hack.) Govor. — Овсяница арктическая Festuca rubra subsp. arenaria (Osbeck) F.Aresch. — Овсяница песчаная Festuca rubra subsp. aucta (V.I.Krecz. & Bobr.) Hultén Festuca rubra subsp. commutata Gaudin Festuca rubra subsp. densiuscula Hack. ex Piper Festuca rubra subsp. fallax (Thuill.) Nyman — Овсяница обманчивая Festuca rubra subsp. juncea (Hack.) Soó Festuca rubra subsp. litoralis (G.Mey.) Auquier Festuca rubra subsp. pruinosa (Hack.) Piper Festuca rubra subsp. rubra — Овсяница красная Festuca rubra subsp. secunda (J.Presl) Pavlick Festuca rubra subsp. vallicola (Rydb.) Pavlick Примечания Литература Флора СССР : в 30 т. / гл. ред. В. Л. Комаров. — М.—Л. : Изд-во АН СССР 1934. — Т. II / ред. тома Р. Ю. Рожевиц Б. К. Шишкин. — С. 517—518. — 778 + XXXIII с. — 5175 экз. Цвелёв Н. Н. Злаки СССР / Отв. ред. Фёдоров Ан. А. — Л.: Наука 1976. — С. 400—402. — 788 с. — 2900 экз. Губанов И. А. и др. 151. Festuca rubra L. — Овсяница красная // Иллюстрированный определитель растений Средней России. В 3 т. — М.: Т-во науч. изд. КМК Ин-т технолог. иссл. 2002. — Т. 1. Папоротники хвощи плауны голосеменные покрытосеменные (однодольные). — С. 145. — ISBN 8-87317-091-6. Ссылки Овсяница красная на сайте Плантариум (Проверено 4 декабря 2009)Овсяница овечья (лат. Festuca ovina) — вид многолетних травянистых растений рода Овсяница (Festuca) семейства Злаки (Poaceae). Распространение и экология Бореально-европейский тип. Произрастает на всей территории Европы и в умеренном климате Азии (от Турции до Японии). Натурализовалось повсеместно. Встречается на лугах песках галечниках в сосновых борах и светлых лесах. Доходит до горного пояса. Биологическое описание Рыхло-дернистое растение. Стебли тонкие вверху треугольные шероховатые или гладкие высотой 30—60 см. Листья щетиновидные длинные сплюснуто-цилиндрические извилистые тонкие диаметром 04—05 мм шероховатые. Метёлка продолговатая довольно рыхлая с отклоненными веточками часто поникающая. Колоски эллиптические или продолговатые длиной 4—6 мм 3—6 цветковые светло-зелёные. Значение и применение Даёт хороший корм для мелкого скота но растение не имеет большого хозяйственного значения. Классификация Таксономия Вид Овсяница овечья входит в род Овсяница (Festuca) семейства Злаки (Poaceae) порядка Злакоцветные (Poales). Примечания Литература Флора СССР : в 30 т. / гл. ред. В. Л. Комаров. — М.—Л. : Изд-во АН СССР 1934. — Т. II / ред. тома Р. Ю. Рожевиц Б. К. Шишкин. — С. 503—504. — 778 + XXXIII с. — 5175 экз. Цвелёв Н. Н. Род 78. Овсяница — Festuca // Злаки СССР / Отв. ред. Ан. А. Фёдоров. — Л.: Наука 1976. — С. 415—418. — 788 с. — 2900 экз. Губанов И. А. и др. 148. Festuca ovina L. — Овсяница овечья // Иллюстрированный определитель растений Средней России. В 3 т. — М.: Т-во науч. изд. КМК Ин-т технолог. иссл. 2002. — Т. 1. Папоротники хвощи плауны голосеменные покрытосеменные (однодольные). — С. 242. — ISBN 8-87317-091-6. Ссылки Овсяница овечья на сайте Плантариум (Проверено 4 декабря 2009)Сладкие гренки — блюдо из хлеба размоченного в яйце и затем поджаренного. Готовятся из пшеничного хлеба предварительно смазываются яйцом либо вымачиваются в молоке и посыпаются сахаром. Подаются к чаю кофе какао другим напиткам либо как самостоятельное блюдо. Как вариант перед обжаркой на сковороде вымачиваются в льезоне — смеси яиц и молока. Испанский вариант Испанский вариант сладких гренок называется торриха (исп. torrija). Хлеб размачивают в молоке и затем жарят. Можно полить оливковым маслом и лимонным соком. Часто подаются с мёдом или сахаром. Американский вариант В США аналогичное блюдо называется «французскими тостами» (англ. French toast). Примечания Литература Claiborne Craig. Craig Claiborne's The New York Times Food Encyclopedia. — New York: Times Books 1985. — ISBN ISBN 0-8129-1271-3. Farmer Fannie. The Boston Cooking-School Cook Book. — Boston: Little Brown and Co. 1918. Mariani John F. The Encyclopedia of American Food and Drink. — New York: Lebhar-Friedman 1999. — ISBN ISBN 0-86730-784-6. Redon Odilie. The Medieval Kitchen: Recipes from France and Italy. — Chicago: Univ. Chicago Press 1998. — ISBN ISBN 0-226-70684-2.Спекулос или спекюлос (фр. spéculoos) также спекулас (нидерл. speculaas) шпекулятиус (нем. spekulatius) — пряное хрустящее печенье родом из Бельгии и Нидерландов. Печенье распространено также в Германии и Дании где его традиционно пекут к Рождеству. В Бельгии и Нидерландах спекулос первоначально пекли к Дню Св. Николая (6 декабря) но сейчас его едят во все времена года. Тесто для печенья состоит из муки с добавлением пекарского порошка коричневого сахара сливочного масла и специй. В качестве пряностей обычно используют корицу гвоздику мускатный орех кардамон и белый перец. Иногда в тесто добавляют миндальную муку или посыпают печенье сверху миндальными листочками. Из теста при помощи деревянной или железной формы вырезают прямоугольные печенья при этом фигурки представляют собой мотивы из жизни Св. Николая: корабль крестьянский двор слон конь. Также встречаются изображения мельниц и прочих предметов. Готовое печенье тонкое и очень хрустящее. Название спекулос происходит предположительно от лат. speculator «видящий» «надзирающий» латинское название епископа (коим являлся Св. Николай). По другой версии слово происходит от лат. speculum «зеркало» указывая на зеркальное отображения рельефа на формах для вырезания печенья. Вплоть до окончания Второй мировой войны спекулос были из-за высоких цен на специи довольно дорогим удовольствием недоступным для простого народа. Сейчас печенье производится в промышленных масштабах но также и по-прежнему выпекается в небольших кондитерских. См. также Тульский пряник Франкфуртские пряники ПипаркукасЧехо́нь (лат. Pelecus cultratus) — вид стайных полупроходных рыб семейства карповых единственный вид рода Pelecus. Народные названия Чеша чешка рыба-сабля сабляница боковня. Описание Максимальная длина тела 60 см а масса — 2 кг. Тело длинное и узкое сдавленное с боков саблевидное. Окраска спины — от серовато-зеленоватого до зелёно-голубого цвета бока серебристые брюхо светлое с розовым налётом. Спинной плавник серого цвета расположен над анальным плавником. В нём 2—3 жёстких и 6—8 мягких лучей. В анальном плавнике 2—3 жёстких и 24—29 мягких лучей. Хвостовой плавник также серого цвета вильчатый. Остальные плавники желтоватые. Рот верхний довольно крупный. Боковая линия проходит вблизи брюха зигзагообразная. На брюхе имеется киль непокрытый чешуёй. Распространение Обитает в бассейнах Каспийского Чёрного Азовского и Балтийского морей. Предпочитает крупные не заросшие водорослями реки и водохранилища и большие озёра например Ладожское средняя и нижняя Волга. Держится в дневное время в полводы или у поверхности а к ночи опускается на более значительные глубины. С наступлением холодов спускается в ямы и омуты. Осенью и весной на реках происходит массовый ход этой рыбы. Питается чехонь преимущественно насекомыми и их личинками червями и молодью рыб. Размножение Нерестится чехонь с начала мая до середины июня при температуре воды +12…+15 °С и выше. Плодовитость от 10 тыс. до 300 тыс. икринок. Диаметр икринок 38—59 мм. Ценная промысловая рыба. Галерея Примечания Ссылки Чехонь // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Позвоночные животные России: чехонь The IUCN Red List of Threatened Species: Pelecus cultratusPicnic (рус. Пикни́к) — шоколадный батончик с арахисом (или грецким орехом) начинкой из мягкой карамели изюма вафель и воздушного риса покрытая молочным шоколадом. Выпускается компанией Mondelēz International (ранее компанией Cadbury).Мле́чник арома́тный (лат. Lactarius glyciosmus) — гриб рода Млечник (лат. Lactarius) семейства Сыроежковые (лат. Russulaceae). Условно-съедобен. Описание Шляпка ∅ 3—6 см вначале выпуклая затем уплощённая со вдавленным центром до воронковидной с подвёрнутым краем телесно-серого цвета. Кожица сухая опушённая Пластинки слабо низбегающие частые тонкие телесного цвета. Споровый порошок кремовый. Споры эллипсоидные 7-8 × 6-7 мкм орнаментированные. Ножка ∅ 05—1 см высотой примерно равна или чуть больше диаметра шляпки гладкая рыхлая с возрастом становится полой светлее шляпки. Мякоть белая пресная с острым послевкусием имеет кокосовый запах. Млечный сок белый на воздухе окраски не изменяет Изменчивость Цвет шляпки варьирует от охристо- или сиреневато-серого до розово-коричневого. Пластинки могут быть с сероватым или розоватым оттенком. Экология и распространение В лиственных и смешанных лесах часто — под берёзами среди опада. Сезон — август-октябрь. Сходные виды Lactarius vietus (Млечник блёклый) более крупный с клейкой шляпкой темнеющими при повреждении пластинками и сереющим на воздухе млечным соком. Lactarius mammosus (Млечник сосочковый) отличается более тёмной шляпкой с острым бугорком в центре. Синонимы Латинские синонимы Agaricus glyciosmus Fr. 1818basionym Galorrheus glyciosmus (Fr.) P. Kumm. 1871 Lactifluus glyciosmus (Fr.) Kuntze 1891 Русские синонимы Груздь ароматный Млечник душистый Млечник кокосовый Млечник пахучий Солодчак Пищевые качества Условно-съедобен. Используется в солёном виде и для придания аромата различным блюдам. Литература Кибби Дж. Атлас грибов: Определитель видов. — СПб.: Амфора 2009. — С. 187. Хардинг П. Грибы. — М.: АСТ 2002. — С. 97. Янсен П. Всё о грибах. — СПб.: Кристалл 2006. — С. 85. Ссылки Таксономия Lactarius glyciosmus на сайте Mycobank.orgГруздь сине́ющий (лат. Lactarius repraesentaneus) — гриб рода Млечник (лат. Lactarius) семейства Сыроежковые (лат. Russulaceae). Условно-съедобен. Описание Шляпка ∅ 6—14 см вначале выпуклая затем распростёртая и до воронковидной с завёрнутым опушённым краем чешуйчатая клейкая в сырую погоду жёлтого цвета. Пластинки слабо низбегающие узкие иногда разветвлённые бледно-жёлтые. Споровый порошок желтоватый. Ножка ∅ 5—10 см 15—3 см в высоту суженная к основанию в сырую погоду клейкая рыхлая с возрастом становится полой светлее чем шляпка часто — с более тёмными углублениями и пятнами на поверхности. Мякоть плотная желтоватая с грибным запахом и слабым горьковатым вкусом. Млечный сок обильный белый на воздухе быстро лиловеет. Изменчивость Все части гриба при повреждении быстро приобретают лиловый цвет. На шляпке могут присутствовать слабо выраженные концентрические кольца. Экология и распространение Образует микоризу с елью берёзой ивой. Встречается в смешанных и лиственных лесах в сырых местах одиночно или группами довольно редко. Широко распространён в Евразии и в Северной Америке встречается в Арктике (Таймыр Гренландия). Сезон — конец августа-сентябрь. Сходные виды Lactarius scrobiculatus (Груздь жёлтый) на срезе желтеет а не лиловеет. Синонимы Латинские синонимы Lactarius scrobiculatus var. repraesentaneus (Britzelm.) Killerm. 1933 Русские синонимы Груздь жёлтый синеющий Груздь золотисто-жёлтый лиловеющий Груздь собачий Груздь лиловеющий Груздь фиолетовый Млечник представительный Ельничный гриб Пищевые качества Гриб условно-съедобен употребляется солёным. Ссылки Таксономия Lactarius scrobiculatus на сайте Mycobank.org Литература Грибы СССР / отв. ред. Горленко М. В.место М.. — Мысль 1980. — С. 231. Булах Е. М. Вассер С. П. Назарова М. М. Нездойминого Э. П. Низшие растения грибы и мохообразные советского Дальнего Востока. — Л.: Наука 1990. — Т. 1: Базидиомицеты. — С. 53—54. — ISBN 5-02-026578-0.Кошачий корм — это корм предназначенный для потребления домашними кошками. К такому корму предъявляются определенные требования как относительно его питательной ценности так и ингредиентам. Искусственные корма для кошек Корм производится для потребления домашними кошками в любом возрасте начиная с первых дней жизни. Несмотря на то что кошки — это плотоядные животные большинство кормов имеющихся в продаже содержат и животные жиры и растительные составляющие с добавлением витаминов минералов и других полезных элементов. Кошачий корм скомпонован так чтобы отвечать всем потребностям кошек в частности содержит аминокислоту таурин. Кошки не смогут нормально развиваться употребляя пищу бедную таурином (например такую как собачий корм). Большинство искусственных кошачьих кормов продаются в виде сухих или консервированных кормов. Некоторые производители предлагают замороженный сырой корм и смеси для тех кто предпочитает кормить своих питомцев натуральными продуктами. Большая часть известных производителей кошачьих кормов используют различные злаковые ингредиенты такие как кукуруза и рис а также побочные продукты мяса — внутренние органы животных которые представляют собой мясную составляющую корма. Некоторые производители предлагают корма класса «премиум» «натуральные» или «цельные» корма которые не содержат побочных продуктов и злаков. Сухие корма не содержащие злаков всё же содержат углеводы выработанные например из картофеля так как крахмал находящийся в нём необходим для сохранения формы гранул сухого корма. У кошек нет метаболической необходимости в углеводах так как пищеварительная система у кошачьих вырабатывает глюкозу из белков. Сухой корм Сухой корм производится в основном путём экструзии под высоким давлением и температурой. В корм могут быть добавлены дополнительные ингредиенты например на корм может быть распылён жир для повышения вкусовых качеств. Владельцы животных могут отдать предпочтение тому или иному корму в зависимости от цены и удобства. Кроме того что сухой кошачий корм в большинстве значительно дешевле главное его преимущество в том что он не портится и сохраняет свои вкусовые качества в течение нескольких дней находясь в миске; консервированный корм или натуральная пища станет непригодной в течение нескольких часов. Мнение о том что сухой корм помогает предотвратить отложения зубного камня (так как животное разгрызает гранулы корма зубами) в последнее время было поставлено под сомнение. Во многих сухих кормах источником белка является мясные субпродукты такие как мозг легкие почки кровь кости ткани сухожилия кожа моча кишки и желудки. Субпродукты мяса птицы — это головы ноги желудки кровь моча и иногда даже перья а также рыбная мука — это сушеная размельченная рыба; или целая или её части. К тому же почти всегда без высокоценного жира. Кукурузная клейковина — это остатки от производства кукурузного сиропа или крахмала. Сухая субстанция оставшаяся после отделения отрубей ростков и крахмала содержит высокоценный белок. Использование этих продуктов дает возможность производителям кормов изготовлять дешёвые корма. Сравнительные исследования проводимые японскими исследователями показали что корма на основе мясной продукции превосходят другие корма на основе клейковины зерна в плане усвояемости и пищевой ценности для кошек. Те же самые исследования показали что кошки питающиеся сухими кормами выделяли щелочную мочу. PH фактор мочи существенно влияет на формирование кристаллов струвита в кошачьей мочеиспускательной системе поэтому большинство производителей сухих кормов обращая внимание на этот факт добавляют компоненты окисляющие мочу в корм. Это может привести к формированию камней оксалата кальция. Таким образом решающим фактором в предотвращении мочекаменной болезни у кошек является pH фактор потребляемой пищи (а не мочи). Из-за случаев заражения коровьим бешенством через инфицированное мясо и костную кормовую муку использование мясной продукции в кормах было запрещено в некоторых странах (например Германия и Франция) но все ещё разрешено в других (например Россия). Консервированный корм Консервированный корм чаще всего продается герметично упакованным в консервную банку или алюминиевую упаковку размером в 85 грамм 155 грамм или 368 грамм. Некоторые владельцы и ветеринары рекомендуют питание состоящее полностью или в значительной степени из консервированного корма или натуральной пищи указывая на более высокое содержание влаги в такой пище. Это приводит к увеличению потребляемого количества влаги (по сравнению с сухим кормом) что полезно для здоровья. Консервированный корм также содержит значительно меньше зерновых и других побочных составляющих содержащих углеводы. Зачастую консервированный корм сделан с участием рыбных ингредиентов. Консервированный корм в банках с «поп»-крышками может послужить причиной развития гипертиреоза у кошек из-за наличия бисфенола А который используется в покрытии крышек для таких банок и может просочиться в корм. Некоторые консервированные корма могут содержать соевые составляющие. Считается что консервированные корма помогают предотвратить или существенно снизить риск заболеваний мочеиспускательной системы диабета хронической почечной недостаточности запора (иногда приводящий к заболеваниям прямой кишки) и ожирения. Натуральный корм Многие владельцы кормят котов пищей приготовленной самостоятельно. Данная пища состоит в основном из приготовленного или сырого мяса овощей добавок таурина и других поливитаминных добавок. Несмотря на то что у кошек есть сильный иммунитет ко многим видам бактерий которые могут содержаться в сыром мясе. Мясо также иногда может содержать паразитов и другие вредные для кошки организмы и по этой причине сырое мясо иногда замораживается на долгое время прежде чем будет использовано. Некоторые владельцы используют витаминные добавки предназначенные для человека а другие используют витаминные добавки специально созданные для кошек. В случае кормления кошек натуральной пищей ветеринары рекомендуют включать в рацион кошек энзимы способствующие пищеварению. Некоторые производители кошачьих кормов предлагают корм приближённый к натуральному. Такой корм следует хранить замороженным предварительно размораживая только одну порцию. При кормлении кошек натуральной пищей необходимо соблюдать некоторые предосторожности. Некоторые пищевые добавки могут быть безопасны для человека и опасны для кошки. Например пропиленгликоль зачастую содержащийся во многих продуктах предназначенных для человека смертельно опасен для кошек. Ранее пропиленгликоль включался в состав некоторых кошачьих кормов но затем было выявлено что это вещество вызывает появление телец Хайнца а также вред связанный с окислением. Позже FDA запретил использование пропиленгликоля в кошачьих кормах. Пропиленгликоль является существенной проблемой для тех кто предпочитает кормить своих питомцев натуральной пищей поскольку зачастую может быть добавлен в сырое мясо предназначенное для потребления человеком причём об этом не упоминается на ярлыке продукта. USDA позволяет добавлять Lauramide arginine растворённый в пропиленгликоле в сырое мясо но на ярлыке продукта обозначен только как lauric arginate. Кроме того пропиленгликоль может быть добавлен в качестве антибактериальной добавки в сырое мясо без какого-либо упоминания. Таким образом потребитель не может знать какое количество пропиленгликоля содержится в том или ином продукте. Получается что натуральный корм кошек - сырое мясо и овощи. Важные примечания Из рациона кастрированных котов необходимо исключить некоторые продукты потому что такие коты склонны к появлению мочекаменной болезни. Некоторые продукты из рациона человека вредны или вообще смертельно опасны для кошек (например шоколад молоко макароны). Вегетарианский корм Вегетарианский корм доступен в продаже уже много лет и предназначается для кошек владельцы которых являются вегетарианцами. Большинство ветеринаров не рекомендуют кормить кошек только вегетарианским кормом поскольку кошки — плотоядные животные и им необходимы питательные вещества содержащиеся только в мясной продукции (например таурин арахидоновая кислота витамин А витамин B12 и ниацин) эти вещества не могут быть получены в достаточном количестве из растительной пищи но могут быть синтезированы. Питательность и назначение В США кошачьи корма отмеченные как «полные и сбалансированные» должны соответствовать стандартам установленным AAFCO или пройти тест на соответствие питательным качествам. Стандарты для теста на соответствие были установлены в 1992 году и обновлены в 1995 году комиссией экспертов по кошачьим кормам относящийся к AAFCO. Обновленный список требований заменил предыдущий список рекомендаций установленных Национальным исследовательским советом который в свою очередь является рабочим крылом национальной Академии наук США. На упаковке корма состав и ингредиенты которых соответствуют установленным требованиям питательной ценности должно быть написано следующее: «(Название продукта) составлен таким образом чтобы соответствовать уровню питательной ценности установленному AAFCO по отношению к питательной ценности кошачьих кормов». На упаковке кошачьего корма обозначенного как «полный и сбалансированный» согласно тесту на соответствие питательным качествам будет написано следующее утверждение «тест на кормление животных согласно процедурам AAFCO показал что (название продукта) обеспечивает полное и сбалансированное питание». Согласно требованиям корм должен пройти испытание в течение 26 недель и в результате эксперимента у 6 из 8 кошек не должно быть каких-либо проявлений клинического или патологического признака дефицита или избытка питательных веществ. Состояние здоровья кошек оценивается ветеринаром до и после теста. Четыре показателя в анализе крови: гемоглобин гематокритная величина сыворотка щелочная фосфатаза и уровень альбумина в сыворотке проверены после теста и средние показатели анализа должны соответствовать минимальному уровню. Животному не позволяется потерять больше чем 15 % от его начального веса. Свод требований к питательности кошачьего корма можно разделить на два подвида — один для «роста и воспроизводства» а другой для «содержания зрелых». Описание продукта должно включать в себя информацию о том для какой возрастной категории данный корм является подходящим. Корм обозначенный как «подходящий для всех возрастных категорий» должен соответствовать более строгим требованиям по пищевой ценности чем корм обозначенный как корм для «роста и воспроизводства». Корм обозначенный как «предназначен для случайного или дополнительного кормления» не соответствует ни одному из свода требований. Из-за опасений связанных с перееданием были установлены ограничения максимального количества потребляемых питательных веществ. Витамины — это органические соединения которые принимают участие в большом количестве метаболических реакций. Дефицит витаминов может привести к широкому диапазону клинических отклонений что в свою очередь отражает разнообразие и важность роли витаминов в метаболизме. Известно двенадцать минеральных веществ являющихся необходимыми питательными веществами для кошек. Кальций и фосфор играют критическую роль для сильных костей и зубов. Для нормальной передачи импульсов в нервной системе работы мускулатуры и передачи сигналов на клеточном уровне необходимы такие микроэлементы как магний калий и натрий. Многие микроэлементы такие как селен медь и молибден содержатся в организме в мизерных количествах и необходимы для широкого диапазона ферментативных реакций. Таблица приведённая ниже — требования AAFCO к кошачьим кормам по содержанию питательных веществ наряду с ролями витаминов и микроэлементов согласно Национальному исследовательскому совету. Таблица питательных веществ и витаминов Питание и болезни Аллергия на корм Аллергия на корм — не сезонная болезнь с кожными и/или желудочно-кишечными расстройствами. Основное беспокойство приносит зуд; стероидные и противораздражающие лекарства облегчения не приносят. Общая картина распространённости аллергии на корм остаётся неизвестной. Не было найдено связи с предрасположенностью к аллергии на корм и породой полом или возрастом хотя некоторые породы подвержены в большей степени чем другие. Перед появлением клинических признаков животные питались кормом с аллергенными компонентами в течение по крайней мере двух лет хотя встречаются и животные в возрасте менее одного года. В 20-30 % случаев кошки страдали одновременно от иных аллергенных заболеваний (атопия/экземы от аллергии на блох). Точный диагноз может быть поставлен только в случае с экспериментами с диетой — исключением определённых компонентов из рациона. Единственное лечение — исключение аллергенных компонентов из рациона. Принципиально нужно различать просто непереносимость последнего спровоцированную им аллергию и иное происхождение обусловленное множественными факторами. Следует отметить что не только корм в целом но и определённое белковое соединение может оказаться не полезным для организма кошки. Недоедание У кошек которые питаются исключительно натуральным кормом например пресноводной рыбой может развиться дефицит тиамина; у тех кошек которые питаются исключительно печенью может развиться интоксикация витамином А. Случаи недоедания случались и с кошками питающимися «естественными» «органическими» или «вегетарианскими» кормами которыми владельцы кормили своих кошек с хорошими намерениями однако чаще всего рецепты были составлены компьютером очень грубо и неточно на основании усреднённых количеств питательных веществ. Поскольку вкусовые качества усвояемость и безопасность этих рецептов не были проверены научно довольно затруднительно охарактеризовать самодельные корма. Большинство рецептов содержит чрезмерное количество белка и фосфора недостаточное количество кальция витамина Е и других микроэлементов например меди цинка и калия. Кроме того энергетически самодельные диеты не сбалансированы относительно других питательных веществ. Мясо и углеводосодержащие компоненты содержат больше фосфора чем кальция. В самодельных кормах часто не хватает жира и калорий; содержащееся растительное масло у кошек не усваивается и поэтому они съедают меньше пищи таким образом вызывая дефицит калорий. Самодельный корм очень редко является сбалансированным в микроэлементах или витаминах. Пренебрежительное отношение владельца — также частая причина недоедания. Отзывы Отзывы о кормах для домашних животных (2007 год) Примечания Ссылки По материалам журнала «Our Cats» Михаил Курушин Углеводы в кошачьих кормах Особенности пищеварения у кошек и выбор подходящего корма Чем кормить котёнкаФлекситарианство — преимущественно растительная диета допускающая потребление плоти животных в пищу. Флекситарианцы стремятся как можно меньше потреблять мясо но при этом полностью его не исключают из своего рациона. В то же время не существует определённого количества потребляемого мяса для классификации флекситарианца. В 2003 году Американское диалектическое общество признало слово флекситарианец самым популярным словом года и определило его как «вегетарианец который иногда ест мясо». Происхождение слова В английском языке слово flexitarian является объединением слов flexible (гибкий) и vegetarian (вегетарианец). Впервые употребление слова «флекситарианство» зафиксировано в октябре 1992 года в выпуске Austin American-Statesman. В этом выпуске репортёр Линда Антони написала статью «Acorn serves up 'flexitarian fare'». Эта статья описывала недавнее открытие «Желудёвого кафетерия» хозяйка которого Хэльга Морас называла своё питание «флекситарианским». Критика Флекситарианство часто критикуется вегетарианцами или веганами которые утверждают что это направление не может считаться вегетарианством. Согласно этой критике вегетарианцы — это те кто полностью исключили из своего рациона пищу животного происхождения в крайнем случае так называемые оволактовегетарианцы. Флекситарианство и схожие с ним направления «полувегетарианства» дублируют «проблематику» но «диаметрально противоположны основам вегетарианства». См. также Вегетарианство Вегетарианское питание Права животных Примечания Литература Dawn Jackson Blatner RD LDN 2009 The Flexitarian Diet: The Mostly Vegetarian Way to Lose Weight Be Healthier Prevent Disease and Add Years to Your Life McGraw-Hill Professional. ISBN 0-07-154957-9 Ссылки What is a "flexitarian"? Can You Be a Vegetarian and Still Eat Meat? Staples of the British Diet are on the Wane as 'Flexitarians' forgo Meat by Susie Mesure The Independent July 12 2009Ферульник щетинколистный (лат. Ferulago setifolia) — многолетнее травянистое растение вид рода Ферульник (Ferulago) семейства Зонтичные (Apiaceae). Растёт на склонах гор в кустарниках на луговинах среди леса и по опушкам. Поднимается до высоты 2000 метров на уровнем моря. Распространён в Восточном и Южном Закавказье. Плоды содержат эфирное масло неизвестного состава и используются в Закавказье как пряность. Ботаническое описание Стебель голый зелёный прямостоячий тонкоребристый и немного угловатый высотой 20—60 см. Корень толстый вертикальный. Листья узколанцетные; прикорневые на достаточно длинных черешках многократно перисторассечёные длиной 20—30 см шириной 2—4 см доли последнего порядка щетиновидные желобчатые длиной 5—12 мм; стеблевые — более мелкие на более коротких черешках; верхние — сидячие мелкие длиной 1—2 см. Главный зонтик крупный обоеполый во время цветения диаметром 6—10 см; боковые более мелкие диаметром 2—3 см тычиночные. Плод эллиптический сильно сжат со спинки длиной 11—13 мм шириной 6—7 мм с тремя узкокрылатыми спинными рёбрами и двумя широкими боковыми крыльями. Таксономия Вид Ферульник щетинколистный входит в род Ферульник (Ferulago) семейства Зонтичные (Apiaceae) порядка Зонтикоцветные (Apiales). Примечания Литература Флора СССР : в 30 т. / начато при рук. и под гл. ред. В. Л. Комарова. — М.—Л. : Изд-во АН СССР 1951. — Т. XVII / ред. тома Б. К. Шишкин. — С. 153—154. — 390 с. — 3500 экз. Дудченко Л. Г. Козьяков А. С. Кривенко В. В. Пряно-ароматические и пряно-вкусовые растения: Справочник / Отв. ред. К. М. Сытник. — К.: Наукова думка 1989. — 304 с. — 100 000 экз. — ISBN 5-12-000483-0. Ссылки Ферульник щетинколистный на сайте Плантариум (Проверено 10 декабря 2009)Фиста́шка настоя́щая Фиста́шковое де́рево (лат. Pistácia véra) — многоствольное дерево нередко кустарник вид рода Фисташка (Pistacia) семейства Сумаховые (Anacardiaceae). Настоящая фисташка — широко известное и ценившееся ещё в древности растение источник съедобных плодов дубильных продуктов смолы древесины. Распространение и экология В естественных условиях встречается по склонам гор Средней Азии (Киргизия Таджикистан Туркмения Узбекистан) на северо-востоке Ирана в Сирии и на севере Афганистана. В схожих климатических условиях разводится и успешно культивируется во многих районах мира. Произрастает на мелкоземистых каменистых и скалистых склонах в предгорьях и низкогорьях (высоты от 700—800 до 1500—1700 м над уровнем моря) преимущественно в поясе эфемероидных лугов иногда встречается на южных склонах в поясе древесно-кустарниковой растительности. Может образовывать участки самостоятельной фисташковой формации. Ботаническое описание Многоствольное дерево или кустарник высотой 3—7 (до 10) м чаще всего с густой полушаровидной кроной. Ствол изогнутый обычно склонённый и ребристый. Кора на старых ветвях светло-серая беловатая; на однолетних — серо- и красновато-коричневая. Корни уходят на 10—12 м в глубину простираются на 20—25 м вширь. Листья очерёдные непарноперистосложные обычно тройчатые с тремя реже с одним пятью или семью листочками. Листочки почти сидячие кожистые плотные гладкие светло-зелёные сверху голые блестящие снизу матовые тонко опушённые или почти голые широко эллиптические или округло-яйцевидные реже широколанцетные длиной 5—11 (до 20) см шириной 5—6 (до 12)см. Черешок тонко опушённый или почти голый некрылатый. Растение двудомное. Тычиночные цветки в густых сложных довольно широких метёлках длиной 4—6 см; околоцветник из трёх — пяти продолговатых плёнчатых неравных листочков длиной 2—25 мм; тычинок 5—6 почти сидячих с пыльниками длиной 2—3 мм. Пестичные цветки в более редких и узких метёлках примерно такой же длины как и тычиночные; околоцветник из трёх — пяти (до девяти) продолговатых неравных чуть более широких чем у тычиночных цветков листочков длиной 2—4 мм. Плоды крупные (обычно в несколько раз крупнее чем у других видов этого рода) костянки от почти линейно-ланцетных узко- или широко-яйцевидных до почти округлых длиной 08—15 см шириной 06—08 см в поперечном сечении почти круглые или неправильно овальные. Околоплодник легко отделяющийся (при созревании) кремовый жёлто-кремовый розовый красноватый тёмно-красный или тёмно-фиолетовый; внутриплодник (косточка) почти всегда с косым основанием с одной стороны обычно тупо килеватый. Ядра семян зеленоватые съедобные маслянистые. Цветёт в марте — мае. Плодоносит в июле — сентябре. Химический состав Семядоли (ядро семян) ореха богаты жирным маслом (до 65 %) белками и углеводами. Листья содержат дубильные вещества (до 20 %) при образовании галлов (наростов вызываемых тлями) их количество возрастает до 30—45 и даже 50 %. Из стволов фисташки при подсочке выделяется смола из которой получают эфирное масло содержащее пинен. В листьях около 001 % эфирного масла. Жирное масло фисташки относится к категории невысыхающих высококачественных масел. В его состав входят глицериды олеиновой (54—628 %) линолевой (17) и ненасыщенных (20 %) кислот. Хозяйственное значение и применение Семядоли плодов фисташки имеют приятный ореховый вкус они ароматны и используются в пищу как лакомство в свежем засоленном и поджаренном виде а также для кондитерских изделий. Фисташковое масло приятно на вкус но быстро становится прогорклым; применяется в кондитерской промышленности колбасном производстве парфюмерии и медицине. Растение считали сильным средством против ядов животных. Семена фисташки обладают хорошим общеукрепляющим действием их рекомендуют использовать после тяжёлых заболеваний при значительной физической и умственной нагрузке. Листовые галлы известные под названием «бузгунча» содержат 30—50 % танина и пригодны для выработки технического и медицинского танина. В народной медицине семена применяли как болеутоляющее при печёночных и желудочных коликах при анемии как противорвотное противокашлевое и противотуберкулёзное средство как средство улучшающее деятельность сердца и способствующие выработке спермы. Галлы предложены для использования как вяжущее средство. Смола получаемая подсочкой деревьев а также жирное масло используются в лакокрасочной промышленности. Дубильные вещества добывают из листовых галлов орешковидных и краевых (вызываемые двумя разными видами тлей) применяются для дубления и окраски кожи окраски шёлка и шерсти. Классификация Таксономия Вид Фисташка настоящая входит в род Фисташка (Pistacia) семейства Сумаховые (Anacardiaceae) порядка Сапиндоцветные (Sapindales). Примечания Литература Флора СССР : в 30 т. / начато при рук. и под гл. ред. В. Л. Комарова. — М.—Л. : Изд-во АН СССР 1949. — Т. XIV / ред. тома Б. К. Шишкин Е. Г. Бобров. — С. 520—524. — 790 с. — 4000 экз. Дудченко Л. Г. Козьяков А. С. Кривенко В. В. Пряно-ароматические и пряно-вкусовые растения: Справочник / Отв. ред. К. М. Сытник. — К.: Наукова думка 1989. — 304 с. — 100 000 экз. — ISBN 5-12-000483-0. Ссылки Фисташковое дерево // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Фисташка настоящая на сайте Плантариум (Проверено 10 декабря 2009)Груздь сосо́чковый (лат. Lactarius mammosus) — гриб рода Млечник (лат. Lactarius) семейства Сыроежковые (лат. Russulaceae). Условно-съедобен. Описание Шляпка ∅ 3—9 см плоская или вогнутая с бугорком в центре с подогнутыми краями серовато-коричневая сухая. Пластинки беловатые частые узкие слабо нисходящие по ножке. Споровый порошок от белого до сероватого цвета. Споры 65 × 75 мкм орнаментированные. Ножка ∅ 1—2 см 3—7 см в высоту цилиндрическая гладкая сначала выполненная затем полая одного цвета со шляпкой или светлее. Мякоть плотная ломкая беловатая со слабым запахом кокоса. Млечный сок необильный слабоострый белый окраску на воздухе не меняет. Экология и распространение Встречается в хвойных и смешанных и лиственных лесах на песчаной почве группами. Сезон: август-сентябрь. Сходные виды Млечник ароматный (Lactarius glyciosmus). Синонимы Латинские синонимы Agaricus mammosus Fr. ex Weinm. 1836 Lactifluus mammosus (Fr.) Kuntze 1891 Русские синонимы Груздь крупный Млечник сосочковый Млечник крупный Пищевые качества Условно-съедобен используется солёным. Литература Янсен П. Всё о грибах. — СПб.: Кристалл 2006. — С. 86. Ссылки Таксономия Lactarius mammosus на сайте Mycobank.orgЧабер горный (лат. Satureja montana) — полукустарник вид рода Чабер (Satureja) семейства Яснотковые (Lamiaceae). В диком виде произрастает в Южной Европе (Балканский полуостров Италия Испания юг Франции) и Малой Азии (Ливан Сирия Турция). Возделывается в тёплом климате Евразии. Ботаническое описание Стебли пушистые прямые четырёхгранные или почти округлые высотой 20—40 (до 80) см со светлой корой метёлчато ветвистые в верхней части голые или шероховато опушённые. Листья обратноланцетные или линейно-ланцетные длиной до 3 см цельнокрайные заострённые кожистые голые шероховатые покрытые точечными железками. Прицветники яйцевидные или ланцетные. Цветки в пазушных 3—7-цветковых ложных мутовках на коротких цветоножках собраны в верхней части стебля в кистеобразные метёльчатые почти однобокие соцветия. Чашечка коротко трубчато-ворончатая; венчик длиной до 11 мм беловатый с розовой верхней губой и пурпурными пятнышками в зеве и при основании нижней губы. Плод — округло-яйцевидный светло-бурый мелкоточечный орешек длиной 1—13 мм. Химический состав Надземная часть растения содержит эфирное масло. Выход его из зелёной массы — 03 %. Эфирное масло — жидкость оранжевого цвета главной составной частью которой является карвакрол. По запаху и вкусу свежие и сухие листья и молодые побеги чабера горного напоминают майоран но отличаются от него более резким привкусом перца. Значение и применение Молодые побеги и листья используют в качестве пряности в кулинарии при консервировании приготовлении салатов рыбных и мясных блюд. В качестве пряно-ароматической и пряно-вкусовой добавки ч. горный необходимо использовать осторожно не допускать передозировки чтобы его вкус и запах не доминировали. Водный настой растения обладает отхаркивающим и смягчающим кашель действием. В народной медицине растение применяют для освежения полости рта и в составе тонизирующего успокаивающего и гипотензивного сборов. Классификация Таксономия Вид Чабер горный входит в род Чабер (Satureja) семейства Яснотковые (Lamiaceae) порядка Ясноткоцветные (Lamiales). Примечания Литература Флора СССР : в 30 т. / начато при рук. и под гл. ред. В. Л. Комарова. — М.—Л. : Изд-во АН СССР 1954. — Т. XXI / ред. тома Б. К. Шишкин. — С. 420. — 703 с. — 3000 экз. Дудченко Л. Г. Козьяков А. С. Кривенко В. В. Пряно-ароматические и пряно-вкусовые растения: Справочник / Отв. ред. К. М. Сытник. — К.: Наукова думка 1989. — 304 с. — 100 000 экз. — ISBN 5-12-000483-0. СсылкиМле́чник ча́хлый (лат. Lactarius tabidus) — гриб рода Млечник (Lactarius) семейства Сыроежковые (Russulaceae). Условно-съедобен. Описание Шляпка ∅ 3—5 см вначале выпуклая затем распростёртая с углублением и маленьким бугорком в центре сухая рыжеватого или охристо-кирпичного цвета. Пластинки слабо нисходящие редкие одного цвета со шляпкой или светлее. Споровый порошок кремового цвета. Споры 8-10 × 5-7 мкм эллипсоидные орнаментированные. Ножка ∅ 04—08 см 2—5 см в высоту рыхлая позднее полая расширенная к основанию одного цвета со шляпкой в верхней части светлее. Мякоть слабоострая. Млечный сок не обильный белый при высыхании желтеет. Экология и распространение Встречается в смешанных и лиственных лесах во влажных местах и во мху. Сезон: июль-сентябрь. Сходные виды Краснушка (Lactarius subdulcis) отличается не изменяющим окраски на воздухе белым млечным соком. Синонимы Латинские синонимы Lactarius subdulcis var. tabidus (Fr.) Quél. 1886 Lactarius mitissimus var. tabidus (Fr.) Quél. 1888 Lactifluus tabidus (Fr.) Kuntze 1891 Lactarius theiogalus sensu Neuhoff Русские синонимы Груздь нежный Литература Кибби Дж. Атлас грибов: Определитель видов. — СПб.: Амфора 2009. — С. 158. Хардинг П. Грибы. — М.: АСТ 2002. — С. 96. Сержанина Г. И. Шляпочные грибы Белоруссии. — Мн.: Наука и техника 1984.Чабер садовый или Чабер душистый (лат. Satureja hortensis) — однолетнее растение вид рода Чабер (Satureja) семейства Яснотковые (Lamiaceae). Распространение и экология Произрастает в Южной Европе Крыму Турции Средней Азии. Растёт на сухих щебнистых и каменистых склонах скалах. Разводится на огородах и в садах иногда дичает и произрастает как сорное. Ботаническое описание Корень тонкий прямой почти цилиндрический длиной 10—15 см. Стебли 15—30 см длиной ветвистые от основания с расставленными ветвями мелко и прижато волосистые от загнутых вниз коротких волосков. Листья линейные или линейно-ланцетные длиной 15—25 см острые. Цветки по 3—5 в пазушных ложных мутовках верхние сидячие нижние на коротких цветоножках образуют рыхлое вытянутое соцветие. Чашечка длиной 4 мм волосистая почти правильная. Венчик светло-лиловый или розоватый с пурпурными пятнышками в зеве. Тычинки обычно короче верхней губы. Плод — орешек яйцевидно-трёхгранный почти голый. Цветёт в июле—октябре. Химический состав В растении содержатся эфирное масло дубильные вещества слизи и смолы. Содержание эфирного масла изменяется в процессе развития растений. В период максимального накопления эфирное масло представляет собой жидкость светло-жёлтого цвета с резким запахом напоминающим запах тимьяна. В состав масла входят карвакрол (30—42 %) n-цимол (до 20) терпеновые углеводороды (до 40 %). Значение и применение Применение в кулинарии Растение имеет сильный аромат пикантный острый и пряный вкус. Используются свежие и сушеные листья в качестве пряности при солении огурцов и томатов а также в кулинарии для ароматизации пищи. Свежий чабер садовый пользуется популярностью для приготовлении блюд из зелёной и белой фасоли а также из других бобовых грибов (за исключением шампиньонов) мясных и картофельных салатов варёной рыбы жареной сельди супов майонеза начинок для птицы бифштексов котлет колбас жареного картофеля рагу из мяса блюд из сыра гренок и соленого печенья. Применение в медицине Фармацевтическая промышленность использует чабер садовый для получения эфирного масла лекарственных чаев и настоек. В клинических исследованиях подтверждена эффективность использования лекарственных форм из чабера при метеоризме как вяжущего при желудочно-кишечных расстройствах а также как противоглистного средства при желудочных коликах и для укрепляющих ванн. В народной медицине Болгарии настой чабера использовали как мочегонное потогонное средство при тахикардии мигрени как средство повышающее аппетит противорвотное бактерицидное спазмолитическое и противокашлевое. Классификация Таксономия Вид Чабер садовый входит в род Чабер (Satureja) семейства Яснотковые (Lamiaceae) порядка Ясноткоцветные (Lamiales). Литература Флора СССР : в 30 т. / начато при рук. и под гл. ред. В. Л. Комарова. — М.—Л. : Изд-во АН СССР 1954. — Т. XXI / ред. тома Б. К. Шишкин. — С. 415—416. — 703 с. — 3000 экз. Дудченко Л. Г. Козьяков А. С. Кривенко В. В. Пряно-ароматические и пряно-вкусовые растения: Справочник / Отв. ред. К. М. Сытник. — К.: Наукова думка 1989. — 304 с. — 100 000 экз. — ISBN 5-12-000483-0. Примечания Ссылки Чабер // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Целлобиоза — 4-(β-глюкозидо)-глюкоза дисахарид состоящий из двух остатков глюкозы соединённых β-глюкозидной связью; основная структурная единица целлюлозы. Белое кристаллическое вещество хорошо растворимое в воде и в 45—48° спирте. Плохо растворима в 96° спирте и эфирах. Молекулярная масса — 34230 г/моль. Температура плавления — 225 °C. Оптически активна мутаротирует в растворе. Для целлобиозы характерны реакции с участием альдегидной (полуацетальной) группы и гидроксильных групп может образовывать гликозиды со спиртами аминами другими моносахаридами. При кислотном гидролизе или под действием фермента β-глюкозидазы расщепляется с образованием 2 молекул глюкозы: C 12 H 22 O 11 + H 2 O → 2 C 6 H 12 O 6 {\displaystyle \mathrm {C_{12}H_{22}O_{11}+H_{2}O\rightarrow 2C_{6}H_{12}O_{6}} .} Получают целлобиозу ферментативным гидролизом целлюлозы. В свободном виде целлобиоза содержится в соке некоторых деревьев. Биологическая роль Целлобиоза образуется при ферментативном гидролизе целлюлозы бактериями обитающими в желудочно-кишечном тракте жвачных животных. Затем целлобиоза расщепляется бактериальным ферментом β-глюкозидазой (целлобиазой) до глюкозы что обеспечивает усвоение жвачными целлюлозной части биомассы.Чабер тупоконечный (лат. Satureja mutica) — многолетний полукустарник вид рода Чабер (Satureja) семейства Яснотковые (Lamiaceae). Употребляется в свежем виде как приправа к кушаньям. Распространение и экология Встречается в горном Туркменистане на Кавказе в Иране. Произрастает на каменистых сухих склонах в средней полосе гор. Ботаническое описание Стебли многочисленные прямые сильно ветвистые у основания деревянистые высотой 30—50 см. Ветви тонкие прутьевидные. Листья продолговатыо-ланцетные или линейные к основанию постепенно суженные на верхушке туповатые или островатые верхушечные листья голые бледно-зелёные. Соцветия рыхлые кистевидные пазушные молацветковые на коротких цветоносах. Прицветники линейные; чашечка двугубая длиной 5 мм; венчик опушённый длиной около 7 мм. Орешки яйцевидные на верхушке тупые длиной 1—15 мм шириной 1 мм буровато-коричневые. Классификация Таксономия Вид Чабер тупоконечный входит в род Чабер (Satureja) семейства Яснотковые (Lamiaceae) порядка Ясноткоцветные (Lamiales). Примечания Литература Флора СССР : в 30 т. / начато при рук. и под гл. ред. В. Л. Комарова. — М.—Л. : Изд-во АН СССР 1954. — Т. XXI / ред. тома Б. К. Шишкин. — С. 421—422. — 703 с. — 3000 экз.Черну́шка полева́я (лат. Nigélla arvénsis) — однолетнее травянистое растение; вид рода Чернушка семейства Лютиковые (Ranunculaceae). Распространение и экология Встречается в Северной Африке (Алжир Тунис Ливия Марокко) в Западной Азии на Кавказе и практически на всей территории Европы. Растёт на сорных местах степных реже каменистых склонах холмов в посадках посевах. Ботаническое описание Стебель прямостоячий разветвлённый ребристый высотой 20—50 см сизо-зелёный более-менее ветвистый. Листья длиной 2—4 см дважды-трижды перисторассечённые на узколинейные дольки. Цветки крупные; чашелистики округло-обратнояйцевидные длиной 15—2 см с выступающими жилками; лепестки-нектарники мелкие на коротких ножках с двугубой пластинкой светло-голубые или светло-синие затем зеленеющие. Формула цветка: ∗ K 5 C 5 − 8 A ∞ G 2 − 10 {\displaystyle \ast K_{5}\;C_{5-8}\;A_{\infty }\;G_{2-10}} Плод — продолговатая листовка с тремя жилками по всей длине. Семена трёхгранные чёрные матовые морщинисто-бугорчатые. Цветёт в июне — июле. Плоды созревают в августе. Хозяйственное значение и применение В семенах содержится полувысыхающее жирное масло (30—40 %) а также 05—15 % эфирного масла. У эфирного масла земляничный запах оно жёлтого цвета с голубой флюоресценцией. В состав его входят терпен и токоферол. В листьях имеется более 04 % аскорбиновой кислоты сапонины. В семенах найдены горькие вещества и гликозид мелантин. Использование аналогично чернушке посевной — пряные семена в качестве приправы к тесту и кушаньям. Классификация Таксономия Вид Чернушка полевая входит в род Чернушка (Nigella) подсемейства Лютиковые (Ranunculoideae) семейства Лютиковые (Ranunculaceae) порядка Лютикоцветные (Ranunculales). Подвиды В рамках вида выделяют ряд подвидов: Nigella arvensis subsp. aristata (Sibth. & Sm.) Nyman Nigella arvensis subsp. arvensis Nigella arvensis subsp. brevifolia Strid Nigella arvensis subsp. glauca (Boiss.) N.Terracc. Примечания Литература Флора СССР : в 30 т. / гл. ред. В. Л. Комаров. — М.—Л. : Изд-во АН СССР 1937. — Т. VII / ред. тома Б. К. Шишкин. — С. 69—70. — 792 + XXVI с. — 5200 экз. Дудченко Л. Г. Козьяков А. С. Кривенко В. В. Пряно-ароматические и пряно-вкусовые растения: Справочник / Отв. ред. К. М. Сытник. — К.: Наукова думка 1989. — 304 с. — 100 000 экз. — ISBN 5-12-000483-0.Груздь сизова́тый (лат. Lactarius glaucescens) — гриб рода Млечник (лат. Lactarius) семейства Сыроежковые (лат. Russulaceae). Условно-съедобен. Описание Шляпка ∅ 4—12 см вначале выпуклая с загнутыми краями и углублением в центре затем расправляется до воронковидной сухая гладкая или слабо бархатистая белая. Пластинки узкие частые слабо нисходящие по ножке одного цвета со шляпкой или с кремовым оттенком. Споровый порошок белого цвета. Споры 7-8 × 6-7 мкм эллипсоидные орнаментированные. Ножка ∅ 1—2 см 3—9 см в высоту цилиндрическая суженная у основания гладкая плотная одного цвета со шляпкой. Мякоть плотная ломкая белая со слабым запахом. Млечный сок белый едкий на воздухе медленно зеленеет. Изменчивость На ножке и шляпке могут быть желтоватые или палевые пятна число и размер которых с возрастом увеличиваются. Экология и распространение Растёт в лиственных лесах. Сезон: июль-сентябрь. Сходные виды Груздь перечный (Lactarius piperatus) и Груздь пергаментный (Lactarius pergamenus) обладают не меняющим окраски на воздухе млечным соком. Скрипица (Lactarius vellereus) отличается редкими пластинками и опушённой шляпкой и желтеющим на воздухе млечным соком. Синонимы Lactarius piperatus var. glaucescens (Crossl.) Hesler & A.H. Sm. 1979 Пищевые качества Гриб условно-съедобен используется в солёном виде. Ссылки Таксономия Lactarius glaucescens на сайте Mycobank.org Lactarius glaucescens на сайте «Грибы Калужской области»Мировое яйцо — универсальный мифопоэтический символ; упоминания о вселенском яйце из которого рождается мир (вариант: верховное божество либо бог-прародитель) встречаются в мифах и преданиях многих народов. В большинстве мифов яйцо нередко — золотое (символ Солнца) плавает в водах Мирового океана; в некоторых легендах появляется также птица-мать (как например в египетском мифе). В индийской мифологии из Хираньягарбхи — «золотого плода» созревающего в сердцевине плавающего на водах Мирового яйца (Брахманды) — рождается Брахма из него же появляется Праджапати; имя Мартанды предположительно солярного божества означает «рождённый из мертвого яйца». О рождении демиурга — божественного Фанета — из плавающего в море яйца повествует орфический миф. В финском мифе утка сносит яйцо из которого возникает Вселенная на холм посреди океана (либо на колено девы Ильматар); в китайской легенде Вселенная прежде представляла собой нечто вроде куриного яйца из которого родился прародитель Пань-гу. Легенды о Мировом яйце встречаются у народов Европы Индии Китая Индонезии Австралии Африки и пр. См. также Аммавару Литература Топоров В. Н. Яйцо мировое // «Мифы народов мира». — М. 1980.Фенни (Fenny Feni) — индийский алкогольный напиток из сока кокосовой пальмы или плодов кешью. Производится преимущественно в Гоа. Фенни бывает трёх сортов: Аррак — продукт первой перегонки напиток низшего сорта. Казуло — продукт второй перегонки напиток умеренной крепости. Фенни — продукт третьей перегонки. Крепость высокосортного фенни — 42 градуса. Приготовление При традиционном методе приготовления плоды кешью толкут на камне по специальному жёлобу сок стекает в сосуд зарытый в землю. Собранный сок очищают в глиняных или медных горшках. Очищенный сок варят в большой кастрюле при помощи древесного топлива. Перегонка продолжается в течение 8 часов.Международный день чая (англ. International Tea Day) — неофициальный праздник который отмечается ежегодно 15 декабря по инициативе Центра по Образованию и Общению. Не является нерабочим днём. История цели и празднование «Международный день чая» сравнительно молодой праздник. Идея отмечать «День чая» витала в воздухе много лет но лишь после обсуждения на всемирных общественных форумах (англ. World Social Forum) в индийском Мумбае и бразильском Порту-Алегри (в лице Центра по Образованию и Общению (англ. Centre for Education and Communication)) в 2004 и 2005 году соответственно дата 15 декабря стала называться «Международный день чая». Целью проведения «Международного дня чая» было заявлено привлечение внимания общества и политиков к проблемам продажи чая положению работников чайных производств сложностям возникающим у небольших производителей в борьбе с большими корпорациями а также популяризация этого напитка в мире. Видимо потому что цели праздника несут значительную социальную и экономическую составляющую дата пала на 15 декабря что прозрачно указывает что чайная отрасль вынуждена бороться с множеством проблем которые нужно решать сейчас дабы это не привело к событиям аналогичным тем что произошли 16 декабря 1773 года. Также 15 декабря была принята «Мировая Декларация Прав работников чайной индустрии». Наиболее широко празднование «Международного дня чая» проходит в Индии и Шри-Ланке однако и такие страны как Бангладеш Непал Вьетнам Индонезия Кения Малайзия Уганда и Танзания будучи ведущими мировыми сельхозпроизводителями чая не остаются безучастными к этому празднику. «Международный день чая» стали отмечать и в России где чай является одним из самых популярных напитков. Пока этот праздник в РФ отмечается локально. Так 11 декабря 2009 году в Иркутске открылась выставка «Время чая» приуроченная к этой дате. См. также Бостонское чаепитие Всемирный день продовольствия Всемирный день шоколада Всемирный день яйца Примечания Ссылки «Международный день чая» в «Календаре праздников»Чисте́ц лесно́й (лат. Stáchys sylvática) — вид многолетних травянистых растений рода Чистец (Stachys) семейства Яснотковые (Lamiaceae). Распространение и экология Распространён на всей территории Европы в Турции Иране на Кавказе в Средней Азии и Китае. На территории России встречается в европейской части России и в Западной Сибири. Растёт в тенистых лесах среди кустарников и на высокотравных лугах. Ботаническое описание Корневище длинное. Стебли прямые или слегка изогнутые высотой 35—120 см восходящие наверху ветвистые мягковолосистые. Стеблевые листья черешковые длиной 10—12 см шириной 65—75 см яйцевидно-сердцевидные к верхушке заострённые крупно городчато-пильчатые; верхушечные — сидячие от продолговато-яйцевидных до продолговато-ланцетных цельнокрайние сверху светло-зелёные снизу серовато-зелёные. Соцветия длинные у основания мутовки расставленные к верхушке — сближенные 6—8-цветковые. Прицветники линейно-щетиновидные; чашечка трубчато-колокольчатая зубцы узкотреугольно-ланцетные; цветки тёмно-красные; венчик двугубый тёмно-красный волосистый; верхняя губа цельная нижняя — с буро-пурпурными пятнами на средней доле. Плод — тёмно-бурый гладкий широко яйцевидный орешек. Цветёт в июне — июле. Плоды созревают в августе. Химический состав В надземной части растения содержатся бетаиновые основания — стахидрин бетоницин турицин тригонеллин. Кроме того имеются холин аллэнтоин а также дубильные вещества смолы эфирное масло аскорбиновая кислота (0085 %) и органические кислоты. В семенах найдено жирное масло (2815 %). Выход эфирного масла из цветущих побегов 005 %. В высушенных цветках листьях и верхних частях стебля его содержится 008 % в свежих — 023—038 %. Значение и применение Соцветия и листья испытаны и одобрены как пряность при обработке рыбы. Из листьев можно получить зелёную краску. Животными не поедается. Хороший позднелетний и осенний медонос. Применение в медицине В прошлом растение применяли при подагре заболеваниях желудка и печени. Клиническими испытаниями было установлено что при маточных кровотечениях надземная часть в период цветения оказывает гемостатическое действие. Препараты растения оказывают седативное действие на центральную нервную систему снижают артериальное давление повышают тонус и усиливают сокращения матки подобно препаратам спорыньи усиливают сердечные сокращения. Препараты чистеца лесного применяли в акушерско-гинекологической практике в послеродовом периоде (при кровотечениях и атонии матки) а также при маточных кровотечениях иного происхождения. В настоящее время препараты чистеца лесного исключены из перечня официальных лекарственных средств используемых в нашей стране в связи с бедностью сырьевой базы. В народной медицине надземную часть растений использовали при истерии обмороках эпилепсии как противовоспалительное и ранозаживляющее. Классификация Таксономия Вид Чистец лесной входит в род Чистец (Stachys) подсемейства Яснотковые (Lamioideae) семейства Яснотковые (Lamiaceae) порядка Ясноткоцветные (Lamiales). Типовой вид рода. Примечания Литература Дудченко Л. Г. Козьяков А. С. Кривенко В. В. Пряно-ароматические и пряно-вкусовые растения: Справочник / Отв. ред. К. М. Сытник. — К.: Наукова думка 1989. — 304 с. — 100 000 экз. — ISBN 5-12-000483-0. Флора СССР : в 30 т. / начато при рук. и под гл. ред. В. Л. Комарова. — М.—Л. : Изд-во АН СССР 1954. — Т. XXI / ред. тома Б. К. Шишкин. — С. 215—216. — 703 с. — 3000 экз. Губанов И. А. и др. 1124. Stachys sylvatica L. — Чистец лесной // Иллюстрированный определитель растений Средней России. В 3 т. — М.: Т-во науч. изд. КМК Ин-т технолог. иссл. 2004. — Т. 3. Покрытосеменные (двудольные: раздельнолепестные). — С. 157. — ISBN 5-87317-163-7. СсылкиОссобуко также оссо буко (итал. osso buco) — традиционное блюдо итальянской кухни представляющее собою тушёную телячью голяшку а также название используемого для этого блюда мясного полуфабриката. Оссобуко означает буквально «полая кость» (от итал. osso — «кость» и buco — «дыра») поскольку кость вместе с мозгом являются составной частью блюда. Для приготовления оссобуко по-милански используют телячью голяшку овощи и специи. Готовое блюдо обычно подают с ризотто по-милански (ризотто с добавлением шафрана) также с другими видами ризотто или пастой. Ссылки Рецепт Оссобуко от Джейми ОливераСиби́рская косу́ля (лат. Capreólus pygárgus) — парнокопытное животное семейства оленевых родственное европейской косуле. Описание Сибирская косуля отличается от европейской косули в первую очередь заметно большими размерами тела (длина тела 126—144 см высота в холке — 82—94 см масса тела 32—48 кг) и рогов (27—33 см длиной). В летнем меху окраска головы у сибирской косули не серая а рыжая однотонная со спиной и боками. Волосы над метатарзальными железами не выделяются из общей окраски. Основания волос светлые или чисто-белые эпидермальный слой кожи буровато-серый пигментированный. У новорождённых косулят пятна на спине расположены в 4 а не 3 ряда. Череп сравнительно узкий в глазной области с удлинённой лицевой частью. Слуховые пузыри на черепе крупные и заметно выступают из барабанной ямки. Рога расставлены шире сильно бугристые иногда с короткими дополнительными отростками. В хромосомном наборе присутствуют добавочные В-хромосомы; кариотип: 70 + 1—14. Распространение Ареал сибирской косули проходит восточнее ареала европейской косули охватывая Заволжье Урал Сибирь до юга Дальнего Востока России и Якутии включительно Среднюю Азию запад Китая север и северо-запад Монголии. Охрана На территории Томской области вид занесён в региональную Красную Книгу. С 2012 года две субпопуляции косули сибирской (Бузимо-кантатско-кемская Улуйско-боготольско-ачинская) занесены в Красную книгу Красноярского края с присвоением статуса неуклонно сокращающиеся в численности группировки. Примечания Ссылки Позвоночные животные России: Косуля сибирская Сибирская косуля на сайте www.ecosystema.ru Литература Тимофеева Е.К. Косуля (Серия "Жизнь наших птиц и зверей" Вып. 8). Л. 1985.Тортелло́ни (итал. tortelloni) — итальянские макаронные изделия представляют собой пельмени с начинкой из сыра рикотта и шпината. От тортеллини их отличает лишь больший размер. В качестве начинки также используют белые грибы или грецкие орехи. В провинциях Мантуя и Реджо-нель-Эмилия тортеллони начиняют кашицей из тыквы с добавлением измельчённого миндального печенья амаретти. Готовые тортеллони обычно подают под соусом (традиционно с соусом болоньезе) или же политые растопленным сливочным маслом с листиками шалфея. См. также Тортеллини Тортелли Пельмени РавиолиФторирование воды — это контролируемое добавление в водопроводную воду фтора для предотвращения кариеса. Обработанная вода содержит фтор в количестве достаточном для предотвращения развития полостей распада в зубах. Когда поступающего в организм естественным путём фтора оказывается мало его дефицит восполняется из фторированной воды. Фторированная вода оказывает действие через поверхность зуба сообщая слюне невысокую концентрацию фтора который снижает вымывание минеральных солей из зубной эмали и повышает насыщение минералами стенок полостей распада зуба в самом начале их образования. Обычно в питьевую воду добавляют фторсодержащее вещество. Когда естественное содержание фтора в воде слишком велико его приходится понижать до допустимого предела. В 1994 году экспертный комитет Всемирной организации здравоохранения установил норму содержания фтора в питьевой воде в пределах 05 — 10 миллиграмма на литр в зависимости от климата. В продаваемой в бутылках воде уровень фтора обычно не определяют а домашние фильтры часто задерживают фтор из водопроводной воды частично или полностью. Стоимость обогащения воды фтором в США составляет примерно 092 доллара на душу населения в год. Фторирование воды имеет целью профилактику хронического заболевания основная тяжесть которого приходится на детей и представителей бедных слоёв населения. Его использование представляет собой пример конфликта между общим благом и правами личности. Фторирование водопроводной воды общего пользования противоречиво и вызывает возражения имеющие под собой ряд этических и юридических оснований. Кроме того существуют мнения о его неэффективности и даже опасности. Однако учреждения здравоохранения и стоматологии по всему миру подтверждают безопасность и эффективность фторирования питьевой воды которое началось в 40-е годы XX века после исследования детей проживающих в местах где уровень фтора в воде повышен естественным образом. Исследователи обнаружили что умеренное потребление фторидов предотвращает кариес и к 2004 году около 400 миллионов человек были обеспечены фторированной водой. Цели фторирования воды Цель фторирования воды — снижение заболеваемости кариесом за счёт регулирования количества фторидов в водопроводной воде. Кариес остаётся одной из главных проблем здравоохранения в большинстве развитых стран мира в которых им страдают от 60 до 90 % детей школьного возраста и подавляющее большинство взрослого населения. Лечение кариеса обходится обществу дороже лечения любого другого заболевания. Фторирование воды предотвращает кариес как у детей так и у взрослых. Снижение заболеваемости кариесом за счёт фторирования воды составляет от 18 до 40 % у детей уже пользующихся зубной пастой и другими источниками фтора. Несмотря на то что фторирование воды в некоторых случаях может стать причиной флюороза при котором нарушается прорезывание зубов большинство случаев флюороза оказываются слабовыраженными и не рассматриваются как причина эстетических нарушений или повод для обеспокоенности учреждений здравоохранения. Явных признаков других побочных действий фторированной воды нет. Эффективность фторирования доказана исследованиями достаточно высокого качества тогда как исследования доказывающие побочные действия были в основном низкого качества. Действие фтора на организм зависит от величины суточной дозы из всех источников включая фторированные зубную пасту соль молоко и воду которая обеспечивает бо́льшую часть потребности во фторе. В тех случаях когда фторирование воды технически осуществимо и приемлемо в культурном отношении оно оказывается очень выгодным особенно для групп населения с высоким риском кариеса. Центры контроля заболеваемости США относят фторирование воды в стране к десятке великих достижений национального здравоохранения 20-го века. В отличие от США в большинстве стран Европы существенное снижение заболеваемости кариесом произошло в первую очередь благодаря введению в обиход в 70-е годы XX века фторсодержащих зубных паст. Фторирование воды как главное средство профилактики кариеса в США надо считать оправданным в силу социально-экономического неравенства населения затрудняющего доступность стоматологической помощи и других способов профилактики кариеса для бедных. Мотивы для фторирования соли или воды сходны с таковыми для йодирования соли осуществляемого в целях профилактики кретинизма и эндемического зоба. Способы фторирования воды Фторирование не изменяет внешний вид вкус и запах воды.Обычно фторирование осуществляют добавлением в воду одного из трёх веществ: фторида натрия фторкремниевой кислоты или фторсиликата натрия. Фторид натрия (NaF) был первым веществом применённым для фторирования воды и теперь считается эталоном по которому рассчитывают нормы фторирования. Это белое порошкообразное или кристаллическое вещество без запаха. Кристаллическая форма предпочтительнее когда работа выполняется вручную потому что кристаллы меньше пылят.Фторид натрия дороже других веществ для фторирования но он удобен в работе и поэтому чаще всего используется на мелких предприятиях коммунального обслуживания. Фторкремниевая кислота (H2SiF6) — недорогая жидкость которая образуется в процессе производства фосфорных удобрений. Её поставляют в разных концентрациях от 23 до 25 %. Из-за большого содержания воды её транспортировка обходится дорого. Другие названия этого вещества — фторокремниевая кислота гексафторкремниевая кислота кремнефтористоводородная кислота кремнефтористая кислота. Фторсиликат натрия (Na2SiF6) — это порошок или очень мелкие кристаллы транспортировать его значительно легче чем фторкремниевую кислоту. Эти вещества используют для фторирования из-за их хорошей растворимости безопасности доступности и дешевизны. По данным исследования в 1992 году отчётов компаний — владельцев водопроводных систем в США оказалось что 63 % населения получали воду фторированную фторкремниевой кислотой 28 % — фторсиликатом натрия а 9 % — фторидом натрия. Центры контроля и профилактики заболеваний США разработали рекомендации для фторирования воды определяющие требования к персоналу отчётность обучение надзор инспектирование наблюдение меры в случае превышения концентрации наряду с техническими требованиями для каждого из основных применяемых для фторирования веществ. В США норма содержания фтора в водопроводной воде колеблется в пределах от 07 до 12 миллиграмма на литр (что соответствует 0.7 — 1.2 частей на миллион) в зависимости от средней максимальной температуры воздуха. В местах с более тёплым климатом где люди пьют больше воды уровень фтора поддерживают ниже а в прохладном — выше. Принятый в 1962 году стандарт США не применим для всего мира поскольку он основывается на расчётах устаревших из-за всё большего распространения систем кондиционирования воздуха увеличения потребления безалкогольных напитков переработанных пищевых продуктов -полуфабрикатов и готовых к употреблению продуктов а также других источников фтора. В 1994 году экспертная комиссия Всемирной организации здравоохранения по применению фтора постановила считать концентрацию фтора в воде 10 миллиграмм на литр верхней границей даже для мест с холодным климатом а нижней границей была объявлена концентрация 05 миллиграмма на литр. В 2007 году Австралийский систематический обзор рекомендовал диапазон концентраций фтора от 0.6 до 1.1 мг/л. Вода в естественных источниках содержит разные количества фтора где-то уровень находится в пределах нормы где-то мал или наоборот очень высок. В реках и озёрах фтора как правило мало меньше чем 05 миллиграмма на литр а вода подземных источников особенно в вулканических и горных районах может содержать до 50 миллиграмм фтора в литре. Повышенные концентрации фтора характерны для щелочных вулканических пород гидротермальных вод гидротермальных рудных месторождений осадочных и других пород произошедших из старой изменённой гидротермальной циркуляцией магмы в процессе рудообразования под влиянием гидротермальных процессов образующих гидротермальные растворы из которых фтор попадает в прилегающие водоёмы в виде фторидов. В большей части питьевой воды до 95 % фтора содержится в виде иона F− следом за ним идёт комплексный ион фторид магния-complex (MgF+). Поскольку уровень фтора в воде определяется растворением флюорита (CaF2) повышенное содержание фторидов обычно бывает в бедных кальцием мягких со щелочной средой водах которые лучше растворяют флюорит. Освобождать воду от фтора приходится когда его содержание превышает рекомендуемые пределы. Фтор из воды можно убрать пропуская её через слой активированного глинозёма костной муки костного угля или трикальцийфосфата или коагуляцией алюмокалиевыми квасцами или осаждением известью. Бытовые водяные фильтры разных конструкций — фильтры-кувшины фильтры монтируемые непосредственно на кран — не изменяют концентрацию фтора. Более дорогие фильтры работающие по принципу обратного осмоса удаляют 65-95 % фтора а дистилляция освобождает воду от фтора полностью. В США действующие нормативы не предусматривают обязательного указания производителем содержания соединений фторидов в бутилированной воде поэтому влияние такой воды на здоровье не всегда можно предсказать. Исследование бутилированной воды в штатах Айова и Кливленд показали недостаточное содержание в ней фторидов. исследование проведённое в Сан-Паулу показало наличие значительного расхождения в содержании фторидов между нормативами фактическим содержанием и указанными на этикетке данными. Культурное влияние Генерал Джек Д. Риппер герой фильма Доктор Стрейнджлав или как я перестал бояться и полюбил бомбу считал фторирование воды вероломными происками русских коммунистов что явилось одной из причин подвигших его к использованию служебного положения и отдаче приказа к нападению на СССР. ПримечанияЗолотистый спар или дорада или аурата (лат. Sparus aurata) — морской карась рыба рода спаров (лат. Sparus). Романское название рыбы происходит от золотой полоски находящейся между глазами (dorado (исп.) — золотой золочёный). Обитает в восточной части Атлантического океана и Средиземном море. Единичные особи иногда заходят и в Чёрное море но это случается редко. С 1999 года небольшие стаи и единичные особи регулярно встречаются у берегов Крыма (Балаклавская бухта и прилежащее взморье). Молодняк держится около берега взрослые особи предпочитают более глубокие воды 30 м и даже 150 м в период размножения. Описание Максимальная длина тела 70 см а масса 172 кг. Максимальная продолжительность жизни 11 лет. Тело овальное сплющенное с боков туловище с крутым профилем головы над глазами имеется отчётливый острый выступ. Большие зазубренные чешуйки голова также покрыта чешуёй. Жаберная крышка без шипов край предкрышки гладкий. Маленький нижний рот. Челюсти лишь немного выдвигаются вперед верхняя челюсть несколько длиннее. На обеих челюстях спереди 4—6 крепких зуба для ловли за ними острые скрюченные зубы за которыми следуют два ряда жевательных зубов. Сошник и нёбные кости без зубов. Длинный неразделённый спинной плавник с 11 колючими и 13—14 мягкими лучами. Анальный плавник с 3 колючими и 11—12 мягкими лучами. Грудной плавник с 1 колючим лучом и 5 мягкими лучами. Окраска серебристо-серая. Плавники с розовым отливом. Хвостовой плавник с тёмной каймой посередине и белыми кончиками. У основания последнего луча спинного плавника маленькое красно-коричневое пятно исчезающее после смерти. Размножение Дорада является протандрическим гермафродитом то есть молодые особи в возрасте 1—2 года (длиной 20-30 см) являются самцами а более взрослые превращаются в самок. Время нереста дорады с октября по декабрь. Нерест порционный. При длине 5-9 мм у личинок имеется характерная костяная кромка над глазами и колючая жаберная крышка; только при длине около 15 см они принимают взрослую форму и перемещаются ближе к побережью. Фермерским выращиванием дорады занимались ещё древние римляне строившие для этого специальные бассейны и пруды с морской водой. Искусственное разведение было освоено в Италии в 1981—1982 годах. Начиная с 1988—1989 годов масштабное разведение дорады получило широкое распространение в Греции (49 % в 2002 году по данным FAO) Турции (15 %) Испании (14 %) Италии (6 %) и в других странах Средиземного моря. Выращивание дорады происходит в лагунах (экстенсивный и полуэкстенсивный методы) бассейнах и плавающих садках (интенсивные методы) причём выращивание в садках экономически более выгодно. Популярность дорады быстро растёт что ежегодно увеличивает количество рыбных ферм выращивающих эту вкуснейшую рыбу. Обычно дорада представлена размерами от 300 до 600 г (достигает через 12-16 месяцев выращивания из молоди весом 5-10 г) однако производители могут предложить и довольно крупную рыбу весом более 1 кг. Наиболее популярны 2 вида дорады: королевская и серая. У королевской дорады мясо с розоватым оттенком более нежное на вкус. Рацион Питается в основном рыбой ракообразными моллюсками. Также может употреблять в пищу морские водоросли. В условиях аквакультуры взрослых рыб кормят гранулированным кормом. Гастрономия Испокон веков употребляется в пищу приморскими народами. Готовить её можно абсолютно любым способом или даже есть сырой с любыми гарнирами и почти любыми соусами. Вкус дорады похож на вкус морского волка иначе называемого лавраком или сибасом. Поэтому во всех рецептах эти рыбы взаимозаменяемы. Дораду ценят любители здорового образа жизни и приверженцы низкожировых диет так как дорада в среднем содержит всего 18 г жиров на 100 г филе. ПримечанияШалфей мускатный (лат. Salvia sclarea) — полукустарник вид рода Шалфей (Salvia) семейства Яснотковые (Lamiaceae). Распространение и экология В природе встречается в Центральной и Южной Европе Западной и Средней Азии на Кавказе. Культивируется повсеместно. Растёт по каменистым глинистым лёссовым мелкоземистым мелкощебнистым склонам на песках на пашнях в садах как сорняк. Ботаническое описание растение полукустарничек высотой 100—120 см. Стебель прямой простой длиннее соцветия опушены курчавыми волосками с примесью стебельчатых желёзок. Нижние и средние стеблевые листья длиной 55—32 см шириной 5—22 см яйцевидные или яйцевидно-продолговатые острые или туповатые по краю выгрызенно-зубчатые морщинистые длинночерешковые; прикорневые мельче рано свёртываются и засыхают; верхние стеблевые меньше средних на укороченных черешках; прицветные — широкояйцевидные сидячие стеблеобъёмлющие коротко заострённые. Соцветия метельчато-разветвлённые реже простые или слабо ветвистые с 2—6-цветочными ложными мутовками; чашечка длиной 10—12 мм; венчик в два-три раза длиннее чашечки розоватый белый или сиреневый верхняя губа серповидная нижняя — с широко обратнояйцевидной средней лопастью и продолговатыми обычно скрученными боковыми лопастями. Орешки бурые эллипсоидальные длиной 2—3 мм сетчато-морщинистые. Цветёт в июне — сентябре. Плоды созревают в августе — сентябре. Химический состав В надземной части растения содержится эфирное масло (Масло мускатного шалфея) выход его из соцветий 01—03 % (на сырую массу). Эфирное масло представляет собой бесцветную или слегка желтоватую жидкость с очень своеобразным приятным запахом напоминающим запах амбры апельсина и бергамота. Главной составной частью эфирного масла являются сложные эфиры (50—77 %) среди которых ведущее место занимает линалилацетат. Кроме того в масле содержатся линалоол линалилфорнисат α- и β-пинен камфен мирцен лимонен β-оцимен n-цимол аллооцимен свободные органические кислоты — муравьиная уксусная и др.; обнаружены также сесквитерпеновые ди- и тритерпеновые углеводороды. В плодах содержится до 31 % (на абсолютно сухую массу) быстровысыхающего жирного масла основным компонентом которого является линолевая кислота; по качеству масло близко тунговому маслу. В корнях содержатся кумарины. В соцветиях и листьях имеются ароматические смолы органические кислоты (муравьиная уксусная) сапонины флавоноиды. Растение обладает антибактериальными свойствами содержит фитонциды. Кумарины из корней обладают противоопухолевым действием. Значение и применение В пищевой промышленности эфирное масло шалфея мускатного используется при изготовлении ликёроводочных и кондитерских изделий для придания им аромата муската. В табачной промышленности оно применяется для ароматизации дорогих сортов табака. Отходы после отгонки эфирного масла содержат значительное количество склареола который может использоваться для синтеза душистых веществ с запахом амбры. Высыхающее жирное масло используется для получения олифы высокого качества для анфлеража и закрепления эфирных масел. Масло шалфея мускатного относится к афродизиакам. Будучи антистрессом помогает решать проблемы сексуального характера повышает детородную функцию как мужчин так и женщин. Применение в кулинарии Свежие и сухие соцветия и листья употребляются в качестве приправы для кулинарных изделий для отдушки сыра чая и других продуктов. В некоторых странах из цветков получают ароматный хмельной напиток. В Мексике Чили из корней и молодых стеблей готовят ароматные прохладительные напитки их размалывают на муку для кондитерских изделий надземную часть растения добавляют к пиву и вину для придания им мускатного запаха. Применение в медицине Богатая эфирным маслом надземная часть в период цветения используется в медицине для ванн и аппликаций при полиартрите остеомиелите деформирующем артрозе трофических язвах. Остающееся после извлечения масла сырье употребляют для лечебных противоревматических ванн. В народной медицине растение использовали при мочекаменной болезни ревматизме тахикардии отвар надземной части на молоке применяли как противокашлевое а также ароматическое и улучшающее пищеварение средства. Согревающее и расслабляющее действие масла шалфея мускатного ослабляет нервное напряжение что очень важно при лихорадочном и паническом состоянии. Улучшает концентрацию память стимулирует мозговую деятельность. Повышает креативность и пробуждает интуицию. Клинические испытания показали эффективность мази содержащей 5—20 % экстрактов шалфея мускатного при лечении псориаза. Классификация Таксономия Вид Шалфей мускатный входит в род Шалфей (Salvia) подсемейства Котовниковые (Nepetoideae) семейства Яснотковые (Lamiaceae) порядка Ясноткоцветные (Lamiales). Примечания Литература Флора СССР : в 30 т. / начато при рук. и под гл. ред. В. Л. Комарова. — М.—Л. : Изд-во АН СССР 1954. — Т. XXI / ред. тома Б. К. Шишкин. — С. 310—313. — 703 с. — 3000 экз. Дудченко Л. Г. Козьяков А. С. Кривенко В. В. Пряно-ароматические и пряно-вкусовые растения: Справочник / Отв. ред. К. М. Сытник. — К.: Наукова думка 1989. — 304 с. — 100 000 экз. — ISBN 5-12-000483-0. СсылкиSchweppes — торговая марка прохладительных напитков основанная Якобом Швеппом в 1783 году. Торговая марка принадлежит компании Dr Pepper Snapple Group права на производство в России — компании The Coca-Cola Company. История Schweppes – первая торговая марка безалкогольных газированных напитков в мире с более чем двухвековой историей. Это одна из трех торговых марок прохладительных напитков входивших в «Интербренд 100» – рейтинг самых дорогих брендов мира. Немец Якоб Швепп швейцарский часовщик и учёный-любитель в 1783 году разработал промышленный метод производства газированной воды. В 1792 году он переехал в Лондон основал компанию J. Schweppe & Co и открыл первый завод. В 1798 году компания Якоба Швеппа впервые использовала слово «Содовая» в рекламе своей продукции. В 1835 году на рынке был представлен Schweppe’s Lemonade – первый в мире сладкий газированный напиток. В 1851 году компании J. Schweppe & Co было поручено обеспечение напитками Большой Лондонской Выставки. В ознаменование этого события в центре выставки был сооружен большой фонтан наполненный водой Schweppes Malvern Water. До сегодняшнего дня фонтан остается частью логотипа Schweppes. В 1870 году ассортимент продукции компании пополнили тоник Schweppes Tonic Water и имбирный эль Ginger Ale. В 1877 году компания открыла свой первый завод в Сиднее Австралия. Семь лет спустя еще один завод открылся в Бруклине Нью-Йорк. В 1897 году компания была преобразована в открытое акционерное общество и стала называться Schweppes Ltd. В 1969 году Schweppes слился с другим крупным производителем Cadbury в единый концерн Cadbury Schweppes plc. В 1999 году компания The Coca-Cola Company выкупила торговые марки Schweppes Dr Pepper Canada Dry и Crush для производства в России и ряде других стран. В США Schweppes производится Dr Pepper Snapple Group. В 2013 году бренду Schweppes исполнилось 230 лет. Ассортимент продукции и целевая аудитория Schweppes выпускается более чем в 160 странах мира. Ассортимент напитков Schweppes производимых в мире весьма разнообразен – от чистой газированной воды (Schweppes Soda) до эксклюзивных национальных вкусов выпускаемых только в некоторых странах (например таких как Schweppes White Grape Schweppes Orange Fusion Schweppes Black Cherry). В разные годы на российском рынке были также представлены следующие вкусы: Schweppes Russchian (этот вкус на основе лесных ягод считается «русским» особо рекомендуется в качестве ингредиента коктейлей с водкой)– январь 2001 г. Schweppes Ginger Ale – апрель 2001 г. Schweppes Club Soda – апрель 2001 г. Schweppes Dr. Pepper – январь 2002 г. Schweppes Cranberry Spice – июнь 2005 г. На 2013 год в России Schweppes представлен в следующих вкусах: Schweppes Indian Tonic — напиток с хинином изобретённый в период британского правления в колониальной Индии — классический представитель марки. С 1783 года является неизменным олицетворением напитков Schweppes. Первоначально этот напиток был предназначен для профилактики различных заболеваний со временем он обрел популярность как прохладительный. Именно он стал ингредиентом первого в мире коктейля — джин-тоник. В России – с февраля 2000 года. Schweppes Bitter Lemon — освежающий напиток содержащий лимонный сок. Изготавливается по специальной технологии позволяющей отжимать сок лимона вместе с цедрой. Технология изготовления Schweppes со вкусом лимона засекречена поэтому напиток очень сложно копировать. В России – с августа 2000 года. В 2012–2013 гг. рецептура была несколько усовершенствована. Classic Mojito — напиток со вкусом лайма и мяты с традиционной для Schweppes горчинкой. Кроме того в напитке присутствуют нотки настоящего карибского рома – в Schweppes Classic Mojito добавлен его экстракт из которого путём дистилляции выпарен алкоголь. В России – с марта 2013 года Во всем мире напиток Schweppes употребляют как самостоятельно так и в составе коктейлей. В России где коктейльная культура менее развита по сравнению с другими странами Европы 97% потребителей пьют Schweppes как обычную газировку не смешивая с алкоголем зачастую вместо вина или пива. По данным на 2013 год Schweppes продается на российском рынке в следующих упаковках: ПЭТ-бутылка: 05 л 1 л 15 л 2 л Алюминиевая банка: 033 л Стеклянная бутылка: 025 л История рекламы Schweppes Schweppes – газированный напиток с самой долгой историей. Уже более двух столетий продвижение Schweppes сопровождается яркими и запоминающимися рекламными кампаниями. Schweppes уделяет особое внимание своей уникальной истории коллекции изысканных вкусов и направленности на взрослого потребителя. Рекламные кампании Schweppes всегда отличались новаторством и неординарностью. Так в 1953 году знаменитый Дэвид Огилви использовал для рекламных макетов фотографию главы американского отделения компании. Образ рыжебородого британца был настолько популярен что использовался в рекламных кампаниях почти 18 лет. Другим известным рекламным ходом стало использование звукоподражания Schhhh похожего на шипение вырывающихся из бутылки пузырьков газа и созвучного названию компании. В разных странах в разное время в рекламе Schweppes участвовали такие знаменитости как Николь Кидман Пирс Броснан Виктория Бэкхем и другие известные представители мира шоу-бизнеса. В России маскотом Schweppes стал леопард в знаменитой серии роликов 2004–2007 гг. с аллигатором жирафом и обезьяной. Леопард воплощал образ искушенного гедониста который отлично понимает ценность уникального напитка Schweppes c богатой историей и неповторимым шипучим вкусом. В 2013 году леопард снова вернулся в рекламу Schweppes в образе неотразимого мужчины не соблазняющего но желанного для любой женщины даже самой неприступной. Леопард неотразим как вкус Schweppes перед которым невозможно устоять. Ссылки Официальный англоязычный сайт Примечания Литература Schweppes the first 200 years / Douglas A. Simmons London : Springwood Books 1983. 160 p. [29] p. of plates : ill. (some col.) ; 28 cm. — ISBN 0862541042 Огилви Д. О рекламе. — М.: Эксмо 2007Шалфей мутовчатый (лат. Salvia verticillata) — полукустарник вид рода Шалфей (Salvia) семейства Яснотковые (Lamiaceae). Распространение и экология Встречается в Восточной и Южной Европе Турции Иране Ираке на Кавказе. На территории России распространен в европейской части на Кавказе в Западной Сибири. Растёт на открытых мусорных местах а также на глинистых обрывах и известняковых склонах. Ботаническое описание Корневище диаметром 5—10 мм бурое почти горизонтальное или косо восходящее. Стебли многочисленные простые реже ветвистые прямые высотой 30—80 см густо опушенные многоклеточными волосками. Листья сердцевидно-яйцевидные длиной 4—13 см шириной 3—10 см острые края листовой пластинки городчатые; нижние листья на черешках равных пластинки верхние — короткочерешковые или сидячие. Соцветия простые или чаще с одной-двумя парами длинных ветвей из 20—40-цветковых ложных мутовок; чашечка трубчатая часто лиловатая; венчик фиолетовый иногда белый вдвое длиннее чашечки двугубый. Орешки округло эллиптические светло-бурые иногда тёмно-бурые гладкие длиной 15—5 мм. Цветёт в июне — сентябре. Плоды созревают в августе — сентябре. Значение и применение Надземная часть растения содержит эфирное масло (005—008 %) зеленоватого цвета с очень резким запахом. В XX столетии шалфей мутовчатый был популярной пряностью. Его листья придают пище сильный аромат со специфическим «прохладным» запахом. На Кавказе их едят как приправу к жирным мясным блюдам; в Западной Европе и Средней Азии сухие листья используют для ароматизации пива как пряно-ароматическую приправу к сыру ухе мясу блюдам из дичи домашней птицы холодным мясным салатам. Хороший медонос. В период от полного опыления до оплодотворения очень обильно даёт легко доступный и прозрачный без цвета и запаха нектар причём в жаркую и влажную погоду нектаровыделение увеличивается: каждый цветок в среднем выделяет от 022 до 142 мг нектара с высокой (50—86 %) концентрацией сахаров а общая медопродуктивность достигает 900 кг с гектара посадок. Мёд прозрачный отменного вкуса. Кроме нектара Шалфей мутовчатый даёт пчёлам пыльцу-обножку. Классификация Таксономия Вид Шалфей мутовчатый входит в род Шалфей (Salvia) подсемейства Котовниковые (Nepetoideae) семейства Яснотковые (Lamiaceae) порядка Ясноткоцветные (Lamiales). Примечания Литература Флора СССР : в 30 т. / начато при рук. и под гл. ред. В. Л. Комарова. — М.—Л. : Изд-во АН СССР 1954. — Т. XXI / ред. тома Б. К. Шишкин. — С. 310—313. — 703 с. — 3000 экз. Дудченко Л. Г. Козьяков А. С. Кривенко В. В. Пряно-ароматические и пряно-вкусовые растения: Справочник / Отв. ред. К. М. Сытник. — К.: Наукова думка 1989. — 304 с. — 100 000 экз. — ISBN 5-12-000483-0. Губанов И. А. и др. 1115. Salvia verticillata L. — Шалфей мутовчатый // Иллюстрированный определитель растений Средней России. В 3 т. — М.: Т-во науч. изд. КМК Ин-т технолог. иссл. 2004. — Т. 3. Покрытосеменные (двудольные: раздельнолепестные). — С. 148. — ISBN 5-87317-163-7. СсылкиШалфей прутьевидный (лат. Salvia virgata) — многолетнее растение вид рода Шалфей (Salvia) семейства Яснотковые (Lamiaceae). Распространение и экология Встречается в Юго-Восточной Европе Малой Азии Иране Ираке Средней Азии Пакистане. На территории России встречается в европейской части на Кавказе. Растёт по луговым горным склонам на лесных лужайках и опушках ореховых и лиственных лесов чаще как сорное по краям полей. Ботаническое описание Многолетнее растение высотой 50—100 см. Стебель одиночный прямой простой короче соцветия реже такой же длины облиственный внизу опушенный многоклеточными длинными волосками в соцветии опушение более густое. Прикорневые и нижние стеблевые листья эллиптические продолговатые или яйцевидно-продолговатые длиной 75—155 см шириной 35—7 см тупые или округлые на верхушке при основании немного сердцевидные по краю городчатые двояко городчатые или почти лопастные морщинистые. Верхние стеблевые и прицветные — ланцетные сидячие по краю почти лопастные опушённые. Соцветие очень длинное с двумя-тремя парами торчащих длинных прутьевидных ветвей с многочисленными (до 20—40) шестицветковыми ложными мутовками. Цветки на цветоножках в 3 раза короче чашечки. Чашечка длиной 8—9 мм верхняя губа короче нижней полуокруглая с тремя короткими сближенными зубчиками нижняя губа трёхзубчатая. Тычинки немного выставляются из-под нижней губы. Плод — орешек шаровидный диаметром 2 мм сглаженно-трёхгранный тёмно-бурый очень мелко бугорчатый. Цветёт в июне — октябре. Плоды созревают в августе — сентябре. Значение и применение В листьях и стеблях содержится до 001 % эфирного масла а в семенах — до 23 % жирного высыхающего масла по качеству близкого маслу шалфея мускатного. Цветки шалфея прутьевидного могут быть использованы как пряность в рыбной консервной и пищеконцентратной промышленности. Медонос. Классификация Таксономия Вид Шалфей прутьевидный входит в род Шалфей (Salvia) подсемейства Котовниковые (Nepetoideae) семейства Яснотковые (Lamiaceae) порядка Ясноткоцветные (Lamiales). Примечания Литература Флора СССР : в 30 т. / начато при рук. и под гл. ред. В. Л. Комарова. — М.—Л. : Изд-во АН СССР 1954. — Т. XXI / ред. тома Б. К. Шишкин. — С. 310—313. — 703 с. — 3000 экз. Дудченко Л. Г. Козьяков А. С. Кривенко В. В. Пряно-ароматические и пряно-вкусовые растения: Справочник / Отв. ред. К. М. Сытник. — К.: Наукова думка 1989. — 304 с. — 100 000 экз. — ISBN 5-12-000483-0.«KVINT» — тираспольский винно-коньячный завод. Название является аббревиатурой фразы «Коньяки вина и напитки Тирасполя». Выпускает алкогольные напитки под одноимённым названием. Входит в состав холдинга производственных и торговых фирм «Шериф». История Завод основан в 1897 году. В 2000 году завод получил сертификат ISO9001-94 а с 2003 года вся продукция выпускаемая на заводе соответствует сертификату качества ISO 9001-2000. В год производится около миллиона декалитров винно-коньячной и ликёроводочной продукции. Генеральный директор — Олег Маркович Баев. «KVINT» входит в состав холдинга «Шериф». Завод имеет филиал по спиртованию фруктов и производству смешанных вин виноградники в селе Дойбаны Дубоссарского района ПМР. Продукция Выпускает: молдавские дивины (коньяки) выдержкой от 3 до 50 лет: «KVINT» «Тирас» «Нистру» «Дойна» «Сюрпризный» «Тирасполь» «Солнечный» «Виктория» «Юбилейный» «Чернецкий» «Суворов» «Князь Витгенштейн» молдавские вина: «Мерло» «Каберне Совиньон» «Шардоне» «Рислинг» «Алиготе» водку: «Покровская» «Вьюга» три марки водки «5 Соток» «Задоринка» «Волк» «Волчица» (с 2013 года так же три новых вида водки под торговой маркой «KVINTOFF») крепкие национальные напитки (бренди): «Алексеич» три марки бренди «КВИНТ» «Мустанг» кальвадос и джин: пять марок кальвадоса и джина «КВИНТ» две марки кальвадоса «Сан-Сальвадор» На престижных международных дегустациях и конкурсах коньяки производства завода «КВИНТ» завоевали 3 Супер Гран-при 15 Гран-при а также более 160-ти золотых и серебряных медалей. На международном конкурсе крепких напитков "San Francisco World Spirits Competition " в Сан-Франциско (США) 22 марта 2015 года (приняло участие более 1500 напитков со всего мира) Коньяк «KVINT» (возраст 3 года) награждён Серебряной медалью. Основные рынки сбыта: Приднестровская Молдавская Республика Италия Украина Турция Польша Россия Германия Молдова Словакия Чехия Болгария. Спортивный клуб «KVINT» В 1995 году был основан одноименный спортивный клуб «KVINT». За свою историю спортсмены клуба добились хороших результатов. Так с 1996 по 2003 год бейсбольная команда «KVINT» становилась чемпионом Молдавии. В 1996 1997 и 2003 году команда стала серебряным призёром а в 1998 и 1999 годах бронзовым призёром на открытом чемпионате Украины. С 1996 года по 2002 год клуб занимал первые и вторые места на европейских кубках. В 2003 году теннисисты стали абсолютными Чемпионами Молдовы. Клуб на денежных знаках В 2006 году Приднестровский Республиканский Банк ввел в обращение памятную монету достоинством 100 рублей ПМР из серии «Спорт Приднестровья» — спортивный клуб «KVINT». Монета изготовлена из серебра 925 пробы и тираж составил 250 штук. Галерея Награды Орден почета (ПМР) См. также АПК Приднестровской Молдавской Республики Экономика Приднестровской Молдавской Республики Шериф (холдинг) Приднестровский кризис 2006 года Примечания Ссылки Официальный сайт KVINTOFFПерьевая мука — кормовой продукт вырабатываемый из пера полученного при убое сельскохозяйственной птицы. Благодаря высокому содержанию белков используется в производстве комбикормов для свиней птиц рыб и домашних животных. Иногда применяется как азотное удобрение исследуются возможности по получению биотоплива из содержащихся в муке жиров. Для изготовления кормовой муки используются сырьё (перо) получаемое при переработке птицы на птицефабриках и птицеперерабатывающих предприятиях. Перо подвергается специальной технологической обработке (гидролизации) для повышения усвояемости содержащихся в нём белков. Иногда в муку добавляются продукты переработки крови. Состав Протеин: 640—820 % Зола 60—70 % Влага 30—60 % Жир 140—170 % В начале 2000 перьевая мука производимая в США имела около 85% протеина 10% жиров и не более 7 процентов влаги и 3 процентов золы. Примечания Ссылки Waste not want not? Poultry «feather meal» as another source of antibiotics in feed // Tara C. Smith April 5 2012 Compositional values of commercial sources of feather meal for use in poultry diets // Poultry Science Department University of Arkansas (англ.)Стумп (нидерл. stoemp) — блюдо бельгийской и нидерландской кухни. Оно состоит из пюре картофеля или других корнеплодов. Стумп также может включать сливки бекон различные травы или специи. Название этого блюда иногда включает виды овощей из которых оно приготовлено например вортелстумп (стумп из моркови). Стумп является популярным блюдом и пользуется широким спросом. Чаще всего в качестве добавки к картофельному пюре используются репчатый лук морковь лук-порей шпинат зелёный горошек или капуста приправленная тимьяном и лавровым листом. В некоторых семьях стумп подаётся на стол вместе с антрекотом или вырезкой. Произношение Слово «стумп» произносится как [ˈstump] на некоторых диалектах — как [ˈʃtump]. Это типичное слово патуа Брюсселя в котором как и в нидерландском языке «oe» произносится как «у». См. также ГюцпотШалфей эфиопский (лат. Salvia aethiopis) — двулетнее иногда многолетнее растение вид рода Шалфей (Salvia) семейства Яснотковые (Lamiaceae). Распространение и экология Распространен практически на всей территории Европы в Западной и Средней Азии. На территории России встречается в европейской части на Кавказе. Натурализовалось в Северной Америке. Растёт в степях на степных и каменистых склонах на меловых и известковых обнажениях как сорняк на полях у дорог. Ботаническое описание Растение высотой 25—100 см всё покрыто хлопьевидной белой шерстью или паутинно опушено. Корень крепкий одревесневший. Стебель прямой простой короткий толстый пирамидально разветвлённый вместе с листьями белошерстистый от звездчатых волосков. Листья почти все прикорневые яйцевидные продолговатые или эллиптические длиной (7-)10(-23) см шириной (4-)75(-14) см сердцевидные острые или тупые по краям городчато-зубчатые иногда лопастные с черешками равными пластине или короче её. Стеблевые — сидячие продолговато-яйцевидные остро- или тупозубчатые; прицветные — от широко яйцевидных до длинно оттянутых стеблеобъемлющие. Соцветие — пирамидальная метёлка крупная многоветвистая ветви с 4—6 сближенными 6—10-цветковыми ложными мутовками; венчик белый длиной 12—22 мм верхняя губа серповидная или почти прямая нижняя — длинно вытянутая. Плод — эллипсоидально-трёхгранный орешек длиной 2—25 мм зеленовато-бурый. Цветёт в мае — июле. Плоды созревают в июле — августе. Значение и применение Листья и цветки содержат до 006 % эфирного масла состав которого не изучен. Листья и цветки обладают слабопряным запахом и горьковатым вкусом могут служить пряностью. Листья применяли в народной медицине как средство от потливости при кровохарканье у больных туберкулёзом легких. Медонос. Классификация Таксономия Вид Шалфей эфиопский входит в род Шалфей (Salvia) подсемейства Котовниковые (Nepetoideae) семейства Яснотковые (Lamiaceae) порядка Ясноткоцветные (Lamiales). Примечания Литература Флора СССР : в 30 т. / начато при рук. и под гл. ред. В. Л. Комарова. — М.—Л. : Изд-во АН СССР 1954. — Т. XXI / ред. тома Б. К. Шишкин. — С. 318—322. — 703 с. — 3000 экз. Дудченко Л. Г. Козьяков А. С. Кривенко В. В. Пряно-ароматические и пряно-вкусовые растения: Справочник / Отв. ред. К. М. Сытник. — К.: Наукова думка 1989. — 304 с. — 100 000 экз. — ISBN 5-12-000483-0. Губанов И. А. и др. 1110. Salvia aethiopis L. — Шалфей эфиопский // Иллюстрированный определитель растений Средней России. В 3 т. — М.: Т-во науч. изд. КМК Ин-т технолог. иссл. 2004. — Т. 3. Покрытосеменные (двудольные: раздельнолепестные). — С. 143. — ISBN 5-87317-163-7. Ссылки Salvia aethiopis: информация о таксоне в проекте «Плантариум» (определителе растений и иллюстрированном атласе видов).Слоёное тесто — тесто используемое при выпечке слоёных пирожков булочек самсы других кулинарных изделий — слоек. Характерной особенностью слоёного теста является то что основным его компонентом является масло (животное или растительное) составляющее по весу почти столько же сколько и мука. Слойкой на профессиональном языке кулинаров может называться само тесто. История Изобретение слоёного теста приписывается Клоду Лоррену французскому художнику XVII века. Тесто Слоёное тесто может быть дрожжевым содовым или пресным. В любом случае основным компонентом такого теста помимо муки являются разные виды животных и растительных жиров (обычно — сливочное масло реже — маргарин на основе растительного масла). Благодаря содержанию отдельных слоёв жира который перестаёт быть жидким при комнатной температуре в 20 °C и достигается слоистость теста. В процессе приготовления тонкие слои теста чередуются со слоями жиров полученный «бутерброд» неоднократно раскатывается и складывается для увеличения количества слоёв. Приготовление такого теста весьма трудоёмко поскольку раскатывать необходимо тонким слоем ни в коем случае не допуская при этом порывов. В процессе раскатки тесто должно оставаться прохладным для чего после изготовления каждого слоя его охлаждают. Замороженное готовое слоёное тесто (полуфабрикат) для домашней выпечки можно приобрести в продуктовых магазинах. Слоёное тесто отличается от теста филло (используемого в частности при изготовлении пахлавы) хотя в некоторых кулинарных изделиях два этих вида теста могут заменять друг друга. Для изготовления филло используется меньше жиров и больше муки и тесто получается более хрустящим и хрупким. ПримечанияМле́чник гигрофоровидный (лат. Lactarius hygrophoroides) — гриб рода Млечник (Lactarius) семейства Сыроежковые (Russulaceae). Съедобен. Морфология Шляпка ∅ 4—8 см сухая выпуклая затем плоская или вдавленная оранжево-коричневого цвета. Пластинки редкие белого или кремого цвета с выступающим млечным соком нисходящие. Споровый порошок белого цвета. Ножка ∅ 05—15 см 3—7 см высотой оранжево-коричневая. Мякоть ломкая белая с млечным соком не меняющим цвета на срезе. Экология и распространение Образует микоризу преимущественно с дубом. Произрастает в лесах. Сходные виды Lactarius corrugis — шляпка красно-коричневая с морщинистым краем пластинки охристые млечный сок коричневеет на воздухе. Lactarius volemus — Груздь красно-коричневый. Ссылки Lactarius hygrophoroides: таксономия на сайте Species Fungorum (англ.) Lactarius hygrophoroides: таксономия на сайте Mycobank (англ.) Литература Thomas Læssøe Gary Lincoff. Mushrooms. — II. — London: Dorling Kindersley Limited 2002. — С. 52. — 304 с. — ISBN 0789489864.Рулет (фр. roulade от фр. rouler — «свернуть») — западноевропейское преимущественно германское блюдо как правило состоящее из ломтика мяса в которое завёрнута начинка — грибы сыр овощи яйца мясо другого сорта и даже крабовое мясо. Такой рулет обычно скрепляют зубочистками металлическими шпажками или шпагатом. Приготовление Рулет как и другие тушёные блюда сначала обжаривают и после тушат в бульоне или вине затем нарезают поперёк и сервируют поливая образовавшимся мясным соусом. Иногда рулеты готовят из рубленого мяса. Так же рулет запекают в духовке поливая выделяющимся соком. В некоторых рецептах мясо для рулета отбивают специальным деревянным или металлическим отбивным молотком. В русской кухне рулетами называются и настоящие рулеты и кондитерские изделия типа рулад и штруделей. Пирожное Кондитерский рулет (амер. англ. jelly roll — «рулет с вареньем» брит. англ. swiss roll — «швейцарский рулет» фр. roulé — «рулет») — разновидность бисквитного пирожного. Тонкий бисквит из яиц муки и сахара выпекают намазывают кремом или джемом свёртывают и нарезают на ломти. Рулет является традиционной немецкой венгерской и австрийской разновидностью торта. См. также ПримечанияБостонский китобоец (англ. Boston Whaler) — тип парусного китобойного судна середины XIX в строившегося в Соединенных Штатах для промысла на Нантакетской отмели. Происхождение В эпоху промышленного развития китовый жир и китовый ус были важным сырьем. До внедрения электричества китовый жир был основным источником освещения в частных домах США так как был дешевле керосина. Китовый ус широко использовался в текстильной и легкой промышленности. Быстро растущее население требовало все больше того и другого. Китобойный промысел существовал издавна на всех морях где встречались киты но подскочивший спрос и расположенные близко к американскому побережью отмели подтолкнули его развитие до промышленных масштабов. Начиная с 1830-х годов Америка стала ведущей китобойной страной мира. В 1846 на пике промысла её китобойный флот насчитывал 736 судов и обеспечивал работой примерно 70 000 человек. Значительную часть его составлял бостонский китобоец (только в порту Нью-Бедфорд были приписаны более 400). Основные черты Бостонский китобоец был небольшим судном: водоизмещение 300÷400 т длина 45÷50 м парусное вооружение — трехмачтовый барк. Его отличали глубокая осадка ширина и вместительный трюм для бочек с добытым жиром а также специальные рамные ростры для быстрого спуска-подъема вельботов. Он был рассчитан на то чтобы небольшой командой (до 20 человек) заполнить трюм в течение промыслового сезона. Подъем китобойной индустрии продержался все 1840-1850-е годы. Затем с налаживанием широкого выпуска керосина спрос на китовый жир резко упал. Промысел продолжался ради китового уса но сократился и промышленных масштабов уже не имел. Исчезновение китовых стад окончательно положило конец китобойцам Новой Англии. В художественной литературе Действие романа Германа Мелвилла «Моби Дик» происходит во времена подъема китобойного промысла. В «Пятнадцатилетнем капитане» Жюль Верна американский китобоец и китобои играют важную роль. Примечания Ссылки Реплика китобойца New Bedford (1851)Шалфей луговой (лат. Salvia pratensis) — многолетнее растение вид рода Шалфей (Salvia) семейства Яснотковые (Lamiaceae). Распространение и экология Встречается на всей территории Европы. Растёт на травянистых и скалистых склонах. Ботаническое описание Растение высотой 30—70 см. Стебель простой прямой превышает соцветие от основания опушённый. Прикорневые листья продолговатые или яйцевидные при основании слабо сердцевидные или круглые тупые длиной 45—15 см шириной 2—7 см по краю двояко мелкозубчатые или городчатые сверху голые или почти голые длинночерешковые; нижние стеблевые меньших размеров короткочерешковые; верхние стеблевые — маленькие сидячие. Листья при основании ветвей соцветия — яйцевидно-ланцетные длинно заострённые сидячие стеблеобъемлющие по краям городчатые морщинистые сверху голые снизу густо опушённые; прицветные листья округлые стеблеобъемлющие длинно заострённые цельнокрайние мелкие. Соцветие простое или с одной-двумя парами нижних ветвей с 5—10 ложными 4—6-цветковыми мутовками; цветки фиолетовые реже розовые и белые на цветоножках длиной 3—5 мм на одних особях обоеполые крупные на других — женские меньше; чашечка колокольчатая длиной 9—11 мм верхняя губа короче нижней полуокруглая трёхзубчатая нижняя — двузубчатая; венчик длиной 3 см верхняя губа широкая серповидная длиннее нижней губы. Орешки шаровидно-трёхгранные диаметром 2 мм бурые. Применение В кулинарии Используется в сухом и сушёном виде как приправа к супам соусам бульонам сырам маринованным овощам. Подходит к мясным овощным и рыбным блюдам используется для изготовления салатов домашних пирогов. В медицине Обладает антибактериальным противовоспалительным отхаркивающим тонизирующим мочегонным спазмолитическим ранозаживляющим свойствами. Классификация Таксономия Вид Шалфей луговой входит в род Шалфей (Salvia) подсемейства Котовниковые (Nepetoideae) семейства Яснотковые (Lamiaceae) порядка Ясноткоцветные (Lamiales). Примечания Литература Флора СССР : в 30 т. / начато при рук. и под гл. ред. В. Л. Комарова. — М.—Л. : Изд-во АН СССР 1954. — Т. XXI / ред. тома Б. К. Шишкин. — С. 335—336. — 703 с. — 3000 экз. Губанов И. А. и др. 1113. Salvia pratensis L. — Шалфей луговой // Иллюстрированный определитель растений Средней России. В 3 т. — М.: Т-во науч. изд. КМК Ин-т технолог. иссл. 2004. — Т. 3. Покрытосеменные (двудольные: раздельнолепестные). — С. 146. — ISBN 5-87317-163-7. СсылкиВелкопопо́вицкий Ко́зел (чеш. Velkopopovický Kozel) — чешское пиво низового брожения выпускающееся с 1874 года в селе Вельке-Поповице Среднечешского края.. На сегодняшний день оригинальная версия пива выпускается в Велкопоповице на заводе «Velkopopovicky pivovar» и в Пльзене на заводе «Пльзеньский Праздрой». Описание Является одним из лидирующих брендов пивоваренной компании SABMiller. Помимо Чехии производится по лицензии в Венгрии Польше Украине России Словакии и Молдавии. Эта марка пива является наиболее популярным чешским пивом за пределами Чехии. Выпускается в стеклянных бутылках 05 и 07 литра и в алюминиевых банках 05 литра. Варианты Пиво Velkopopovický Kozel выпускается следующих видов: Světlý (40 % VOL.) Medium (46 % VOL.) Premium (48 % VOL.) Černý (37 % VOL.) Иллюстрации Интересные факты «Велкопоповицкий Козел» упоминается в романе чешского писателя Ярослава Гашека Похождения бравого солдата Швейка: Эмблема пива «Велкопопивицкий Козел» которая дошла до наших дней в первоначальном виде была нарисована в год выпуска первой партии пива странствующим французским живописцем. Рисунок был знаком благодарности за радушие городка Вельке-Поповице. В 1995 1996 1997 1999 гг. пиво Велкопоповицкий Козел получило золотую медаль среди пива марок Pilsner на чемпионате мира который проводился в Чикаго. См. также Музей Велкопоповицкого Козела Примечания Ссылки Официальный сайт Velkopopovický Kozel Сайт Velkopopovický Kozel в РоссииАмонтильядо (исп. Amontillado андалузский диалект: «amontillao») — сухой херес янтарного цвета обладающий ореховым ароматом. Возникло в XVIII веке в провинции Андалусия Испания. Его имя происходит от виноградарско-винодельческого района Монтилья потому что этот класс вина изготавливается там. Вино приготавливают достаточно долго чтобы дрожжи которые определяют его вкус погибли. Поэтому вино становится более темным. Данное вино подаётся к мясным блюдам. Мировую известность амонтильядо отчасти дал американский писатель Эдгар По (1809—1849) который написал рассказ «Бочонок амонтильядо». Ссылки ХересКофейник — столовая посуда для сервировки готового кофе. До изобретения кофеварки готовый кофе подавали в специальной фарфоровой или фаянсовой посуде по форме похожей на чайник но обычно меньшего размера. Современный кофейник является частью кофеварки и изготавливается преимущественно из стекла. Кофейники являются объектом коллекционирования. Самые крупные музеи кофейников в Европе насчитывающие 5000 экспонатов находятся в немецких городах Шёппенштедт и Бюхльберг. См. также Заварочный чайник Ссылки На Викискладе есть медиафайлы по теме Кофейник Литература Кофейник // Краткая энциклопедия домашнего хозяйства. — М.: Государственное Научное издательство «Большая Советская энциклопедия» 1959.Бурекас бурек (тур. börek ивр. ‏בורקס‏‎ греч. μπουρεκάκι) — вид несладкой выпечки турецкого (по-видимому анатолийского) происхождения популярный в странах бывшей Османской империи и соседних с ними. Похож на русские пирожки но делается обычно из слоеного теста и выпекается всегда в печи. Этот вид выпечки носит название «бурекас» в Израиле где он особенно популярен. В других соседних с Турцией странах (балканские страны Армения) «бурек» носит называния «бюрек» «бурка» «бёрек» «бурег». От турецкого бурека происходит популярный в России крымскотатарский чебурек. В Израиле самое распространенное тесто для бурекас — филло и филас хотя зачастую делают и из листового теста. Бурекасы с сырной (соленые сыры рикотта кашкавал) овощной (картофель шпинат) или грибной начинкой в закусочных иногда подают с йогуртом чаще — с крутым яйцом томатным соусом или солеными огурчиками. Интересной особенностью является форма бурекаса. В Израиле она стандартная для каждого вида начинки. Прямоугольный — с картофелем полукруг — с сыром качокавалло равнобедренный треугольник — с сыром фета равносторонний треугольник — с грибами круглый — с шпинатом и другими наполнителями. В Греции и на Кипре бурек готовят из филло и начиняют рубленным мясом овощами или сыром в частности фетой. Особый тип бурека готовят в префектуре Ханья на острове Крит: бурек начиняют рублеными баклажанами нарезанным картофелем сыром мизифра мятой. Иногда начинку покрывают толстым слоем теста филло или не покрывают вообще. «Галактобуреко-десерт» — греческий вид сладкого бурека с кремом со вкусом лимона и пропитанный сиропом похожий на марципан. См. также Чебурек Литература Bruce Kraig Colleen Taylor Sen. Street Food Around the World: An Encyclopedia of Food and Culture. — 2013. — С. 3335408. (англ.) Ссылки Раввины определили кошерную форму бурекасов Бурекас с баклажанами - рецептНатали́ По́ртман (англ. Natalie Portman урождённая Натали́ Хершла́г англ. Natalie Hershlag либо Не́та-Ли́ Хершла́г ивр. ‏נטע-לי הֵרְשְׁלַג‎‎‏‎; род. 9 июня 1981 Иерусалим Израиль) — американская актриса театра и кино израильского происхождения кинорежиссёр сценарист и продюсер. Наибольшую известность получила благодаря участию в фильмах «Леон» (1994 дебютная роль) и «Близость» (2004 премия «Золотой глобус» и номинация на премии BAFTA и «Оскар» за лучшую женскую роль второго плана) а также благодаря трилогии-приквелу к «Звёздным войнам». Обладательница премий «Оскар» «Золотой глобус» BAFTA и «Сатурн» в номинации «Лучшая женская роль» в фильме «Чёрный лебедь» (2011). Были в карьере Портман и другие заметные роли в кино а также в театре. Так ещё в 1990-х годах Натали сыграла главные роли в фильмах «Красивые девушки» и «Где угодно только не здесь». А в июле 2001 года Натали сыграла в спектакле по пьесе А. П. Чехова «Чайка». Она побрила голову и училась говорить с британским акцентом для роли в фильме «V — значит вендетта» (2006) за которую она получила премию «Сатурн» лучшей киноактрисе. Также Портман сыграла ведущие роли в исторических драмах «Призраки Гойи» (2006) и «Ещё одна из рода Болейн» (2008). В мае 2008 года она стала самым молодым членом жюри 61-го Каннского кинофестиваля. Её режиссёрский дебют короткометражный фильм «Ева» открыл конкурс короткометражных фильмов 65-го Венецианского кинофестиваля. Ранние годы и образование Натали Портман родилась 9 июня 1981 года в Иерусалиме в семье Авнера Хершлага и Шелли Стивенс. Отец актрисы — специалист по лечению бесплодия и репродуктивной эндокринологии профессор кафедры акушерства и гинекологии Медицинской школы Хофстра (Hofstra North Shore — Long Island Jewish School of Medicine at Hofstra University) выпускник Медицинской школы Хадасса Еврейского университета в Иерусалиме. Мать — бывшая домохозяйка а ныне агент Натали. Предки актрисы по материнской линии — евреи из России и Австро-Венгрии (они иммигрировали в США и изменили фамилию с Эдельштейн на Стивенс) а по отцовской линии — из Румынии и Польши. Дед Натали по отцовской линии родители которого умерли в Освенциме был профессором экономики в Израиле а её прабабушка румынского происхождения была шпионом британской разведки во время Второй мировой войны. Сценический псевдоним «Портман» — девичья фамилия еврейско-русской бабушки актрисы по материнской линии Бернис Стивенс (Bernice Stevens род. 1925). Родители Портман встретились в еврейском студенческом центре в Университете штата Огайо где её мать продавала билеты. Они начали переписываться после того как отец вернулся в Израиль а через несколько лет мать приехала к нему и они поженились. Когда Натали было три года семья переехала из Израиля в США где отец девочки мог повысить свою квалификацию. Сначала они жили в Вашингтоне где актриса посещала еврейскую дневную школу Чарльза И. Смита и училась говорить на иврите но в 1988 году переехали в Коннектикут и окончательно обосновались на Лонг-Айленде штат Нью-Йорк в 1990 году. Натали Портман имеет двойное гражданство — США и Израиля. По этому поводу она сказала следующее: «Я очень люблю Соединённые Штаты но моё сердце в Иерусалиме — там я чувствую себя дома». С четырёх лет Натали занималась танцами и выступала с местными труппами. Актриса посещала еврейскую начальную дневную школу Соломона Шехтера в городке Глен-Коув штат Нью-Йорк и окончила среднюю школу Сиоссет. В 1998 году во время учёбы в средней школе актриса стала соавтором (вместе с учёными Яном Хёрли и Джонатаном Вудвардом) исследовательской работы на тему «Ферментативная выработка водорода» которая дала ей возможность участвовать в научных соревнованиях Intel где она дошла до полуфинала. Портман даже пропустила премьеру фильма «Звёздные войны. Эпизод I» чтобы подготовиться к выпускным экзаменам. В июне 2003 года Натали стала выпускницей Гарварда получив степень бакалавра в области психологии. «Я не волнуюсь разрушает ли колледж мою карьеру. Я лучше буду образованной чем кинозвездой» — сказала она в интервью New York Post. Кроме двух родных языков — иврита и английского — Натали изучала французский немецкий японский и арабский. Карьера Первые роли Все свои каникулы Портман проводила в театральном лагере Stagedoor Manor Performing Arts Camp. В 10 лет Натали участвовала в кастинге к спектаклю «Ruthless!» о девочке собирающейся совершить убийство чтобы получить главную роль в школьной постановке и была выбрана дублёром Лоры Белл Банди. Когда девочке было 11 лет агент фирмы Revlon предложил ей стать моделью но она отказалась так как хотела сконцентрироваться на актёрстве. В интервью одному из журналов Портман сказала: «Я отличалась от других детей. Я была амбициознее знала что мне нравится и чего я хочу и усердно работала. Я была очень серьёзным ребёнком». В 1994 году Натали прошла кастинг к фильму Люка Бессона «Леон» (фр. Léon) где сыграла свою первую главную роль девочку по имени Матильда которая дружит с наёмным убийцей Леоном (Жан Рено). Вскоре после получения роли актриса в целях секретности взяла псевдоним «Портман» однако на DVD-диске с режиссёрской версией фильма она упоминается в титрах как Натали Хершлаг. Фильм вышел в прокат 18 ноября 1994 года и в целом получил положительные отзывы. Таким образом её дебют в художественном кино состоялся когда ей было всего 13 лет. В том же году Натали появилась в короткометражном телевизионном фильме «Развитие» в роли Нины дочери больной раком лёгких женщины по имени Бри (Лоурен Кон). Развитие карьеры В 1995 году Портман сыграла в фильме «Схватка» с Аль Пачино и Робертом Де Ниро. Она появилась в роли Лорен Густафсон приёмной дочери главного героя. Хотя фильм не получил никаких наград он был отмечен критиками и стал коммерчески успешным. В 1996 году на экраны вышли сразу три фильма с участием Натали. Первой была роль Марти в мелодраме «Красивые девушки» — фильме о жизни и отношениях бывших одноклассников. Затем последовала роль Лоры Дендридж в мюзикле Вуди Аллена «Все говорят что я люблю тебя». Третьим был фильм «Марс атакует!» — фантастическая комедия Тима Бёртона о попытке захвата марсианами нашей планеты. Здесь Натали сыграла Тэффи Дэйл дочь президента США. Предполагалось что Портман получит главную роль в фильме «Ромео + Джульетта» но режиссёр Баз Лурманн решил что она слишком мала и роль отошла к Клэр Дейнс. Натали сыграла главную роль в бродвейской постановке «Дневник Анны Франк» (1997) по реально существующему дневнику еврейской девочки который та вела в период нацистской оккупации Нидерландов. Первые номинации В мае 1999 года на экраны вышел фильм Джорджа Лукаса «Звёздные войны. Эпизод I. Скрытая угроза» с Портман в роли Падме Амидалы королевы планеты Набу. До съёмок Натали не видела предыдущие фильмы серии. Хотя в технических номинациях картина претендовала на премию «Оскар» в целом она получила смешанные отзывы критиков и была номинирована на семь премий «Золотая малина» включая номинацию за худшую экранную пару (Натали Портман и Джейк Ллойд). Тем не менее фильм собрал в мировом прокате 9243 миллиона долларов и стал девятым в списке самых кассовых. Интересно также что роль Сабэ служанки Падме Амидалы предстающей в её образе для защиты королевы сыграла Кира Найтли которая внешне очень похожа на Натали Портман. Фразы Сабэ в фильме были дублированы голосом Натали. Даже матери этих двух актрис не смогли отличить одну от другой когда те были в гриме. До этой роли Кира Найтли играла незаметные роли в сериалах и на телевидении. Таким образом роль Сабэ стала для неё первой в большом кино и получила она её исключительно благодаря внешнему сходству с Натали Портман. Стало быть Натали повлияла хоть и косвенно на карьеру Киры. В сентябре того же года Натали появилась в драме «Где угодно только не здесь». Она сыграла Энн Огаст девушку взгляды которой на жизнь отличаются от планов её матери (Сьюзан Сарандон). За эту роль Портман была номинирована на премии «Молодой актёр» и «Золотой глобус» (лучшая женская роль второго плана). Критик Мэри Элизабет Уильямс назвала актрису «изумительной» и отметила что она «в отличие от других актрис её возраста не слишком сентиментальна и не слишком мужественна». Сначала она отказалась играть главную роль в этом фильме так как в первоначальном варианте сценария была предусмотрена сексуальная сцена с участием Натали. Но перед началом съёмок Сьюзен Сарандон сказала продюсерам что не будет сниматься в фильме если Натали Портман не сыграет роль её дочери. Поэтому она вместе с режиссёром Уэйном Ваном потребовала переработки сценария что и было сделано и Натали присоединилась к проекту. Натали также сыграла в фильме «Там где сердце» (2000). Её героиня 17-летняя беременная девушка Новали Нэйшн остаётся одна в чужом городе без средств к существованию и людей которые могут ей помочь и решает начать жизнь заново. За эту роль Натали была номинирована на премии «Молодой актёр» и Teen Choice Awards и выиграла премию Young Star Awards. Учёба в университете После окончания съёмок в фильме «Там где сердце» Портман поступила на психологический факультет Гарвардского университета. В одном из интервью она заявила что в течение следующих четырёх лет не будет сниматься нигде кроме «Звёздных войн» чтобы сконцентрироваться на учёбе. Натали помогала известному американскому адвокату Алану Дершовицу в его исследованиях что было отмечено в его книге «The case of Israel». Отклик Портман на опубликованное в университетской газете эссе анти-израильской направленности был признан написанным весьма неплохо. В 2002 году Натали стала соавтором исследовательской работы под названием «Активность лобной доли мозга при объектном постоянстве» (англ. «Frontal Lobe Activation During Object Permanence»). Научные работы Портман сделали её одной из немногих актрис с определённым числом Эрдёша-Бэйкона (у неё оно составляет 5+2=7 см. также число Эрдёша) — это полушуточный метод основанный на теориях тесного мира и шести рукопожатий определяющий минимальное совокупное число связей через научные работы и роли в фильмах которыми определённый человек отделён соответственно от венгерского математика Пола Эрдёша и американского актёра Кевина Бэйкона. В 2003 году актриса окончила Гарвард с дипломом бакалавра в области психологии. Весной 2004 года Портман проходила обучение в Еврейском университете в Иерусалиме. В марте 2006 года она прочитала лекцию в Колумбийском университете на тему противодействия терроризму рассказывая в частности о фильме «V — значит вендетта». Во время учёбы Натали не прекращала актёрскую деятельность. С июня по сентябрь 2000 года она участвовала в съёмках фильма «Звёздные войны. Эпизод II. Атака клонов» проходивших в Сиднее а также в Испании Италии и Тунисе. Выйдя в прокат 16 мая 2002 года фильм как и предыдущий в серии не получил широкого признания у критиков. На этот раз Портман была номинирована уже на две премии «Золотая малина» (худшая женская роль второго плана и худшая экранная пара) но в то же время актриса получила номинацию на премию «Сатурн» и выиграла премию Teen Choice Awards. В июле 2001 года Натали сыграла Нину в спектакле по пьесе А. П. Чехова «Чайка» в театре Делакорт в Центральном парке. В этой постановке Майка Николса также были задействованы Мерил Стрип Кевин Клайн и Филип Сеймур Хоффман. В том же году она стала одной из многих знаменитостей появившихся в незначительных ролях в комедии Бена Стиллера «Образцовый самец». Портман также сыграла небольшую роль в военной драме Энтони Мингеллы «Холодная гора» с Николь Кидман и Джудом Лоу. Последующие работы В 2004 году Натали появилась в двух независимых фильмах. Первой была драма Зака Браффа «Страна садов» где она сыграла патологическую лгунью по имени Сэм. Картина была широко признана критиками участвовала в кинофестивале «Сандэнс» и получила премию «Независимый дух» за лучший дебютный фильм а Натали за эту роль была номинирована на две премии MTV Movie Awards и четыре премии Teen Choice Awards. Затем последовала роль Элис в фильме Майка Николса «Близость». Элис Айрес — молодая стриптизёрша только что приехавшая в Лондон из Америки. В картине рассказывается история её отношений с Дэном Вульфом (Джуд Лоу). За эту роль Портман получила премию «Золотой глобус» а также была номинирована на множество других премий включая «Оскар» и BAFTA. 15 мая 2005 года на Каннском кинофестивале состоялась премьера последнего из приквелов к «Звёздным войнам» под названием «Звёздные войны. Эпизод III. Месть ситхов». Этот эпизод был принят критиками и публикой намного теплее чем предыдущие два фильма. Кроме того картина стала самым кассовым фильмом года в США. Игра Натали была отмечена номинациями на премии «Сатурн» и Teen Choice Awards. Тогда же вышла картина «Свободная зона». На съёмках фильма в Иерусалиме Натали готовилась к сцене поцелуя. Прохожие заметили что в кадр попадает Стена плача и прогнали актрису и всю съёмочную группу. В конце года состоялась премьера фильма «V — значит вендетта» с Портман в главной женской роли. Лента поставлена по одноимённому антиутопическому графическому роману Алана Мура. Действие происходит в 2038 году в котором Британия — тоталитарное государство. По сюжету героиню Натали девушку по имени Иви Хэммонд арестовывают за антиправительственную деятельность поэтому актрисе пришлось обриться налысо. По поводу своей новой стрижки Натали сказала: «Резкие необратимые перемены всегда интересны и именно это придало мне смелости». Также Натали специально занималась с преподавателем сценической речи учась говорить с британским акцентом. За роль Иви актриса уже в который раз была номинирована на премии «Сатурн» и Teen Choice Awards. Исполнительница главной роли отметила политическую важность фильма и упомянула что главный герой который вербует Иви в члены антиправительственной группы часто совершает плохие поступки которые не нравятся зрителям. Натали хотела сыграть эту роль так как будучи гражданкой Израиля видит проблемы терроризма и насилия крайне актуальными. Также актриса сказала что фильм не делает никаких ясных и чётких выводов оставляя это право зрителям. В киноальманахе «Париж я люблю тебя» (2006) Натали сыграла во фрагменте «Faubourg Saint-Denis». Её героиня девушка по имени Франсин будущая актриса влюбляется в слепого по имени Томас (Мельхиор Беслон). В конце 2006 года вышел фильм Милоша Формана «Призраки Гойи» где Портман появилась в роли Инес Бельбатуа музы знаменитого испанского портретиста Франциско Гойи. До этого режиссёр не видел ни одной работы Натали но заметил её сходство с девушкой на картине Гойи «Молочница из Бордо» и пригласил на съёмки. 4 марта 2006 года Натали приняла участие в шоу «Субботним вечером в прямом эфире». В SNL Digital Short она изобразила сердитого гангста-рэпера дающего интервью Крису Парнеллу. Песня «Рэп Натали» была выпущена в 2009 году на альбоме «Incredibad» американской комедийной группы The Lonely Island. В другом скетче она сыграла студентку по имени Ребекка Хершлаг (настоящая фамилия актрисы) на праздновании бат-мицвы а ещё в одном скетче сыграла специалиста по репродуктивной медицине (профессия отца актрисы). В мае 2007 года фильм Вонг Карвая «Мои черничные ночи» с Портман в одной из второстепенных ролей открыл конкурсную программу 60-го Каннского кинофестиваля. Героиня Натали — Лесли девушка-игрок привыкшая блефовать и потому считающая сообщение о скорой смерти отца очередной ложью. Когда же оказывается что её отец действительно умер она чувствует себя виноватой в том что не поверила. Эта роль Портман получила высокие оценки критиков так как по выражению Ричарда Корлисса «на этот раз она играет не беспризорницу или ребёнка-принцессу а зрелую склонную к полноте женщину и актриса уже не может использовать на благо в кадре свою привлекательную внешность». В том же году Натали озвучила подругу Барта Симпсона Дарси в эпизоде «Маленькая большая девочка» 18-го сезона Симпсонов. Также Натали Портман появилась в снятом Мишелем Гондри музыкальном видео Пола Маккартни «Dance Tonight» из его альбома «Memory Almost Full» 2007 года. 3 сентября вышло сразу два фильма с участием Портман: приключенческая комедия «Поезд на Дарджилинг» и короткометражка «Отель „Шевалье“» являющаяся прологом к этому фильму. В обеих картинах Натали сыграла эпизодическую роль подружки младшего из трёх братьев Джека. В «Отеле „Шевалье“» она во второй раз за свою карьеру появилась на экране в обнажённом виде (первый раз был в фильме «Призраки Гойи»). В ноябре увидел свет фильм Зака Хельма «Лавка чудес». Портман появилась в роли Молли Махоуни юной пианистки которая работает в магазине игрушек мистера Магориума (Дастин Хоффман). Февраль 2008 года ознаменовался выходом в прокат исторической драмы «Ещё одна из рода Болейн» об эпохе правления короля Генриха VIII и соперничестве сестёр Анны (Натали Портман) и Марии (Скарлетт Йоханссон) Болейн за его сердце. После выхода этого фильма журнал Blender назвал Натали одной из самых горячих женщин кино и телевидения. В 2008 году Портман попробовала себя и в роли режиссёра. Её режиссёрский дебют короткометражка «Ева» был представлен 1 сентября во внеконкурсном показе на Венецианском кинофестивале. Это фильм о том как молодая женщина вмешивается в романтическое свидание своей бабушки из-за необходимости позаботиться о ней и её пожилом партнёре. Главные роли в этом фильме сыграли голливудские легенды Лорин Бэколл и Бен Газзара. Как сказала Натали она всегда восхищалась старшим поколением и черпала вдохновение для образа пожилой героини своего фильма у своей собственной бабушки. 6 сентября вышел киноальманах «Нью-Йорк я люблю тебя» в котором Натали была режиссёром одной из новелл а также сыграла главную роль (Рифку Мэлоун) в другой. Последние фильмы и текущие проекты В октябре 2009 года состоялась премьера военной драмы «Братья» с участием Джейка Джилленхола Тоби Магуайра и Натали в главных ролях. Фильм повествует о внезапно вспыхнувших чувствах между Грэйс Кэхилл и Томми младшим братом её мужа Сэма ушедшего на войну в Афганистан. Осенью 2010 года вышел фильм «Любовь и прочие обстоятельства» с Портман в главной роли. Её героиня — молодой адвокат Эмилия Гринлиф пережившая ужасную трагедию: её новорождённая дочь Изабель умерла прожив всего три дня. Эмилия впадает в глубокую депрессию. Вновь обрести вкус к жизни героине помогает общение с сыном супруга от первого брака. Натали также является продюсером этой картины. В сентябре 2010 года в прокат вышел «Чёрный лебедь» Даррена Аронофски (премьера в России состоялась в феврале 2011 года). В нём Портман сыграла балерину стремление которой получить роль в балете «Лебединое озеро» перерастает в одержимость. Чтобы подготовиться к этой роли ей пришлось тренироваться от 5 до 8 часов каждый день в течение 6 месяцев и похудеть на 9 килограммов. Впрочем в конечном счёте большую часть постановок на сцене исполнила Сара Лейн прима-балерина Американского театра балета с 22-летним стажем. По словам самой Лейн Портман является изумительной актрисой но за полтора года решительно невозможно достигнуть того уровня профессионализма который требовался для исполнения крайне трудных даже для опытных балерин сцен в фильме. В январе 2011 года Натали получила премию «Золотой Глобус» как лучшая актриса за роль в этом фильме. А в феврале 2011 года получила «Оскар» в той же номинации. После получения Портман премии «Оскар» возник спор по поводу того кто выполнил большую часть танца на сцене в фильме. Сара Лейн утверждала что Натали выполнила лишь 5 % танца. Кроме того балерина сказала что создатели фильма попросили её не говорить об этом пока не пройдёт церемония вручения премии. Режиссёр Аронофски встал на защиту актрисы настаивая на том что Портман исполнила 80 % танца. 21 января 2011 года вышла романтическая комедия «Больше чем секс». Компанию актрисе составил Эштон Кутчер. Картина собрала хорошую кассу окупив производственный бюджет в несколько раз. Многие критики полагали что роль в данном фильме могла дискредитировать «серьёзный статус» актрисы и поставить крест на получении «Оскара» за роль в фильме «Чёрный лебедь» (чего в итоге не произошло). Сама актриса призналась что не любит сниматься в романтических комедиях объяснив желание сняться в этом фильме тем что он не похож на все остальные картины данного жанра. Следующей актёрской работой Натали стала вновь комедия «Храбрые перцем» мировая премьера которой прошла 8 апреля 2011 года а 12 мая картина вышла в России. Но данный фильм пользовался уже намного меньшей популярностью у зрителей провалившись в прокате не окупив производственный бюджет и получив по большей части разгромные рецензии кинокритиков. Роджер Эберт поставил фильму лишь одну звезду из четырёх назвав героиню Портман клоном Зены не имеющей никакой индивидуальности. После экспериментов с комедийными картинами Портман вернулась к драматическим ролям сыграв роль Джейн Фостер в фильме Кеннета Брана «Тор» который вышел в российский прокат 28 апреля 2011 года. Картина собрала неплохую кассу получив по большей части положительные отзывы кинокритиков. В частности Алекс Экслер похвалил Натали Портман сказав что она сыграла даже лучше чем требуется для комикса. В 2012 году приняла участие в создании студийного альбома Пола Маккартни Kisses on the Bottom а также вместе с Джонни Деппом снялась в видеоклипе на песню «My Valentine». В июле 2013 года объявила о съёмках своего первого фильма по мотивам книги писателя Амоса Оза «Повесть о любви и тьме» — трагикомических мемуаров действие которых разворачивается во время образования Государства Израиль. Это режиссёрский дебют Портман которая также участвует в написании сценария и сыграет в фильме душевнобольную мать главного героя. В 2013 году вышел фильм «Тор 2: Царство тьмы» где Натали сыграла Джейн Фостер. Личная жизнь и убеждения Портман в 8 лет стала вегетарианкой отказавшись от мяса всех видов — после того как увидела демонстрацию хирургического лазера на цыплёнке во время медицинской конференции с её отцом. В 2009 году после прочтения книги Джонатана Сафрана Фоера «Мясо. Eating Animals» отказалась от всех остальных продуктов животного происхождения и стала строгим веганом. Однако во время беременности в 2011 году она вернулась от веганизма к вегетарианству став снова употреблять яйца и молочные продукты. Натали защищает права животных и окружающую среду была членом труппы World Patrol Kids. Она не носит мех перья и кожу. «Вся моя обувь из Target или от Стеллы Маккартни» — сказала она. В 2007 году Натали запустила собственную линию обуви из искусственных материалов а также съездила в Руанду вместе с Джеком Ханной чтобы снять документальный фильм под названием «Гориллы на грани» (англ. Gorillas on the Brink). Ещё в детстве Портман была участницей экологической вокальной и танцевальной группы «Мировой детский патруль». Также она является членом движения «Один голос». Было объявлено что в 2009 году актриса примет участие в рекламной кампании организации PETA (Люди за этичное обращение с животными англ. People for the Ethical Treatment of Animals) направленной против использования натурального меха. В 2004 и 2005 годах Натали посещала Уганду Гватемалу и Эквадор в качестве посла организации FINCA International (англ.) которая помогает жительницам бедных стран получить микрокредиты чтобы начать собственный бизнес. В закулисном интервью на концерте Live 8 в Филадельфии и на передаче Foreign Exchange with Fareed Zakaria канала PBS актриса также говорила о микрофинансировании. Ведущий передачи Фарид Захария сказал что «всегда опасался включать в свою передачу знаменитостей с их модными причинами» но согласился включить эпизод с Портман так как «она действительно была в теме». 29 апреля 2007 года в утренней воскресной передаче канала ABC This Week with George Stephanopoulos Портман обсудила свою работу с FINCA а также то какую пользу это может принести женщинам и детям стран третьего мира. Осенью того же года Натали посетила несколько университетов включая Гарвард Калифорнийский университет в Лос-Анджелесе и в Беркли Стэнфорд Принстон Нью-Йоркский (англ.) и Колумбийский университеты чтобы рассказать студентам о силе микрофинансирования и убедить их вступать в FINCA. В 2010 году благодаря своей активной пропагандистской работе среди молодёжи Натали была номинирована на премию Do Something телеканала VH1 которой награждают людей делающих что-то хорошее. Актриса принимала участие и в предвыборных президентских кампаниях разных лет являясь сторонницей Демократической партии. Она выступала с критикой политики Джорджа Буша-младшего и шутила что те кто поддерживают Буша — «президента который провёл в отпуске больше дней чем кто-либо из его предшественников» — должны дать ему «длительный отпуск». В 2004 году она поддерживала кандидата от Демократической партии Джона Керри а на предварительных выборах 2008 года — сенатора Хиллари Клинтон. Когда же кандидатом в президенты от Демократической партии был избран Барак Обама Натали также поддержала его кампанию. Однако в интервью 2008 года она сказала: «В какой-то степени мне даже импонирует Джон Маккейн. Я не согласна с его отношением к войне что само по себе немаловажно но я думаю что он очень нравственный человек». В 2012 году вновь поддержала Обаму. У Портман были романтические отношения с актёрами Гаэлем Гарсиа Берналем и Джейком Джилленхолом. В майском номере журнала Vogue за 2002 год Натали назвала актёра и музыканта Лукаса Хааса и музыканта Моби своими близкими друзьями. Хотя сообщалось что актриса встречается с солистом группы Maroon 5 Адамом Левином последний утверждает что они всего лишь друзья. Предполагается что Натали встречалась и с членом известной семьи мультимиллиардеров Нэтом Ротшильдом. Снявшись в клипе на песню «Carmensita» Портман стала встречаться с венесуэльским фолк-певцом Девендрой Банхартом. Их отношения закончились в сентябре 2008 года. Во время съёмок фильма «Чёрный лебедь» Натали начала встречаться с танцором Нью-Йоркского театра балета Бенжаменом Мильпье французским евреем по происхождению. 27 декабря 2010 года представители актрисы сообщили прессе что Натали и Бенжамен обручились и ждут ребёнка. 14 июня 2011 года Натали родила сына Алефа Портмана-Мильпье. 4 августа 2012 года Портман и Мильпье поженились. 8 сентября 2016 года стало известно что супруги ожидают появления своего второго ребёнка. Фильмография Актёрские работы Режиссёрские работы 2008 — «Ева» 2008 — «Нью-Йорк я люблю тебя» 2015 — «Повесть о любви и тьме» Театральные работы 1994 — «Ruthless!» 1997 — «Дневник Анны Франк» — Анна Франк 2001 — «Чайка» — Нина Награды и номинации Полный список — на сайте IMDb.com. Примечания Ссылки На Викискладе есть медиафайлы по теме Натали Портман Натали Портман (англ.) на сайте Internet Movie DatabaseМицена кровяноножковая (лат. Mycena haematopus) — гриб рода Мицена (Mycena) семейства Миценовые (Mycenaceae). Съедобна но собирается очень редко из-за мелких размеров. Морфология Шляпка ∅ 05—3 см более или менее колокольчатой формы с зубчатым краем красно-коричневого цвета. Пластинки узко приросшие с коричневатым оттенком среднерасположенные. Споровый порошок бело-кремового цвета. Споры 85×6 мкм амилоидные эллипсовидные. Ножка ∅ 2—4 мм высотой 3—7 см красно-коричневая тонкая полая. Мякоть выделяет кроваво-красный млечный сок. Ссылки Mycena haematopus: таксономия на сайте Species Fungorum (англ.) Mycena haematopus: таксономия на сайте MycoBank (англ.) Литература Сержанина Г. И. Шляпочные грибы Белоруссии. — Минск: Наука и техника 1984. Thomas Læssøe Gary Lincoff. Mushrooms. — II. — London: Dorling Kindersley Limited 2002. — С. 136. — 304 с. — ISBN 0789489864.Ла́нгош (от венг. lángos — «пламенный») — лепёшка из дрожжевого теста которая жарится в кипящем масле. Подается чаще всего с чесночным соусом сметаной сыром или же со всеми этими ингредиентами вместе. Лангош распространён в качестве фастфуда и ярмарочного угощения в Венгрии Чехии Словакии Сербии Румынии Австрии. В некоторых источниках лангош упоминается как блюдо попавшее в венгерскую кухню во время турецкого ига в других же источниках история лангоша уходит в древнеримские времена. Ссылки На Викискладе есть медиафайлы по теме Лангош Erdosh George. Tried and True Recipes from a Caterer’s Kitchen — The Secrets of Great Foods. Hungarian lángos (англ.)«Руссиш брот» (нем. Russisch Brot также Russischbrot — русский хлеб) — немецкое печенье в форме латинских букв. Выпекается из лёгкого белкового теста без жира с добавлением какао. В рецепт также входят крахмал сахарный сироп и корица. После выпекания печенье покрывается тонким слоём сахарной глазури. Печенье в форме букв известно и в Австрии но уже под названием «Пасьянс». Буквы из печенья и шоколада считаются в Австрии рождественским угощением. История печенья В Германии считается что рецепт «Руссиш брот» был завезён из Санкт-Петербурга в 1844 году дрезденским пекарем Фердинандом Фридрихом Вильгельмом Ханке. Он открыл в Дрездене «Немецко-русскую булочную» в которой и был выпечен первый «Руссиш брот». В настоящее время «Руссиш брот» выпекается на нескольких предприятиях в Германии. В Вене считается что оно было придумано для приёма русского посланника памятуя о традиции встречать гостей хлебом. В Вене в форме букв выпускался и шоколад. См. также Руссишер Цупфкухен Ссылки «Руссиш брот» в Oxford-Duden German dictionary Печенье «Руссиш брот» производства компании Spezialitätenbäckerei Dr. QuendtАeroPress — устройство для быстрого приготовления классического чёрного кофе и эспрессо в домашних условиях. Сконструирована в 2005 году американцем Аланом Адлером и выпускается фирмой Aerobie Inc. Приготовление кофе производится путём продавливания залитого горячей водой молотого кофе через фильтр под действием пневматического насоса работающего за счёт мускульной силы оператора. Конструкция Кофеварка представляет собой ручное устройство для быстрого приготовления кофе и состоит из следующих частей: поршня (длина которого значительно превышает диаметр) из полипропилена с резиновой прокладкой на конце; цилиндра из полипропилена с метками объёма для контроля наполнения водой; крышки с перфорациями; мягкого сменного фильтра из плотного волокнистого материала. В сборе фильтр вкладывается в крышку а крышка крепится на нижней части цилиндра. Поршень снабжённый резиновой прокладкой которая плотно прилегает к стенкам цилиндра может перемещаться в нём создавая определённое давление так же как это происходит в классическом медицинском шприце. Принцип работы Приготовление кофе в AeroPress’е сходно с использованием френч-пресса и производится в два этапа: сначала молотый кофе заваривается горячей водой затем получившаяся смесь кофе и воды фильтруется через мелкодисперсный фильтр. Разница по сути состоит лишь в конструкции самого аппарата фильтрации. Порядок использования устройства следующий: Цилиндр закрывают снизу крышкой с вложенным в неё фильтром и устанавливают на чашку. Мелко молотый кофе засыпают через воронку в цилиндр. Горячую воду (80 °C) заливают в цилиндр по метке объёма и размешивают лопаткой-мешалкой в течение 10 с. Вставляют в цилиндр поршень; нажимая на него продавливают воду сквозь кофе и фильтр. За счёт созданного в цилиндре давления жидкость проходя через фильтр собирается в чашке а кофейная гуща остаётся на фильтре. Приготовленный кофе разбавляют горячей водой и сливками по вкусу. По утверждению фирмы-изготовителя в результате приготовления по предлагаемой инструкцией процедуре получается двойной эспрессо без осадка. По другим свидетельствам напиток можно отнести скорее к крепкому кофе. Оценки Фирма-изготовитель приводит четыре преимущества данного устройства: Лучший вкус за счёт использования «идеальной температуры воды и давления». Полнота извлечения вкуса и аромата из сырья (по сравнению с фильтр-кофеварками). Отсутствие осадка и примесей. Быстрота приготовления (чашка кофе за минуту). Легко видеть что за исключением очевидного пункта (3) все эти утверждения достаточно спорны («идеальные температура и давление» отличаются для разных сортов кофе размеров помола и режимов обжарки сравнение «полноты вкуса» вряд ли можно считать объективным а скорость приготовления для большинства кофеварок и кофемашин примерно та же самая). Как отмечается в статье кроме действительно высокой чистоты напитка к преимуществам AeroPress можно отнести: Удобство конструкции небольшие размеры прочность и неприхотливость прибора что позволяет без труда возить его с собой и использовать в полевых условиях. Возможность полного контроля над процессом (время настаивания исходная температура воды помол и сорт кофе давление находятся полностью в руках оператора) и соответственно широкий диапазон возможностей экспериментирования и подбора режимов приготовления чтобы получить напиток наиболее подходящий конкретному потребителю. Удобство чистки и утилизации отходов. Чемпионат мира по «AeroPress» C 2008 года проводится ежегодный неофициальный чемпионат мира по «AeroPress» (World Aeropress Championships WAC) на котором участники состязаются в скорости и качестве приготовления кофе с помощью системы «AeroPress». 2-й чемпионат мира состоялся в июне 2009 года в Осло (Норвегия). Примечания Ссылки Официальный сайт фирмы-производителя (англ.). Инструкция по приготовлению кофе «AeroPress» от фирмы Sweet Maria’s Coffee Inc (Калифорния) (англ.). «Аэропресс. Уже проник на Украину». Описание и поэтапные фото использования. Как заваривать кофе в "Аэропресс". Инструкция на русском.Сала́ка или балтийская сельдь (лат. Clupea harengus membras) — балтийский подвид атлантической сельди из семейства сельдевых. Длина до 20 см весит 25—50 г. Обитает в Балтийском море в его пресноводных Куршском и Калининградском заливах и пресных водах некоторых озёр Швеции. Описание Длина невысокого тела составляет около 1/6 его длины. Длина небольшой головы равна 234— 259 % длины тела. Диаметр крупных глаз составляет 247—287 % длины головы. Рот средний; конец верхней челюсти доходит до середины глаза; имеются хорошо развитые сошниковые зубы. Брюхо закруглённое с с клабовыраженным килем образованным 9—15 чешуями. В спинном плавнике 17—21 луч (в среднем 19 первые 3—4 луча неветвистые); в анальном плавнике 15—19 (в среднем 17 первые 3 луча неветвистые); на 1-й жаберной дуге 60—71 (в среднем 66) тычинок; позвонков 54—57 (в среднем 55). Дорсальная поверхность тёмно-голубая бока более светлые брюхо серебристо-белое. Биология Питается мелкими ракообразными. Держится всегда стайно преимущественно в верхних слоях воды (пелагическая рыба). Половая зрелость наступает у салаки в возрасте двух-трех лет. Живёт до 11 лет. Основную массу в уловах составляют особи в возрасте двух—четырёх лет длиной 14—16 см. Салака образует локальные стада приуроченные к отдельным участкам моря и к заливам а также «сезонные» расы различающиеся сроками нереста. Различают две расы: весеннюю и осеннюю. Весенняя раса салаки мечет икру в мае — июне на глубине до 5—7 м; икра донная. Осенняя раса малочисленна мечет икру в августе — сентябре в отдалении от берегов. Для осенней расы отмечают большеглазую и малоглазую формы. Кроме обычной мелкой (до 20 см) формы встречаются гигантские салаки до 375 см (Riesenstromlinge — у немцев jättesströmmingar — у шведов и silli у финнов) которые принадлежат к тому же балтийскому подвиду но являются особой быстро растущей расой. Весенняя салака популяции Рижского залива становится половозрелой в возрасте около двух лет осенняя салака в 2—3 года. Морская весенняя салака восточного берега и салака Финского залива впервые нерестится в 3 года а морская осенняя салака в 3—4 года. На юге и западе салака достигает половой зрелости в возрасте 2—3 года. Плодовитость весенней салаки из восточной части Финского залива в среднем 106 тыс. икринок. Продолжительность жизни салаки в Балтийском море с юга на север увеличивается. Возраст наиболее старых особей в северной части Балтики достигает 19 лет. В уловах преобладает рыба 2—4 лет длиной на севере 12—17 см в центральной части восточного побережья — 15—20 см на юге — 18—22 см. Питание Основную пищу осенью зимой и весной составляют веслоногие рачки Limnocalanus и Eurytemora. В июле — августе и начале сентября (в Лужской и Копорской губах) первое место в питании салаки занимают ветвистоусые рачки Bosmina и Daphnia. Гигантские салаки поедают колюшек. Конкурентом в питании салаки является шпрот или килька (Sprattus sprattus balticus) которая питается в основном тем же что и салака. Икра и личинки салаки служат пищей колюшке и бельдюге молодую салаку поедает треска лосось; взрослая салака может стать объектом нападения миноги. Миграции Салака периодически подходит из открытых участков моря в береговую зону и отходит обратно. Весной подходит к берегам на мелкие места или держится в поверхностных горизонтах. Летом когда вода на мелких местах и в поверхностных горизонтах прогреется до 16 °С салака уходит в открытые участки на глубокие места и держится в средних горизонтах. В начале осени с охлаждением поверхностных слоев воды вновь поднимается в верхние слои и выходит на мелководья. В конце осени с наступлением сильного охлаждения воды салака опять отходит на глубокие места и держится в придонных слоях воды. Промысел Промышляют салаку круглый год. Ловят сетями (ставными и плавными) ловушками (мережными заколами и ставными неводами) и закидными неводами. Около половины всего улова идет на приготовление консервов («шпроты в масле») и пресервов («кильки» и «анчоус»). Путём особого (полугорячего) копчения получают копченую салаку известную под названием «копчушек». Часть улова реализуется в охлаждённом или мороженом виде. Салаку солят коптят жарят в масле и запекают в сметане и с укропом она является национальным финским блюдом. ПримечанияСаморазгружающийся сепаратор — Саморазгружающийся центробежный сепаратор — Самоочищающийся центробежный сепаратор — тип центробежного тарелочного сепаратора где вертикально движущийся поршень закрывает окошки выпуска (круглые или прямоугольные с закругленными углами) для седиментированного продукта и открывает их только при саморазгружении при помощи как правило гидравлики и очень редко — сжатого воздуха. Разгрузка занимает доли секунды (02 — 04 секунды) при частичной разгрузке и несколько секунд при полной. Главные компоненты агрегата Саморазгружающийся барабан Электродвигатель Система подключения электродвигателя к барабану Гидравлическая система для разгрузки барабана Приемно-выводное устройство Приемник осадка Крышка сепаратора Главные компоненты саморазгружающегося барабана Барабан. Как правило сделан из нержавеющей стали Комплект тарелок в конфигурации для 2-х или 3-х фазовой очистки. Распределитель Поршень Отверстия для разгрузки твёрдой фазы (могут также быть защищены от износа с помощью сменных элементов) Система уплотнения барабана Принцип работы Гидравлическая система работает по принципу подачи подпиточной воды под поршень где площадь и давление под поршнем выше чем над ним. Давление воды как правило 3-4 атм. Способ подачи может быть: При помощи двухстороннего клапана установленного в барабан (клапанов как правило 2) где с одной стороны подаётся подпиточная вода для разгрузки а с другой стороны — для уплотнения. При помощи золотника и вспомогательных пружин. При помощи внешнего клапана и вспомогательных пружин. Флексируемый поршень под давлением воды. Поршень сделан из специального материала на который не действует деформация даже после десятков тысяч разгрузок. Сепараторы приводятся в действие при помощи электродвигателя тремя способами в современном виде: Через муфту — вал червячного колеса — червяк — червячное колесо — вал барабана (см. зубчатая передача). Барабан монтируется на валу и вращается с более высокой скоростью чем муфта электродвигателя. Через приводной плоский ремень соединяющую прямым образом муфту электродвигателя и муфту вала на которую монтируется барабан сепаратора. Через прямой привод от электродвигателя к валу барабана где электродвигатель монтируется под сепаратором. Употребляется на больших сепараторах. Запуск как правило производится с панели дистанционного управления. Поток продукта в агрегат может подаваться сверху (как правило) или снизу через впускной коленчатый патрубок (в этом случае применяются осевые уплотнения и такой агрегат ещё может называться бактофугой). Затем продукт попадает в распределитель и подаётся дальше через распределительные отверстия в тарелках. Разделение происходит в зоне между тарелками. Жидкость (если используются две разных жидкости то имеющая меньшую плотность) перемещается вдоль верхней поверхности тарелок к центру барабана выходит из барабана и далее направляется или при помощи рабочего колеса под давлением или стекает вниз через коллектор. Если используется жидкость с большой плотностью то она стекает по нижней части тарелок к периферийной части сепаратора под центробежной силой затем двигается вверх по верхней разделительной тарелке выходит из барабана и далее направляется или рабочим колесом под давлением или стекает вниз через коллектор. Рабочее колесо в герметичном сепараторе где продукт подаётся снизу через впускной коленчатый патрубок (бактофуга) вращается вместе с барабаном и таким образом имеет сопловую функцию. В более распространённом сепараторе с питанием сверху рабочее колесо прикреплено к крышке барабана и работает как центробежный насос. Осадок движется вдоль нижней стороны тарелок (вместе с тяжёлой жидкостью) к периферийной части сепаратора под действием центробежной силы где он собирается в ёмкости для осадка. Когда давление с нижней стороны поршня падает поршень опускается вниз открывая отверстия для разгрузки осадка. Разгрузившийся материал транспортируется в приёмник осадка. Вычисление интервала разгрузки приводится по следующей формуле: T ( V ∗ 60 ∗ 100 ) / ( Q ∗ S ) {\displaystyle T=(V*60*100)/(Q*S)} T период между разгрузками в минутах V эффективный объём пространства осадка в литрах Q проходимость в литрах в час S % осадка в жидкости по объёму Применение Саморазгружающиеся сепараторы применяются во всех отраслях промышленности. В основном они используются для очистки топливных масел от воды и мелких частиц (иногда также с обработкой натрием или калием). Также они применяются в пищевой промышленности (сепарация крема стандартизация) в производстве пива и др. Главные производители Flottweg AG GEA Westfalia Separator Alfa Laval GHS Separationstechnik GmbH Seital Pieralisi KMA Mitsubishi Kakoki Kaisha Ltd. (дивизион компании Mitsubishi) См. также Центробежная сила Закон инерции Примечания Литература Alexander Gertsman. Hydrocarbon Engineering. «Selecting Solids-Ejecting Disk Stack Centrifuges for the Petrochemical Industry». Perry’s Chemical Engineers' Handbook (7th Edition). Perry R.H.; Green D.W. © 1997 McGraw-Hill Takwale R. G. and P. S. Puranik (1980). Introduction to classical mechanics. Tata McGraw-Hill. ISBN 978-0-07-096617-8 Гулиа Н. В. Клоков В. Г. Юрков С. А. Детали машин.. — М.: Издательский центр «Академия» 2004. — С. 416. — ISBN 5-7695-1384-5Собачье мясо собачатина собачина — мясо собаки предназначенное для приёма в пищу. В Китае собачина (кит. 狗肉; пиньинь: gǒu ròu) использовалась в пищу ещё с 500 лет до н. э. и даже возможно раньше. В наше время в некоторых культурах потребление собачьего мяса рассматривается как часть их традиционной кухни в то время как другие культуры считают потребление собачатины неуместным и оскорбительным. Так потребление собачатины как мяса «нечистого животного» запрещено в исламе и иудаизме. В ответ на критику сторонники собачатины утверждают что различие между скотом и домашними животными является субъективным и что нет никакой разницы в потреблении мяса различных животных. См. также Кошатина Запретная пища Собаководство Суп из собаки Фестиваль собачьего мяса ПримечанияКошатина — мясо кошек используемое в кухне восточных народов в странах Юго-восточной Азии и Китае. Кошачье мясо также употребляют в пищу в некоторых странах Африки и Латинской Америки. В Южной Америке прежде всего используется афро-перуанцами. Методы приготовления кошачьего мяса демонстрируются каждый сентябрь во время фестиваля Сэйнт Эфиджении в городе Ла Кебрады. В некоторых культурах Камеруна существует специальная еда из кошачьего мяса которая по местным поверьям приносит удачу. См. также Собачье мясо Кантонская кухня Запретная пища Примечания Ссылки Sarah Hartwell. Cats — friend or food? // Статья на сайте Messybeast.com (англ.) (Проверено 18 октября 2015) Website on cat meat in southern China (Проверено 18 октября 2015) Кошатина — это вкусно. И наплевать на SARS (Проверено 18 октября 2015)Песо́чное те́сто (фр. бризе) — плотное тесто которое обычно замешивают из муки сахара масла или маргарина без использования разрыхлителя. Классический рецепт состоит из 1 части сахара 2 частей масла и 3 частей муки однако в современных вариациях возможно также добавление яиц воды специй а также разрыхлителя (кроме дрожжей) и прочих ингредиентов. Для приготовления теста продукты должны быть холодными иначе масло в тесте может размягчиться и отделиться от остальных составляющих что приведёт к потере эластичности теста при раскатке и жёсткости выпечки. Сначала смешивают масло сахар (также яйца и приправы если необходимо) затем добавляют муку и рубят все продукты в крошку после этого аккуратно разминают крошку руками до получения однородного теста. Долго месить тесто нельзя иначе оно потеряет пластичность. После того как тесто готово его заворачивают в плёнку и держат в холодном месте 30-60 минут. Охлаждённое тесто можно легко раскатать в тонкий пласт или слепить из него фигурки. В случае если выпечка должна быть толще 08—10 см целесообразно при замесе теста добавить в него разрыхлитель. Песочное тесто можно использовать для приготовления печенья пирожных пирогов и тортов. Несладкое песочное тесто часто используют для изготовления тарталеток и открытых пирогов (киш тарт) которые можно начинять не только сладкой но и солёной начинкой. При этом сначала тесто выкладывают в форму и выпекают его до золотистого цвета и лишь затем добавляют начинку. Готовые изделия из песочного теста рассыпчаты и обладают высокой калорийностью.Взбитые сливки (иначе крем Шантийи или крем Шантильи (фр. Crème chantilly) — десерт приготовленный из подслащённых взбитых сливок иногда с добавлением ванили. Считается что этот десерт изобрёл Франсуа Ватель метрдотель замка Шантийи в XVII веке. Используется в приготовлении пирожных тортов и других десертов. Часто подаётся вместе с мороженым и используется для приготовления десертов из мороженого. В продаже также встречается в металлической упаковке под давлением. История создания десертаПравить Согласно распространённой легенде взбитые сливки изобрёл Франсуа Ватель метрдотель замка Шантийи в XVII веке. Однако было установлено что название «крем Шантийи» впервые встречается только в 1784 г. когда этот десерт был подан баронессе Оберкирх в Версальском дворце (Parc de Versailles). А название Шантийи было использовано по причине того что замок стал символом изысканной пищи. Десерты из взбитых сливокПравить ПримечанияПравить См. такжеПравить Crème fouettée (Vidéo «crème fouettée») «Взбитые сливки» - балет РатманскогоАнчелотта (итал. Ancellotta синонимы Ancelotta di Massenzatico Ancelotti Balsamina Nera Lancelotta Rossissimo Uino Uvino) — красный сорт технического (винодельческого) винограда произрастающий преимущественно в Эмилии-Романьи а также в некоторых других регионах севера Италии и юга Швейцарии. Происхождение и ареал Сорт анчелотта возник на севере Италии. Вероятнее всего он относится к семейству ламбруско. Культивируется с времён античности благодаря высокой устойчивости к низким температурам северной Италии с её умеренно-континентальным климатом. В 1998 году анчелотта занимала около 4 700 га. В основном культивируется в Италии немного в Швейцарии а также в Бразилии. Применение В полусладких и сладких сортах вина Ламбруско (итал. Lambrusco Reggiano) (которое изготавливается из сортов винограда ламбруско: Maestri Marani Montericco и Salamino) допускается использование до 10-15% анчелотты; сорт применяется для придания вину сладости (сладкое Ламбруско популярно в США) смягчения вкуса и придания цвета. Ссылки Pierre Galet: Dictionnaire encyclopédique des cépages Hachette Livre 1. edition 2000 (ISBN 2-0123-6331-8)Семидесятница (лат. Septuagesima) — 3-е воскресенье перед Великим Постом или 9 воскресение перед Пасхой. Первое воскресенье церковного календаря с которого начинается отсчёт времени к Пасхе. За Семидесятницей следует Шестидесятница (Sexagesima) и Пятидесятница (Quinquagesima) за которой начинается непосредственно Великий Пост. Празднование Семидесятницы было введено в латинском обряде в VI—VIII вв Тема богослужения на Семидесятницу: незаслуженная радость (читается Евангелие от Луки 17:7-10) литургический цвет — зелёный. Примечания Ссылки Календарь церковныйСвадебный торт — одна из свадебных традиций важнейший элемент меню на свадебном торжестве. Обычно торт пекут в несколько этажей покрывается сахарной глазурью помадной массой или марципаном. Часто свадебный торт венчают фигурками жениха и невесты. По традиции молодожёны вместе разрезают свадебный торт при этом по тому чья рука находится выше определяется кто будет главным в новой семье. См. также Крокембуш — свадебный торт во Франции Ссылки На Викискладе есть медиафайлы по теме Свадебный тортМраморный кекс — кекс из сдобного теста с добавлением какао. Название обусловлено вкраплениями тёмного теста смешанного с какао. Перед выпеканием два теста слегка смешиваются в форме. Разновидностью мраморного кекса является зебровый кекс который получается при попеременном добавлении в форму для выпечки слоя тёмного и светлого теста. Ссылки Рецепт мраморного кекса«Туро Руди» (венг. Túró Rudi) — шоколадный батончик с начинкой из творога популярное лакомство в Венгрии. Выпускается двух размеров (30 г и 51 г) и двух основных видов: с горьким и молочным шоколадом. Также встречается «Туро Руди» с творожной начинкой с добавлением абрикосового конфитюра. У «Туро Руди» традиционная обёртка в красный горошек по имени венгерского производителя «Pöttyös» («В горошек»). Хранится в холодильнике при температуре в 4 °C. «Туро Руди» появился в Венгрии в 1960-х годах как адаптация советских творожных сырков. См. также Глазированный сырок Ссылки «Туро Руди» на сайте производителя (венг.) Любимый минидесерт венгров «Туро Руди» (нем.) Hungary: The Bradt Travel GuideЗапретная пища — пища которую некоторые люди не имеют право принимать по их религиозным убеждениям культурным устоям либо из гигиенических соображений. Большинство пищевых запретов относится к мясу определённых животных включая млекопитающих рептилий амфибий костистых рыб и ракообразных. Некоторые запреты касаются отдельных частей и органов животных в то время как другие относятся к употреблению растений грибов или насекомых. Пищевые запреты можно определить как систематизированный набор правил определяющий какие продукты и сочетания продуктов нельзя употреблять в пищу и как должны забиваться животные. Эти ограничения имеют разное происхождение. В некоторых случаях они могут быть результатом заботы о здоровье или иметь другие практические причины. В других — запреты могут быть связаны с символьными системами людей. Некоторые продукты могут быть запрещены во время определённых праздников (например во время Великого поста) в определённые периоды жизни (например во время беременности) или определённым категориям людей (например священникам). Причины и основания Некоторые религии запрещают употребление определённых видов пищи. Например в иудаизме существует строгий набор правил называемых кашрут определяющий что можно есть а что нельзя. Схожие правила существуют и в исламе они делят пищу на харам (запретную) макрух (нежелательную) и халяль (разрешённую). Джайнизм как правило требует от своих приверженцев придерживаться вегетарианства. В индуизме нет строгих ограничений на употребление мяса однако индуисты придерживаются принципа ненасилия («ахимса») и считают вегетарианство идеальной диетой. Помимо религиозных существуют и культурные ограничения на потребление в пищу некоторых видов животных. Одна из причин такого деления — нехватка пищи то есть ассоциация между пищей и голодом и поэтому между пищей и лишениями. Некоторые виды мяса могут быть запрещены просто потому что они не попадают под принятое в данном обществе определение пищи а не потому что он имеет неприятный вкус запах или вид. Собачатина в определённых обстоятельствах употребляется в пищу в Корее Вьетнаме и Китае хотя ни в одной стране не является общепринятым блюдом. Также конина редко употребляется в пищу в Англии и США в то время как она входит в состав национальных блюд Казахстана Кыргызстанa Японии и Франции. В некоторых случаях пищевые ограничения могут накладываться лишь на употребление некоторых частей животных. Иногда пищевые запреты могут содержаться в региональных или государственных законах. Так в большей части Индии действует запрет на забой крупного рогатого скота а в США — лошадей. Даже после возврата китайских законов в Гонконге не отменили запрет на мясо собак и кошек введённый в колониальное время. Деятельность природоохранных организаций и активистских движений привела к возникновению новых запретов и принципов питания. Не так давно появились запреты на употребление в пищу мяса и яиц животных находящихся под угрозой исчезновения или защищённых законом либо международным соглашением. К таким видам относятся киты морские черепахи и перелётные птицы. Ограничения на вылов определённых видов морепродуктов повлияли на потребление их в пищу. В разных странах законодательно запрещается добавка некоторых химических веществ в пищевые продукты использование в пищу генетически модифицированных организмов организмов облучённых или выращенных в условиях антисанитарии. Благодаря движению за справедливую торговлю и сертификации продукции снижается доля потребления продовольствия и других товаров произведённых за счёт эксплуататорского труда. Рептилии и амфибии В иудаизме и исламе строго запрещено принимать в пищу амфибий (например лягушек) и рептилий (например крокодилов или змей). Однако в других культурах лягушачьи лапки и мясо аллигатора рассматриваются как деликатес. Летучие мыши В иудаизме строго запрещено употребление в пищу мяса летучих мышей. Однако оно считается ценным деликатесом в индонезийских общинах Батак и Минахаса. Медведи Медвежатина не считается кошерной пищей в иудаизме и халяльной в исламе где все наземные хищники запрещены к употреблению в пищу. Птицы Библией запрещаются к употреблению в пищу такие виды птиц как орёл гриф скопа. Однако некоторые из запрещённых Библией видов в настоящее время выращиваются для употребления в пищу например страус. В исламе халяльные птицы должны быть покрыты перьями и не должны быть хищными (это следует из запрета к употреблению неводных хищников). В Северной Америке разрешена охота на диких голубей но городских голубей запрещено употреблять в пищу. Было время когда лебедь считался королевской пищей. Традиция метить лебедей на Темзе берет своё начало с той поры. Позже лебедь попал под защиту на большей части Европы и Америки. Однако сообщения об употреблении лебедей в пищу все еще поступают время от времени. Падальщиков например ворон не употребляют в пищу во многих наиболее распространенных культурах из-за того что они переносят болезни и ассоциируются со смертью. Исключением может считаться лишь грач которого не так давно подавали в шотландских ресторанах Лондона. В современной западной культуре певчие птицы воспринимаются большинством людей скорее как элемент дикой природы нежели как пища. Кроме того многие перелетные птицы защищены международными соглашениями. Верблюды Употребление в пищу верблюжатины запрещено Торой: Тора признает это животное нечистым. Хотя нога верблюда разделена на две пальцеподобные структуры Торой он не признается парнокопытным животным. В то же время запрета на верблюжатину в исламе нет. Более того эта пища является традиционной в арабских странах напр. в Саудовской Аравии. Верблюжий горб в частности считается деликатесом и употребляется в особых случаях в том числе во время религиозных праздников. Кошки Кошачье мясо употребляется в пищу в Китае и Вьетнаме. Однако в трудное время кошек ели и в других странах. Например во время голода в блокадном Ленинграде. В 1996 году в аргентинской прессе писалось об употреблении кошачьего мяса в пищу в трущобах города Росарио но на самом деле такая информация была в СМИ Буэнос-Айреса. В 2008 году сообщалось что кошатина является основной частью рациона жителей Гуандуна в Китае. Туда свозились кошки с северной части Китая а одна компания поставляла до 10 000 кошек в день из разных районов Китая. Протесты во многих провинциях Китая привели к тому что местные власти города Гуанчжоу приняли решительные меры направленные против торговцев кошками и ресторанов предлагавших кошатину. Хотя закон запрещающий употреблять в пищу кошачье мясо так и не был принят. Освежёванную тушку кошки зачастую выдают за кролика так как без кожи хвоста головы и лапок их тушки выглядят очень похоже. Различить их в таком случае можно лишь по лапкам (именно поэтому при продаже разделанного кролика оставляют лапки покрытые шерстью). В испаноговорящих странах существует выражение «Dar gato por liebre» которое значит «подсунуть кота вместо зайца». А в Португалии выражение «Comprar gato por lebre» значит «купить кота вместо зайца». В частности в Бразилии кошачье мясо считается отвратительным и жители зачастую боятся покупать барбекю в общественных местах опасаясь того что оно сделано из кошатины. Так как в подобных заведениях не соблюдаются гигиенические нормы и практически невозможно установить происхождение мяса в Бразилии зачастую их продукцию в шутку называют «churrasco de gato» — кошачье барбекю (в России по этому поводу существует шутка «купи три шаурмы — собери кошку» а также выражение «пирожки с котятами»). Считается что жители города Виченца в Северной Италии едят кошек хотя последний факт этого имел место несколько десятилетий тому назад. В феврале 2010 года известный итальянский гурман был раскритикован в телевизионном шоу за то что рассказал о недавних случаях употребления в пищу кошачьей тушёнки в итальянской области Тоскана. Во время голода в Первую и Вторую мировую войну в Европе зачастую выдавали кошатину за мясо австралийских кроликов. В некоторых вьетнамских ресторанах блюдо из кошатины в горшочках подают под названием «маленький тигр» а внутри этих заведений зачастую можно встретить клетки с кошками. Крупный рогатый скот Многие индуисты особенно брахманисты являются вегетарианцами. Однако даже те индуисты которые едят мясо воздерживаются от употребления говядины так как корова является священным животным в индуизме. Употребление говядины запрещено из уважения к коровам. Однако это ограничение не распространяется на молочные продукты. Как раз наоборот такие молочные продукты как молоко йогурт и даже топлёное масло высоко почитаются и используются в священных церемониях. Коровье молоко было лучшим заменителем материнского молока и спасло немало сиротских жизней в те времена когда женщины часто умирали во время родов. Коровий навоз применяется в качестве антисептического настила для пола кроме этого навоз является отличным природным удобрением и используется в качестве топлива. Коровью мочу используют в традиционной индийской медицине — аюрведе. Благодаря всему этому корова считается очень полезным животным в традиционной индийской культуре а её убийство и употребление в пищу запрещено. По индийским законам убой коров запрещён во многих штатах (за исключением Керала Западной Бенгалии Аруначал-Прадеш Ассам Манипур Мегхалая Мизорам Нагаланд и Трипура). Наибольшая доля потребления говядины в Индии приходится на мусульман христиан и индуистов Керала. Некоторые этнические китайцы также могут воздерживаться от употребления говядины так как считают неправильным есть столь полезное в сельском хозяйстве животное. Китайские буддисты также не поддерживают употребление говядины в пищу хотя оно и не запрещено. Такой же запрет существует и у сингальских буддистов. Ракообразные и другие морепродукты В иудаизме запрещены практически все морепродукты кроме рыбы (например запрещено употребление моллюсков ракообразных так как они живут в воде но не имеют одновременно плавников и чешуи). Мусульманам разрешено употребление морепродуктов Джафаритский мазхаб разрешает употреблять в пищу морскую рыбу если она обладает чешуёй а также креветки. Однако он запрещает к употреблению других морских обитателей если у них нет чешуи. Олени и копытные животные Шведскому астронавту Кристеру Фуглесангу не разрешили взять на борт шаттла сушёную оленину так как употребление этого мяса перед Рождеством кажется невообразимым для американцев. Ему пришлось взять с собой лосятину. Собаки Практически во всех странах Запада запрещено употреблять в пищу собак и кошек хотя данный запрет многократно нарушался в прошлом под угрозой голода. Тем не менее в некоторых сельских районах Польши принято считать что собачий жир обладает целебными свойствами. В 2009 году разразился скандал когда на ферме неподалёку от Ченстохова были обнаружены собаки разводимые для получения топлёного жира. В древних индуистских источниках собачатина упоминается как наиболее нечистая (и даже ядовитая) пища. Это мясо также объявлено нечистым в иудаизме и исламе. В доколумбову эпоху в Мексике в пищевых целях разводили специальную породу лысых собак — Ксолоитцкуинтли. Колонизация прервала этот обычай. Практически во всех странах Юго-Восточной Азии (кроме Вьетнама) собачье мясо практически не употребляется в пищу из-за преобладающих в данном регионе исламских и буддийских ценностей а также из-за защиты прав животных (на Филиппинах). У маньчжуров употребление собачатины в пищу запрещено. Маньчжуры также не носят шляпы из собачьей шкуры. Собачье мясо потребляется в пищу в некоторых регионах Китая (например в столице Гуанси-Чжуанского автономного района городе Наньнин можно увидеть полутуши собак лежащие в прилавках-холодильниках мясного отдела китайского супермаркета). Слоны В Западном обществе слон ассоциируются с цирком и развлечениями однако в Центральной и Западной Африке на слонов охотятся ради их мяса. Некоторые жители Таиланда считают что употребление слонов в пищу может улучшить их сексуальную жизнь и именно из-за этого на них часто охотятся. В иудаизме и исламе слон считается негодным к употреблению животным. Рыба Среди сомалийцев большинство кланов следуют запрету на употребление рыбы. И эти кланы не роднятся с другими кланами которые едят рыбу. «Не говори со мной ртом которым ешь рыбу» — унизительная поговорка сомалийских кочевников. Запрет на употребление рыбы распространён среди скотоводов и земледельцев (и даже среди жителей прибрежных территорий) проживающих на территории Египта Эфиопии Эритреи Сомали Кении и северной Танзании. Этот запрет происходит от так называемого «кушитского рыбного запрета» ведь как полагают именно носители кушитских языков ответственны за распространение запрета на употребление рыбы в Восточной Африке. Хотя некоторые носители кушитских языков всё же едят рыбу. Зона запрета на употребление рыбы точно совпадает с зоной распространения кушитских языков а носители нило-сахарских и семитских языков не придерживаются такого запрета. Некоторые народы банту и нильских групп в Восточной Африке которые употребляют рыбу проживают на территориях где некогда проживали носители кушитских языков. В Восточной Африке запрет на употребление рыбы распространён не далее Танзании. Это связано с присутствием здесь мухи цеце которая как считается ограничивает распространение странствующих скотоводов игнорирующих рыбу. Группа народов банту в Замбии и Мозамбике не была покорена скотоводами и поэтому почти все входящие в неё народы употребляют в пищу рыбу. В Южной Африке есть группа носителей языка банту избегающие употребления рыбы. Пока не ясно развился ли этот запрет здесь или был привнесён. Но точно установлено что самые ранние обитатели Южной Африки — койсане — употребляли в пищу рыбу. Тем не менее носители языка банту в Южной Африке имеют множество культурных особенностей аналогичных обычаям скотоводов Восточной Африки. Считается что запрет на употребление рыбы принесли с собой скотоводы Восточной Африки которые как-то смогли прогнать свои стада через вышеупомянутый регион обитания мухи цеце. Некоторые виды рыбы такие как речной угорь и все виды сомов запрещены в иудаизме. Хотя они и живут в воде у них нет плавников и чешуи. Правила суннитов более гибкие и им разрешено употребление в пищу сомов и акул как особые виды рыб. Угря разрешено употреблять в пищу в большинстве учений ислама однако у шиитов это запрещено. Многие племена Юго-запада Америки в том числе навахо апачи и зуни придерживаются запрета на употребление рыбы и других водных животных а также водоплавающих птиц. Грибы Члены «Международного общества Сознания Кришны» воздерживаются от употребления грибов (так как они растут ночью) а также лука чеснока хрена и хмеля так как они вызывают разрушающую страсть. В Исландии на Британских островах и в сельских частях Швеции грибы практически не употребляли в пищу до Второй мировой войны. Грибы считались пищей для коров и ассоциировались с военным временем и голодом. Морские свинки и родственные им грызуны Морские свинки составляют значительную часть рациона перуанцев а также горных жителей Эквадора (в Андах). При этом их также можно найти в меню большинства ресторанов в Лиме и других городах Перу. А мясо морской свинки экспортируется в США и страны Европы. В 2004 году Департамент парков и отдыха города Нью-Йорк возбудил судебное дело против приготовления блюд из морских свинок на эквадорском фестивале в парке «Flushing Meadows». В штате Нью-Йорк употребление в пищу морских свинок разрешено а в городе Нью-Йорк напротив — запрещено. Близкие родственники морских свинок — капибара и пака употребляются в пищу в Южной Америке. Католическая церковь разрешает употреблять мясо капибары даже в Великий пост так как ранние миссионеры дали Папе римскому неверное описание этого животного и оно было отнесено к рыбе а её разрешается есть во время поста. Лошади Конина входит в блюда Бельгии Италии Японии Франции Германии Сербии Словении Киргизии и Казахстана но в то же время её употребление запрещено в некоторых религиях и в части стран мира. Конина запрещена у евреев так как лошадь не является ни жвачным животным ни парнокопытным. Некоторые течения христианства также запрещают употреблять лошадей в пищу. В 732 году папа Григорий III велел Святому Бонифацию пресекать языческий обычай поедания лошадей назвав его «грязным и омерзительным». В 1000 году нашей эры церковь смогла добиться христианизации Исландии пообещав не запрещать исландцам употребление в пищу конины. Однако как только церковь стала достаточно сильна этот запрет был введён. Конина и сейчас весьма популярна в Исландии и продается там наряду с говядиной бараниной и свининой. Конина запрещена в большей части Англосферы. В Канаде разрешена продажа конины однако там существует лишь один небольшой рынок — во франкоговорящей провинции Квебек. Мясо лошади можно встретить в некоторых французских ресторанах Канады. Наибольшая часть производимой в Канаде конины экспортируется в страны Европы и Японию. В США продажа и потребление конины запрещены законом в штатах Калифорния и Иллинойс. Однако во время Второй мировой войны в США продавали конину так как говядина была очень дорогой и в основном отправлялась на фронт. В Соединённом Королевстве введён строгий запрет на употребление конины распространяется также и на корм для животных а также проводится специальные ДНК-тесты колбасы салями в случае подозрения на наличие в ней мяса осла. На Балканах конина запрещена потому что лошадь считается благородным животным а также оттого что конина ассоциируется с голодом времён войны. У суннитов говорится о том что пророк Мухаммед запрещал употреблять в пищу ослов однако точно не известно о повсеместной применимости этого запрета. Насекомые В иудаизме из всех насекомых кошерными признаются лишь некоторые виды саранчи; кроме этого предписывается тщательно проверять пищу на наличие насекомых перед употреблением. В исламе лишь саранчу и рыбу можно употреблять в пищу не проводя специального ритуала убийства животного. В западных странах запреты на употребление в пищу насекомых не распространяются на мёд (срыгнутый пчёлами концентрированный нектар). Мёд является кошерной пищей хотя пчёлы таковыми не являются. Это яркий пример того что продукт нечистого животного признается чистым и годным к употреблению. В Талмуде объяснение этому такое: создают мёд цветы а пчёлы являются лишь хранилищем для него. Веганы как правило не употребляют мёд также как и другие продукты животноводства. Но некоторые веганы не поддерживают отказ от мёда так как считают что почти все растения опыляют птицы и насекомые и производство мёда способствует опылению растений. Живые животные Законы ислама и иудаизма запрещают употреблять в пищу мясо отрезанное от живого животного. В иудаизме этот запрет касается лишь наземных животных и птиц а рыбу (которую не требуется забивать соблюдая обряд) в принципе можно есть живой. Примерами блюд из живых животных являются свежая устрица и икидзукури (живая рыба). Сасими с применением живых животных запрещено в некоторых странах. С другой стороны икидзукури из рыбы с чешуей входит в кашрут. В Шанхае и окрестностях живые креветки являются популярным блюдом как дома так и в ресторанах. Креветки подаются в миске с алкоголем который делает их медлительными. Удавленина В христианстве запрещена к употреблению удавленина — мясо животного которое удавлено. Отличием удавленины от мяса животного которого зарезали является сохранение в нём крови. К удавленине относится и мясо животного которое было утоплено или задохнулось без механического воздействия или было убито электрическим током. Примером блюда из удавленины является приготовленное мясо зайца погибшего в силке. См. также Нечистые животные Пища в религии Примечания Литература Stewart Lee Allen. In the Devil’s Garden: A Sinful History of Forbidden Food. — ISBN 0-345-44015-3. Calvin W. Schwabe. Unmentionable Cuisine. — ISBN 0-8139-1162-1. Frederick J. Simoons. Eat Not This Flesh: Food Avoidances from Prehistory to the Present. — ISBN 0-299-14250-7. Marvin Harris. Good to Eat. — ISBN 0-04-306002-1. Harris applies cultural materialism looking for economical or ecological explanations behind the taboos. Edmundo Morales. The Guinea Pig : Healing Food and Ritual in the Andes. — University of Arizona Press 1995. — ISBN 0-8165-1558-1. Gidi Yahalom «The Pig’s Testimony». Antiguo Oriente №5 (2007) p. 195—204.Севи́че (исп. ceviche seviche или sebiche sebiche) — блюдо из рыбы или морепродуктов чьей родиной считается Перу. Блюдо получило распространение во многих кухнях латиноамериканских стран хотя рецепты могут разниться значительно. Например в Колумбии при приготовлении блюда используется томатная паста или кетчуп. Оригинальный рецепт севиче представляет собой мелко нарезанную сырую рыбу различных сортов маринованную в течение 15 минут в соке лайма. После этого к рыбе добавляют нарезанный кольцами красный лук и иногда рокото (острый перец из Перу). За счёт содержания лимонной кислоты в соке лайма происходит денатурация белков содержащихся в рыбе. Рецепт может варьироваться в зависимости от страны или региона. Так к рыбе иногда добавляют различные морепродукты в этом случае блюдо получает название Ceviche Mixto. Если рыба и моллюски используются в сыром виде то остальные морепродукты (осьминоги кальмары и другие) предварительно отвариваются. Одними из самых распространённых вариантов являются Ceviche de conchas negras — севиче с чёрными гребешками Ceviche de ostras — севиче с устрицами а также Ceviche con camarones — севиче из креветок. Другими ингредиентами являются репчатый лук стебли сельдерея кинза перец чили. В Перу севиче обычно подают с бататом поджаренной кукурузой или маниоком в Эквадоре в качестве гарнира возможны также рис или чипсы из бананов-плантайнов или попкорн. Как отдельное блюдо под названием «молоко тигра» также подается маринад из-под севиче имеющий свойства афродизиака. Разное Памятник севиче открыт в 2013 году в столице Перу Лиме. ПримечанияТелятина — мясо из молодой коровы (телёнка). Телятину можно готовить как из телёнка мужского пола так и женского любой породы коров. Но большее количество телятины делается из самца молочного скота. Телятина является деликатесом и пользуется большим спросом благодаря нежному вкусу. См. также Говядина ПримечанияМоло́чный скот — самки крупного рогатого скота то есть взрослые коровы разводящиеся для получения большого количества молока. Молочный скот относится к виду Bos taurus. Молочный скот содержится с целью получения молока (коровы убиваются на говядину после трёх лет доения иногда нет незначительная часть выращивается сразу на убой). В США с 1959 по 1990 год производимость молока возросла на 40%. Примечания Литература Попов С. П. Кормление молочного скота. — Петрозаводск 1969Мальвазия (Malvasia) — семейство сортов винограда распространённых в средиземноморском регионе возделывается в Италии Испании Португалии Франции и Швейцарии а также на острове Мадейра. Происходит из Древней Греции и был распространён на островах Эгейского моря. Помимо белых в семейство входит также ранний красный вариант. Ягоды среднего периода созревания среднего размера округлые покрытые тонкой плотной кожицей золотисто-жёлтого цвета с коричневыми точками или пятнами. Довольно устойчив к грибковым заболеваниям. Названия сортов по регионам Бурбуленк (Bourboulenc) и Клёретт (Clairette) — сорта возделываемые в долине Роны. Верментино (Vermentinu) — основной сорт белого винограда на Корсике. Мальмси (Malmsey) — под этим названием Мальвазия возделывается на Мадейре. Вина из винограда сорта Мальвазия Греческая Мальвазия Мальвазия ( или мальмазия) — сладкое ликёрное греческое вино из винограда с таким же названием. Выделяется необычным приятным сладким вкусом и букетом. Изготавливается из тщательно отобранных ягод которые собираются в несколько приёмов по мере созревания причём высший сорт этого вина который имеет название pigno получается лёгким прессованием винограда из которого после ещё нескольких прессований изготавливают другой сорт мальвазии — mosto. Сперва мальвазией назывался сорт греческого вина который изготавливали возле города Монемвасия (отсюда и название) на побережье Лаконии. Позже его стали изготавливать на всём полуострове Пелопоннес на Кипре Крите Самосе и других греческих островах Эгейского моря. Начиная с XVIII века появилась тенденция распространять это название на все сладкие греческие вина. Мадера Мальвазия Мальвазия (Malvasia) или Мальмси (Malmsey) — самый сладкий вид Мадеры (креплёного вина изготавливаемого на острове Мадейра). Мадера с таким названием должна не менее чем на 85% изготавливаться из одноимённого винограда. Мальвазия на Руси На Руси мальвазия появилась в X веке после крещения как один из церковных предметов — ею причащали в православном обряде. Тогда она была очень дорогой и вне церковных обрядов употреблялась редко. Со временем импорт этого вина увеличился к тому же мальвазией начали считать и сладкие вина произведённые в Болгарии и Молдавии. Это значительно снизило цену и способствовало более широкому употреблению этого вина. В XVI веке в Великом княжестве Литовском мальвазия уже считалась одним из традиционных алкогольных напитков об этом упоминает Иван Мелешко в своём выступлении на сейме. Примечания Ссылки Статья о группе сортов винограда Мальвазия на винном альманахе La-vin Статья о сорте Верментино на сайте Vinograd.info Статья о сорте Клерет белый на сайте Vinograd.info Статья о сорте Мальвазия алуштинская на сайте Vinograd.info Статья о сорте Мальвазия дель Кьянти на сайте Vinograd.info Статья о сорте Мальвазия ди Кандиа на сайте Vinograd.info Статья о сорте Мальвазия серая на сайте Vinograd.info Статья о сорте Мальвазия фина на сайте Vinograd.infoЭтим же названием нередко называют другой вид — Russula caerulea. Сырое́жка лазо́ревая или си́няя (лат. Russula azurea) — вид грибов включённый в род Сыроежка (Russula) семейства Сыроежковые (Russulaceae). Описание Шляпка достигает 3—10 см в диаметре сначала выпуклая затем уплощённая и вдавленная. Окраска аметистово-синяя или тёмно-лиловая иногда сиреневая или оливково-синяя. Кожица снимается достаточно хорошо с заметным сизоватым иногда почти паутинистым налётом. Пластинки довольно частые у ножки часто ветвящиеся переплетающиеся узко-приросшие к ножке чисто-белые. Ножка сужающаяся кверху выполненная затем губчатая белая у молодых грибов бархатисто-опушённая подобно шляпке. Мякоть крепкая затем хрупкая белая без особого запаха со сладковатым вкусом. Споровый порошок белого цвета. Споры 8—12×7—9 мкм яйцевидные шиповатые с неполной сеточкой. Пилеоцистиды отсутствуют. Съедобна обладает приятным негорьким вкусом. Экология Вид широко распространён в хвойных лесах Евразии образует микоризу с елью обыкновенной. Таксономия Синонимы Russula cinereoviolacea Allesch. 1886 Russula inconspicua Velen. 1920 Примечания Литература Горленко М. В. Бондарцева М. А. Гарибова Л. В. Сидорова И. И. Сизова Т. П. Грибы СССР / отв. ред. доктор биол. наук М. В. Горленко. — М.: Мысль 1980. — С. 225. — 303 с. Romagnesi H. Les Russules d'Europe et d'Afrique du Nord. — Paris: Bordas 1967. — P. 548. — 998 p. — ISBN 0-934454-87-6.Гудбрандсдален (норв. Gudbrandsdalsost) — вид бруноста коричневого норвежского сыра происходящий из долины Гудбрандсдал в Норвегии. Готовится из коровьей сыворотки (Myse) сметаны (Fløte) коровьего молока (Melk) и 10 % козьего молока (Geitmelk) Сыр светло-коричневого цвета и имеет карамельный вкус объясняемый способом приготовления: молоко готовится пока содержащиеся в нём сахара не карамелизируются и сыр не приобретёт свои своеобразные свойства. Сыр режут на кусочки и едят с пшеничным хлебом особенно хорошо этот сладкий сыр сочетается с мармеладом из красных фруктов. В год производится 12 миллионов килограмм бруноста из которых половину составляет гудбрандсдален. Компании Tine и Synnøve Finden обладают правами на производство этого сыра. Компания TINE выпускает сыр под маркой ski Queen. Первое упоминание об этом сорте сыра относится к 1860-м годам. В 1933 жительница долины Анна Хов (ей было 87 лет) получила королевскую медаль за придуманный ею в молодости бруност. Этот сорт сыра — один из типичных норвежских продуктов. Ссылки Synnøve Finden ASA (норв./англ) сайт TINE (норвежск.) См. также Бруност Гейтост Флётемюсост ПримечанияБанановый хлеб (англ. banana bread) также банановый кекс или пирог — сладкий кекс главным ингредиентом которого являются зрелые бананы. Наиболее популярен в США и Австралии. Для приготовления бананового хлеба понадобятся размятые зрелые бананы мука сахар сливочное масло молоко яйца разрыхлитель для разнообразия можно взять коричневый сахар вместо белого и размолотые овсяные хлопья или цельнозерновую муку вместо муки высшего сорта. Для людей с непереносимостью лактозы молоко можно заменить на соевое молоко или мягкий тофу. Также в тесто можно добавить орехи цукаты сухофрукты и специи (ванилин корицу). Лучше всего использовать перезрелые бананы с потемневшей кожурой если бананы не совсем зрелые стоит увеличить количество сахара. Банановый хлеб чаще всего выпекают в прямоугольной форме для выпечки. Готовый банановый хлеб можно есть как пирог или намазывать на него масло конфитюр или фруктовое пюре. Благодаря высокому содержанию углеводов кекс иногда используют как источник энергии во время интенсивных продолжительных нагрузок например во время марафона. История Банановый хлеб является традиционной выпечкой американской кухни. Точная дата появления рецепта неизвестна. Возможно впервые он появился в конце XVIII века когда в качестве разрыхлителя стали использовать поташ. Однако в первой изданной в Америке книге рецептов нет упоминания кекса кроме того бананы стали широко доступны лишь в конце XIX века когда улучшились условия для транспортировки быстропортящихся продуктов. Можно с уверенностью сказать что рецепт появился не позднее 1933 года поскольку он был опубликован в одной из кулинарных книг. Позже появились разнообразные вариации а также готовые смеси-порошки для выпечки. Интересные факты Операционная система Android версии 1.1 называется Banana Bread (банановый хлеб).Аскорбат натрия — натриевая соль аскорбиновой кислоты. Представляет собой твёрдый кристаллический порошок белого или желтоватого цвета без запаха. В природе встречается в цитрусовых и многих овощах в виде l-(+)-энантиомера. Находит применение в парфюмерной и пищевой промышленности как антиоксидант поскольку в водном растворе быстро реагирует с атмосферным кислородом и другими окислителями. Используется также в качестве стабилизатора цвета и источника витамина C. Является пищевой добавкой разрешённой FDA USDA соответствующими учреждениями Европейского союза Австралии Новой Зеландии и Японии. Разрешён также в России и обозначается сокращением E301. См. также Аскорбиновая кислота Пищевые добавки ПримечанияРе́дька (лат. Ráphanus) — небольшой род одно- и многолетних травянистых растений семейства Капустные (Brassicaceae). В диком виде произрастает в Европе и умеренном поясе Азии. Редька посевная (Raphanus sativus) в диком виде не встречается. Ботаническое описание Растения с простыми или ветвистыми стеблями. У культурных и некоторых дикорастущих видов корни утолщённые съедобные. Листья лировидно-перистонадрезанные или лировидно-перисторассечённые. Чашелистики прямые продолговатые тупые. Лепестки широко обратно-овальные длинно ноготковые жёлтые белые или пурпурно-фиолетовые. Завязь на очень короткой плодоножке; столбик неясный; рыльце головчатое маленькое слабо двулопастное. Плоды — цилиндрические стручки заканчивающиеся длинным носиком и разламывающиеся поперёк на членики. Если стручок из двух члеников то нижний членик большей частью пустой или зачаточный реже с 1—2 семенами а верхний — с несколькими семенами. Семена яйцевидно-шаровидные корешок зародыша лежит в желобке между семядолями. Классификация Таксономия Род Редька входит в семейство Капустные (Brassicaceae) порядка Капустоцветные (Brassicales). Виды В разных источниках приводится разное число видов рода Редька. В издании «Флора европейской части СССР» (1979) говорится о восьми видах. Некоторые из них: Raphanus candidus Worosch. (1947) — Редька белая. Возможно гибрид Raphanus sativus L. × Raphanus raphanistrum L.. Raphanus confusus (Greuter & Burdet) Al-Shehbaz & Warwick (1997) Raphanus maritimus Sm. (1806) — Редька приморская. Растение встречается на атлантическом побережье Европы в Средиземноморье на берегах Чёрного моря на Кавказе в Малой Азии. Raphanus raphanistrum L. (1753) — Редька дикая или Редька полевая. Как сорное растение встречается в посевах сельскохозяйственных культур. Растение широко распространено в Евразии — от атлантического побережья Европы до Дальнего Востока; как заносное растение встречается в Африке и Северной Америке. Raphanus sativus L. (1753) — Редька посевная или Редька огородная или Редис. Родина растения неизвестна; предположительно — Азия. Имеется множество внутривидовых таксонов сильно отличающихся друг от друга по внешнему виду которые культивируются по всему свету особенно в Европе Азии Австралии и Северной Америке. Одни авторы классифицируют эти таксоны как разновидности другие — как группы разновидностей. Среди групп растений относящихся к этому виду наиболее известны редис редька чёрная лоба дайкон. Примечания Литература Род Редька — Raphanus L. // Флора европейской части СССР / Отв. ред. Ан. А. Фёдоров. — Л.: Наука 1979. — Т. IV. Редактор тома Ю. Д. Гусев. — С. 46—48. — 355 с. — 3950 экз. УДК 582.683.2 (470.1/.6) Синская Е.Н. Род 657. Редька — Raphanus // Флора СССР : в 30 т. / гл. ред. В. Л. Комаров. — М.—Л. : Изд-во АН СССР 1939. — Т. VIII / ред. тома Н. А. Буш. — С. 492—495. — 696 + XXX с. — 5200 экз. Алексеев Ю. Е. и др. Редька — Raphanus // Травянистые растения СССР. В 2 т / Отв. ред. доктор биол. наук Работнов Т. А. — М.: Мысль 1971. — Т. 1. — С. 428—429. — 487 с. — 60 000 экз. СсылкиОбщая информация Пищевая добавка E471 обозначает ряд моноглицеридов и диглицеридов жирных кислот. Применяется в пищевой промышленности в качестве добавки эмульгатора-стабилизатора. Имеет натуральное происхождение. Получение Получается путём переэтерификации жиров в присутствии свободного глицерина. Молекулярной дистилляцией можно отделить моноглицериды повысив их содержание в смеси до 90-95%. Примеси: нейтральные жиры свободный глицерин свободные жирные кислоты неомыляемые жиры сложные эфиры полиглицерина. Использование В пищевой промышленности служит для смешивания «несмешиваемых» жидкостей например воды и масла. Наиболее часто применяется при производстве маргарина мороженого майонезов йогуртов и других продуктов с высоким содержанием жира. Действие на организм Относится к группе натуральных безопасных добавок в организме перерабатывается как и все остальные жиры. Моноглицериды и диглицериды жирных кислот по своему строению похожи на частично усвоенный натуральный жир и организм перерабатывает данный эмульгатор как и все остальные жиры. Соответственно вред организму связанный с чрезмерным потреблением жиров могут нанести непосредственно сами продукты содержащие эту добавку при их постоянном потреблении в большом количестве. См. также Пищевые добавки Список пищевых добавок E400-E499 — группа стабилизаторов загустителей и эмульгаторов.E475 (Эфиры полиглицеридов и жирных кислот) — пищевая добавка. Применение Применяется в пищевой промышленности в качестве эмульгатора. Используется в качестве вспомогательного средства для производства пищевой продукции. В основном применяется как загуститель и стабилизатор при производстве мороженого и молочных продуктов. Усваиваемость добавки организмом В организме человека полиглицериды и жирных кислоты гидролизируетсятся до моноглицеридов диглицеридов и свободных жирных кислот. Они перерабатываются организмом так же как и остальные жиры. Расщепление добавки E475 в организме человека происходит благодаря ферменту — липазе содержащемуся в слюне человека. Законодательный статус Добавка разрешена для применения в пищевой промышленности многих стран. В том числе России и Украины. Примечания