Лаковица аметистовая (лат. Laccaria amethystina) — гриб из рода Лаковица семейства Рядовковые. Растёт в лесах на влажной почве. Биологическое описание Шляпка 1-5 см диаметром в молодости полушаровидная позже становится плоской. Окраска сначала лилового цвета затем с возрастом выцветает. Пластинки толстые очень редкие лилового цвета в зрелом возрасте беловато-мучнистые нисходящие по ножке. Ножка продольно-волокнистая лилового цвета. Мякоть шляпки тонкая также лиловая. Споровый порошок белый. Съедобность Гриб съедобен. Литература Сержанина Г. И. Шляпочные грибы Белоруссии. — Минск: Наука и техника 1984. Ссылки Index FungorumЛа́ковица ла́ковая или ро́зовая (лат. Laccaria laccata) — гриб из рода Лаковица семейства Рядовковые. Растёт в лесах на влажной почве. Биологическое описание Шляпка до 5 см диаметром выпуклая в центре с впадиной неправильно округлая с гигрофанным краем мелкочешуйчатая или шероховатая розовомясного или жёлто-рыжеватого цвета позже выцветает и становится белёсой. Пластинки приросшие или слабонисходящие толстые широкие восковидные с белым мучнистым налётом. Ножка тонкая ровная одного цвета со шляпкой просвечивается. Споровый порошок белый. Съедобность Гриб съедобен. Литература Сержанина Г. И. Шляпочные грибы Белоруссии. — Минск: Наука и техника 1984. Ссылки Laccaria laccata var. laccata at the Field Museum of Natural History website«Букет Молдавии» — марка ароматизированных вин которые производятся одноимённым заводом расположенным в Дубоссарах. История Вино «Букет Молдавии» было создано после 1966 года когда специальным постановлением Правительства Молдавской ССР Дубоссарскому винзаводу было поручено организовать производство высококачественных ароматизированных вин. Технологами завода под руководством Николая Петровича Сергеева за короткий срок были разработаны оригинальные композиции ингредиентов и технология вин «Букет Молдавии» и нескольких других. В совхозе подконтрольном заводу были посажены плантации пряно-ароматических и лекарственных трав площадью 20 га. Также были построены специальные цеха по производству ароматичных настоев из трав по производству и розливу ароматизированных вин. В 1970-80-х годах вино «Букет Молдавии» поставлялось для розлива на винзаводы Молдвинпрома в разных городах России Украины Белоруссии и Прибалтики. Завод Завод «Букет Молдавии» занимается производством одноименных ароматизированных вин расположен в городе Дубоссары. Совладельцем завода «Букет Молдавии» вместе с сыном Евгением Баевым является Олег Маркович Баев. Эксклюзивным дистрибьютером на территории России продукции завода является компания ООО «Тирком». Современность В настоящее время выпускаются пять видов «Букета Молдавии» каждому из которых соответствует оригинальная рецептура пряноароматических ингредиентов: «Букет Молдавии Белый» — вино светло-соломенного цвета с композицией из 26 ароматических растений. Отличается насыщенным полным вкусом в котором присутствует полынь мускат полевые травы и цитрусовые плоды. «Букет Молдавии Красный» — десертное красное вино содержащее 29 натуральных ароматических трав. Отличается насыщенным полным вкусом в котором проявляются оригинальные тона шоколада. «Букет Молдавии Классик» — выдержанное сладкое вино с насыщенным ароматом трав и цитрусовых с лёгкой горчинкой медовыми и цитронными тонами. «Букет Молдавии Экстра Красный» и «Букет Молдавии Экстра Белый» — полусладкие вина менее насыщенные чем классические «Букеты». В их вкусе ярко выделяются ароматы полыни горькой и полыни лимонной. Прекрасно подходят для приготовления коктейлей. Награды ПримечанияСерексия чёрная — молдавский технический сорт винограда позднего периода созревания. Листья серексии чёрной — среднего размера округлые среднерассеченные пятилопастные реже трехлопастные сетчато-морщинистые темно-зеленые снизу со среднещетинистым опушением. Цветок обоеполый. Грозди средние конические крылатые рыхлые. Ягоды средние сплюснутые редко округлые покрыты сизовато-синим восковым налетом. Кожица средней плотности. Данный сорт отличается сочностью мякоти. Период от начала распускания почек до полной зрелости винограда составляет в окрестностях Кишинёва около 145 дней и может варьироваться в зависимости от суммы активных температур. Кусты серексии сильнорослые. Урожайность — около 80—100 центнеров с гектара. Данный сорт может повреждаться зимними морозами но зато мало поражается милдью и вынослив к филлоксере. Серексия чёрная используется для приготовления сухих вин и соков входит в состав известного пуркарского вина «Негру де Пуркарь» придавая ему большую фруктозность аромата и гармоничный вкус. Серексия чёрная также известна под названиями Papa нягрэ Бэбяска нягрэ Поама рарэ нягрэ Растрепа. Вино под маркой «Рара нягрэ» производит молдавская компания «Дионисос-Мерень». Компания «Vinaria-Purcari» производит купаж «Negru de Purcari» из сортов Каберне-совиньон Рара-нягрэ и Саперави. См. также Виноделие в Молдавии Молдавская кухня ПримечанияДжульет Геллатли (англ. Juliet Gellatley) — британская писательница и активист движения за права животных. Основатель и директор организации Viva! The Vegetarian and Vegan Foundation и бывший сотрудник Vegetarian Society. Автор нескольких книг о вегетарианстве и правах животных в том числе «Как стать быть и оставаться вегетарианцем» (англ. «The Livewire Guide to Going Being and Staying Veggie!») и «Безмолвный ковчег» (англ. «The Silent Ark»). Карьера Джульет Геллатли стала вегетарианкой в 15 лет и провела большую часть трудовой жизни занимаясь пропагандой защиты прав животных. После получения степени в области зоологии и психологии она стала первым должностным лицом в Vegetarian Society ответственным за молодёжное образование и занимала эту должность в период 1987—1993 гг. Она основала первый в Великобритании вегетарианский молодёжный журнал «Greenscene» и была его редактором. Литература Juliet Gellatley Tony Wardle. «The Silent Ark: A Chilling Expose of Meat - The Global Killer». — Thorsons 1996. — 224 с. — ISBN 978-0722531624. Juliet Gellatley. «The Livewire Guide to Going Being and Staying Veggie!». — 2-e изд. — Livewire Books for Teenagers 1996. — 190 с. — ISBN 978-0704349391. Juliet Gellatley. «Born To Be Wild: The Livewire Guide to Saving Animals». — Livewire Books for Teenagers 2001. — 262 с. — ISBN 978-0704349698. Juliet Gellatley Amanda Woodvine. «Nutrition In A Nutshell». — Viva! 2008. — 12 с. — ISBN 978-0955506536. Rose Elliot Juliet Gellatley. «Vegetarian and Vegan Mother and Baby Guide». — Viva! 2008. — 32 с. — ISBN 978-0955506550. Amanda Woodvine Colin Spencer. «Wheat-Eaters or Meat-Eaters? (Guide)» / Под ред. Juliet Gellatley. — Viva! 2010. — 16 с. — ISBN 978-0956109415. Juliet Gellatley. «Guide to Vegetarian Brighton» / Под ред. Juliet Gellatley и Jo Lacey. — 3-e изд. — Viva! 2006. — 120 с. — ISBN 978-0954721657. См. также Права животных Защита животных Вегетарианство Примечания Ссылки Viva! — Vegetarians International Voice for Animals Переводы книг на русский осуществлённые Центром защиты прав животных «ВИТА»: «Безмолвный ковчег» «Как стать быть и оставаться вегетарианцем» Видео на YouTube: Juliet Gellatley Interview (англ.) (flv-видео). Bristolanimalrights (14 December 2009). Проверено 1 марта 2010. STOP ANIMAL CRUELTY A Voice for the Innocent - Viva! Founder Juliet Gellatley (англ.) (flv-видео). SupremeMasterTV (20 July 2009). Проверено 1 марта 2010. «The green room: Juliet Gellatley animal rights advocate» (интервью) (англ.). The Guardian (3 January 2008). Проверено 7 марта 2010. Архивировано из первоисточника 19 апреля 2012.Грифола курчавая (лат. Grifola frondosa) полипил дубравный гриб-баран мейтаке маитаке танцующий гриб — съедобный гриб вид рода Грифола (Grifola) семейства Фомитопсисовые (Fomitopsidaceae). Распространение и экология Гриб растёт с конца июня до конца сентября в широколиственных лесах у основания старых дубов реже клёнов (на юге у буков и каштанов) встречается редко не ежегодно. Растёт быстро вызывает белую гниль. Биологическое описание Плодовые тела грибов диаметром до 80 см и массой до 10 кг. Они состоят из многочисленных плоских тонких полукруглых или лопатообразных шляпок 05—10 см диаметром сидящих на повторно ветвящихся ножках которые сливаются в общее основание. Шляпки диаметром 05—5 см мясистокожистые клинообразно суженные в ножку с радиальноморщинистой шероховатой поверхностью с неровным волнистым или лопастным краем серовато-бурой или желтовато-серой окраски. Споровый порошок белый. Съедобность Гриб съедобен. Примечания СсылкиФрукторианство (от лат. fructus — плод англ. fruitarianism от англ. fruit — плод также: плодоедение фруктоедение фрутарианство или фруторианство) — питание плодами растений преимущественно сырыми как сладкими сочными фруктами и ягодами так и плодовыми овощами часто с добавлением орехов иногда бобовых зерновых и семян. Фрукторианцы едят только ту пищу ради которой растения не нужно уничтожать. Фрукторианцами обычно считаются люди в диете которых необработанные плоды составляют как минимум 75% (3/4). В идеале употребляются только плоды растений.[неавторитетный источник?] [неавторитетный источник?] Практика В практике фруктоедения плоды до употребления никак не обрабатывают (только очищают) ничего к ним не добавляют и редко смешивают. Пищевые добавки специи и усилители вкуса не используются. Если принимаются в пищу орехи то в небольших количествах не часто и только молодые и свежие сохранившие влагу. Появляется все больше фруктоедов исключающих их вовсе. Сухофрукты если и употребляются то только высушенные на воздухе при низкой температуре. Обычно фрукторианцы предпочитают употреблять в пищу как можно больше экологически чистых плодов выращенных без обработки химическими средствами и предпочтительно в регионе их проживания. Многие люди считают себя фрукторианцами если в их диете фрукты составляют основную часть не постоянно если доля их в рационе колеблется. Некоторые варьируют долю фруктов в зависимости от сезона (например 100%-но летом и осенью то есть в плодородные периоды и меньше в месяцы когда фрукты менее доступны или уступают в свежести и качестве) а также в зависимости от условий жизни (температуры воздуха климата культурного окружения и т.д.). Многие овощи — плоды (как помидоры сладкий перец огурцы) поэтому подходят фруторианцам а другие — жизненно важные части растений: корни (например морковь) листья (зеленый лук) поэтому они избегаются. Другие примеры плодов: дыни клубника черника малина грецкий орех гречиха бобовые смородина абрикосы авокадо фиги бананы и множество других. Разновидности Многие фрукторианцы питаются только сырыми сочными спелыми фруктами полагая что такая пища единственно необходима и достаточна но существуют и вариации фруктоедения основанные на личных предпочтениях соображениях полезности и этики. Можно быть фрукторианцем и не полным сыроедом. Многие фрукторианцы регулярно употребляют орехи а некоторые совсем от них отказываются. Некоторые пьют много свежеотжатых соков. Есть и вид фрукторианства при котором употребляются только плоды упавшие на землю естественным путём то есть после полного созревания. Одной из расширенных версий фруктоедения является диета известная под названием 80/10/10 или 811 (80 % углеводов 10 % белков 10 % жиров — по энергетической ценности). В ней в дополнение к фруктам рекомендуется употреблять немного зеленых овощей. История Известны отдельные фрукторианцы практиковавшие фруктоедение в какой-то период жизни в разные времена (например Стив Джобс а также и фрукторианские группы и течения представляющие различные варианты фрукторианства (практики нравственного принципа ахимса дзен-макробиотика) натуральные гигиенисты Обоснования Этические Основная идея — уважительное сосуществование со всем живым достижение оптимального здоровья при непричинении вреда без необходимости. Практикуется уважительное отношение не только к животным но и к растениям. Фрукторианство - это веганство с расширенной областью внимания. Многие фрукторианцы бережно относятся как к живой природе в целом (экосистемам) так и к отдельным представителям флоры и фауны а также стараются минимизировать потребление вещей произведенных из растительного сырья (например древесины) помимо избегания предметов изготовленных из останков животных (этический веганизм). Диетологические Плоды рекомендованы для ежедневного употребления ведущими диетологами мира. Рациональное питание невозможно без необходимого количества и ассортимента свежих или прошедших переработку фруктов ягод и овощей[неавторитетный источник?]. Эволюционные Фрукторианцы полагают что человек плодояден исходя из сравнительного анализа пищеварительной системы различных млекопитающих. Количество и строение зубов протяжённость и структура пищеварительного тракта расположение глаз характер ногтей функции кожи состав слюны относительные размеры печени число и расположение молочных желез положение и строение половых органов строение плаценты и многие другие факторы — всё это свидетельствует о том по их мнению что по своей конституции человек является плодоядным существом. Однако миллионы лет истории становления человека как существа всеядного и существующие традиции питания опровергают это предположение[неавторитетный источник?]. Кроме того приготовление пищи также сыграло решающую роль в развитии человеческого вида. Поедание плодов считается естественным поведением в экосистеме для многих высших приматов так как фрукты «производятся» растением наиболее привлекательными чтобы быть съеденными определенными видами животных. За счет этого растения обеспечивают своим семенам более высокую вероятность прорастания. Семена многих растений после поедания плодов проходят не теряя всхожести через кишечники птиц и млекопитающих после поедания ими плодов. (см. Распространение с помощью животных). Семена заключённые в сочных плодах распространяются животными поедающими эти плоды. Мякоть в желудке и кишечнике переваривается а защищенные плотной кожурой семена проходят непереваренными и выбрасываются на новом месте вместе с помётом - семена высеиваются вместе с удобрениями. Значение плода для растения — защита и распространение семян. До созревания верхний слой защищает их от высыхания механических повреждений и поедания (в этот период в нём обычно накапливаются ядовитые кислые или вяжущие вещества которые при созревании плода исчезают). Экологические восстановление зеленых насаждений; противодействие эрозии почв и оползням; многостороннее улучшение микроклимата (стабилизация температур влажности улучшение качества воздуха); избежание загрязнения окружающей среды испражнениями и газами сельскохозяйственных животных; неядовитые отходы компост; Экономические экономия на затратах производства (энергетических и трудовых) упаковочных материалах кухонном оборудовании и т. д.; децентрализация сельского хозяйства; снижение риска потерь насаждений (например устойчивость к засухе); деревья естественным образом создают строительный материал помимо древесины для альтернативных или традиционных архитектурных построек; плоды — легко воспроизводимый вид пищи возможно огромное разнообразие и выведение новых сортов; Эстетические фрукторианцам приятнее жить в окружении садов а не полей с монокультурой или животноводческих ферм; цветение плодовых деревьев очень красиво; фрукты делают нас привлекательнее; Другие в том числе и не подтверждённые научно: предотвращение болезней; формирование стройного тела; сохранение зрения; освобождение от пищевых зависимостей; избежание психических проблем; фрукты полезны для мозговой деятельности; высвобождение свободного времени при минимальном приготовлении пищи; люди у которых есть свой сад более независимы экономически. Критика питание экологически чистыми фруктами может оказаться дорогим или недоступным в разных регионах; ограничение в выборе пищи может негативно сказаться на социальных связях индивида. Питательная недостаточность В Германии с 1996-го по 1998-й год под руководством Клауса Лейцманна (Claus Leitzmann) Гисенским университетом (Justus-Liebig-Universität Giessen) было проведено крупное исследование сыроедов. В ходе его было выявлено что треть обследованных женщин в возрасте до 45 лет страдали аменореей у 45 % всех обследованных мужчин и у 15 % женщин была обнаружена железодефицитная анемия при чём тем чаще чем больше был стаж сыроедения. В крови у всех обследованных был выявлен недостаток кальция железа магния йода цинка витаминов E D и B12 причём количества магния железа и витамина E поступавшего с пищей было достаточно что свидетельствует о том что эти вещества усваивались плохо. Количества поступавшего с пищей бета-каротина было больше чем рекомендуется а в крови у обследуемых был обнаружен недостаток витамина А из чего можно сделать вывод о том что бета-каротин также усваивался плохо. У 57 % обследованных вес тела был значительно ниже нормы. Среди обследованных были как сыроеды-строгие вегетарианцы (веганы) так и сыроеды-нестрогие вегетарианцы и сыроеды-мясоеды. В исследовании сыроедов 1999 года 30 % участниц страдали аменореей. Другое исследование того же года выявило что у сыроедов значительно более сильная эрозия зубной эмали. В финском исследовании 1995 года у сыроедов выявлен низкий уровень омега-3-жирных кислот. Несколько исследований (1982 1995 2000 годов) показали что у сыроедов очень низкий уровень B12 в крови (известно что участники одного из них впоследствии стали принимать витаминную добавку). Эволюция человека Ричард Рэнем из Гарвардского университета утверждает что приготовление растительной пищи могло стать причиной ускоренного развития головного мозга человека начавшегося 1.8 миллиона лет назад так как полисахариды в крахмало-содержащей пище становились более усваиваемы и как следствие позволяли организму поглощать больше калорий. Однако на этот счёт существует возражение: более вероятно что люди начали готовить пищу на огне примерно 200–300 тыс. лет назад. В этом случае «кулинарная революция» помогает объяснить не первый а второй период быстрого роста мозга и уменьшения зубов — тот который был связан со становлением сапиенсов и неандертальцев. Что же касается первого периода связанного с появлением ранних архантропов то для его объяснения вероятно вполне достаточно увеличения доли мяса в рационе. Последовательный переход ко всё более легко усваиваемой пище не только снизил энергетические затраты на жевание и пищеварение но и создал предпосылки для уменьшения объема пищеварительной системы что тоже дало немалую экономию. Примечания См. также Белково-энергетическая недостаточность Ссылки Сайты о фрукторианстве на английском:: Fruitarian Worldwide Network What is a Fruitarian? 30bananasaday — Сообщество «30 Бананов в день» группа «Fruitarian» Fruitarians.net — Интернациональный фрукторианский сайт с русскоязычным форумом только на русском: Фрукторианство — русскоязычное сообщество Интервью с Ричардом Блэкменом (фруторианцем с 12-летним стажем)Хлебобу́лочное изделие — готовый к употреблению продукт хлебопекарного производства основная продукция хлебобулочной промышленности. Определяющая группа хлебобулочных изделий — хлеб в составе которой выделяется подгруппа хлебных булочных изделий (батоны плетёнки сайки халы калачи); другие две важные группы (отчасти пересекающиеся) — изделия пониженной влажности (бараночные изделия сухари хлебцы гриссини гренки галеты крекеры брецели) и сдобные хлебобулочные изделия (продукты с высоким содержания сахара и жиров — пироги пирожки пончики) значительная часть последней группы входит в группу мучнистых кондитерских изделий. Основное сырьё для хлебобулочных изделий — мука зерновые продукты хлебопекарные дрожжи разрыхлители поваренная соль и вода; прочие добавки обеспечивающие специфические вкусовые и физические свойства продукта считаются дополнительным сырьём. Типичные стадии в технологиях изготовления хлебобулочных изделий — приготовление теста разделка (формирование заготовок изделий из теста) и выпечка; существуют разнообразные вариации в технологиях приготовления например тестовые заготовки некоторых изделий перед выпечкой обвариваются в кипятке (бараночные изделия бейглы) хлеб и мучнистые кондитерские изделия выпекаются из замороженных тестовых заготовок непосредственно в местах реализации. В зависимости от технологии выпечки также могут выделяться различные классы изделий так например формовые изделия выпекаются в хлебопекарных формах а по́довые — на хлебопекарном листе про́тивне поду́ пекарной камеры или люльки. Различные категории изделий могут выделяться также в зависимости от розничноторговой специфики — весовые нарезные (например хлеб в крупных буханках) рассыпные (весовые и фасованные) штучные в СССР например использовалась особая стандартизованная группа мелкоштучных хлебобулочных изделий весом до 250 грамм (для таких изделий как булочки рогалики круассаны). Значительная доля хлебобулочных изделий производится в домашних хозяйствах и на производствах малых форм — в пекарнях булочно-кондитерских лавках кафе. Механизированное хлебопечение на хлебозаводах характерно в большей степени для СССР и стран постсоветского пространства промышленный выпуск других категорий хлебобулочных изделий (прежде всего хлебных закусок и мучнистых кондитерских изделий) характерен для большинства индустриально развитых стран. Литература ГОСТ Р 51785-2001. Изделия хлебобулочные. Термины и определения. К. К. Барыкин М. А. Коваленко. Каравай от А до Я. — 2-е издание дополненное. — М.: Новый ключ 2005. — 160 с. — ISBN 5-7082-0240-8. Пащенко Л. П. Жаркова И. М. Технология хлебобулочных изделий. — М.: Колосс 2008. — 389 с. — 20 000 экз. — ISBN 978-5-9532-0655-6.Морси́лья (исп. morcilla) — испанская кровяная колбаса. Существует несколько региональных рецептов приготовления морсильи. Наиболее известными являются бургосская морсилья (исп. morcilla de Burgos) которую готовят из свиной крови свиного мяса жира лука и риса а также зелёная морсилья (исп. morcilla de verduras) где вместо риса добавляют лук-порей. На Канарских островах готовят сладкую морсилью (исп. morcilla dulce) с добавлением изюма миндаля и корицы. Морсилья встречается также в кухнях других испаноязычных стран. Морсилью готовят на гриле жарят добавляют в фасолевый нутовый или чечевичный супы и паэлью и подают как тапас. См. также Морсилья из Аранды-де-Дуэро Бутифарра — каталанская кровяная колбаса Ссылки Introduction to Morcilla (англ.)Калиссоны (фр. Calisson) — это традиционная провансальская сладость которая изготавливается на специальной фабрике в городе Экс-ан-Прованс. В состав входят миндаль засахаренные фрукты и слой сахарной глазури. По вкусовым качествам напоминает марципан. Имеет форму женских глаз. Ссылки [1] [2]Семе́йство GH31 гликози́л-гидрола́з — семейство каталитических доменов белков обладающих гликозил-гидролазными активностями. Также включает гомологичные им домены возможно не обладающие такими активностями. Всего известно около 2000 белков содержащих домены семейства GH31 большинство из них принадлежит бактериям. У белков этого семейства описано 11 энзиматических активностей: глюкоамилазная (К. Ф.3.2.1.3) изомальтазная (К. Ф.3.2.1.10) α-глюкозидазная (К. Ф.3.2.1.20) α-маннозидазная (К. Ф.3.2.1.24) сахаразная (К. Ф.3.2.1.48) α-13-глюкозидазная (К. Ф.3.2.1.84) α-14-глюканлиазная (К. Ф.4.2.2.13) α-ксилозидазная (К. Ф.4.2.2.177) олигосахарид альфа-14-глюкозилтрансферазная (К. Ф.3.2.1.-) 6-α-глюкозилтрансферазная (К. Ф.2.4.1.-) 3-α-изомальтозилтрансферазная (К. Ф.2.4.1.-). Вместе с семействами GH27 и GH36 семейство GH31 образует клан GH-D. В пределах семейства GH31 выделяют 38 подсемейств (I-XXXVIII). Для белков этого семейства характерна консервативная доменная структура: наряду с каталитическим доменом GH31 (или А) обычно присутствуют ещё 3 дополнительных домена (N C и D) образующие эволюционно консервативный модуль. Некоторые белки хордовых животных имеют два и более таких модуля расположенных тандемно.Пивоваренная компания Боддингтонс (Boddingtons) Пивоваренная компания "Боддингтонс" была региональной компанией в г. Манчестер Англия которой принадлежали пабы на северо-западе страны. Компания "Боддингтонс" была известна прежде всего своим пивом "Boddingtons Bitter" (Boddies) соломенно-золотистым горьким хмелевым пивом (битером) которое компания одной из первых начала выпускать в банках содержащих виджеты (капсулы с азотом) обеспечивающие формирование пышной шапки густой пены. В 90-е годы прошлого столетия это пиво продвигалось под слоганом "Лучшее что есть в Манчестере" в рамках популярной рекламной кампании проводимой с целью поднятия престижа города. Пиво "Boddingtons" стало одним из самых популярных продуктов города после футбольного клуба "Манчестер Юнайтед" и телевизионного сериала "Улица Коронации" (Coronation Street). Компания "Boddingtons" была приобретена компанией "Whitebread" в 1989 году в результате чего существенно вырос рекламный бюджет пива "Boddingtons Bitter" и началась его активные продажи по всей стране. В 1997 году пиво "Boddingtons" достигло своей пиковой доли рынка и в это время оно экспортировалось более чем в сорок стран. Бренды "Boddingtons" в настоящее время принадлежат международной пивоваренной компании "Anheuser–Busch InBev" которая приобрела компанию "Whitbread Beer Company" в 2000 году. Пивоварня "Strangeways" была закрыта в 2004 году и производство пастеризованного пива "Boddingtons" (в кегах и банках) было переведено в деревню Самлсбери графство Ланкашир. Производство выдержанного пива в бочках было переведено на пивоварню "Hydes" в Мосс-Сайде (Moss Side) Большой Манчестер. В 2012 году производство было прекращено после чего связь этого пива с Манчестером закончилась. История ==== 1778-1969 ==== Пивоварня "Strangeways" была основана в 1778 году двумя торговцами зерном Томасом Кайстером и Томасом Фрайем[3] на севере нынешнего центра Манчестера.[4] Основными потребителями продукции пивоварни были рабочие с хлопкопрядильных фабрик Манчестера который быстро стал одним из центров хлопкопрядильного производства.[5] Генри Боддингтон родившийся в 1813 году в г. Тейм графство Оксфордшир поступил на работу на пивоварню в качестве разъездного агента когда она принадлежала компании "Hole Potter and Harrison".[6][7] Как и многие пивоварни Манчестера того времени это было сравнительно небольшое производство. К 1848 году Генри Боддингтон стал партнером вместе с Джоном и Джеймсом Гаррисонами и к этому времени компания имела наименование "John Harrison & Co".[8] В январе 1853 года Боддингтон взял кредит и стал единственным владельцем предприятия.[9][10] С того времени и до 1877 года объем выпускаемой продукции пивоварни увеличился в 10 раз с 10'000 баррелей до 100'000 баррелей в год и таким образом предприятие стало самой большой пивоварней не только Манчестера но и северной части Англии причем для сбыта продукции арендовалось более 100 пабов. К 1883 году компания "Henry Boddington & Co." была обществом с ограниченной ответственностью. Когда Генри Боддингтон умер в 1886 году его состояние оценивалось почти в 150'000 фунтов. После смерти Генри Боддингтона управляющим директором компании стал его сын Вильям Слейтер Боддингтон и компания стала открытым обществом в 1888 году когда ее активы оценивались в 320'465 фунтов.[7][11] Теперь компания имела наименование "Boddingtons Breweries Ltd.". В 1892 году компании принадлежали 212 пабов и она вышла на двенадцатое место среди компаний такого типа в Соединенном Королевстве.[12] Ее основными местными конкурентами были компании "Groves and Whitnall" "Threlfalls" и "Manchester Brewing Company".[7] После смерти В. Слейтера Боддингтона в 1908 году его семья сохранила свою долю в компании и продолжила участие в руководстве ее работой. Роберт Слейтер Боддингтон (1862-1930) младший сын Генри Боддингтона более 50 лет был связан с компанией и занимался вопросами строительства и введения в эксплуатацию разливочного цеха (20-е годы прошлого века).[13] Филипп (1893–1952) и Чарльз (1897–1982) третий и четвертый сыновья Роберта совместно руководили компанией после смерти отца и Чарльз стал единоличным исполнительным директором после смерти Филипа.[14][15] К тридцатым годам прошлого века доля семьи Боддингтонов в капитале компании сократилась до примерно 40 процентов.[16] 22 декабря 1940 года во время бомбежки Манчестера были разрушены водяные резервуары пивоварни в результате чего пришлось закрыть предприятие на несколько месяцев и производство было временно переведено в соседнюю компанию "Hydes Brewery".[17][18] Пивоварня была реконструирована с использованием самого современного оборудования и на ней впервые в Европе были установлены бродильные резервуары из нержавеющей стали.[19] В 1961 году 13 процентов акций компании были приобретены пивоваренной компанией "Whitbread".[20] В 1962 году компания приобрела компанию "Richard Clarke & Co" (Реддиш Стокпорт) в результате чего ее сеть сбыта продукции увеличилась на 60 пабов. ==== Слияния и поглощения ==== В 1969 году мощная группа "Allied Breweries" вышла с предложением о покупке контрольного пакета акций кампании стоимость которой в то время оценивалась в 5 млн. фунтов.[19] Чарльз Боддингтон предпринял необычный шаг обратившись к акционерам компании с решительным заявлением против полученного предложения: Вы должны сознавать что сильное давление которое в настоящее время оказывается на производителей будет приводить к уничтожению индивидуальности и характерных особенностей многих потребительских товаров. Осуществляется непрерывный переход к массовому производству национальных продуктов стандартизованного качества. Однако вы в настоящее время являетесь акционером одной из еще остающихся независимых пивоваренных компаний чье традиционное бочковое пиво имеет репутацию полученную в награду за качество и индивидуальный характер продукта в том числе и за пределами северной части Англии в которой мы работаем. Поглощение компании "Boddingtons" и ее последующее исчезновение может дать совсем немного. Оно не даст ничего для экономики страны не увеличит экспорт национальных продуктов и не повысит качество нашей жизни к которой мы все привыкли и которую мы любим. Независимость компании была подержана компанией "Whitbread" которая действовала в качестве дружественного потенциального покупателя повысившего свою долю в компании с 13% до 23% в результате семья а также многие миноритарные акционеры отказались продавать свои акции.[20] Полковник Уитбред исполнительный директор компании "Whitbread" при этом сказал: "Вы компания с очень большой историей. У вас очень хорошая репутация. Вы не должны уходить."[21] В то время это была большая редкость когда эмоции побеждали в борьбе за независимость компании и это был первый раз когда региональная пивоваренная компания отклонила предложение большой национальной компании.[22] В 1970 году Чарльз Боддингтон ушел со своего поста в отставку и исполнительным директором стал его сын Эварт.[19] К 1971 году группа "Allied Breweries" сохраняла 35% акций компании у компании "Whitbread" было 25% акций семья Боддингтонов владела 10% акций а остальные акции принадлежали миноритарным акционерам проживающим в Большом Манчестере.[23] В этом году в ассоциированные активы были внесены стаут "Guinness Draught" и лагер "Heineken".[24] В 70-е годы прошлого века компания действовала в пределах 70-мильного радиуса Большого Манчестера и ее рост был связан с растущей популярностью ее основного продукта "Boddingtons Bitter".[22][25] Газета "The Observer" в 1974 году указывала что низкие цены и оригинальный вкус пива "Boddingtons" обеспечивали ему множество поклонников.[22] В 1981 году эта же газета указывала что успехи компании "Boddingtons" прежде всего связаны с четко выраженным оригинальным вкусом ее продукции особенно горьких сортов ее пива. Действительно на северо-западе страны пиво "Boddies" быстро становится культовым пивом. В 1982 году компания "Boddingtons" приобрела за 23 млн. фунтов пивоварню "Oldham" надеясь объединить сильные стороны "Oldham" в производстве лагера и биттера в кегах со своим опытом производства бочкового эля.[27][28] После этого приобретения компании принадлежало 272 паба 70 процентов из которых находились в радиусе 20 миль от ее пивоварни в Манчестере.[27] В 1983 году пиво "Boddingtons Bitter" стали продавать в графствах окружающих Лондон.[29] В 1985 году компания заплатила 275 млн. фунтов за производственные мощности в 160'000 баррелей пивоварни "Higsons" в Ливерпуле и ее ассоциированный актив в форме 160 пабов в результате чего было сформировано объединение с годовым объемом продаж 65 млн. фунтов.[30][31][32] Газета "The Gardian" указывала что компания оплатила только номинальную стоимость активов "Higsons" поскольку эта пивоварня находилась в плохом финансовом положении.[33] Регионы действия обеих компаний никак не перекрывались и после этого приобретения компания "Boddingtons" начала работать в графстве Мерсисайд.[34] К этому времени пивоварня "Strangeways" выпускала лишь два сорта пива: биттер и майлд причем производство биттера составляло 90% от всего объема выпускаемой продукции.[35] В 1986 году в компании было занято 280 сотрудников и она управляла работой 530 арендуемых пабов и хотя пивоварня "Strangeways" имела мощность 500'000 баррелей в год однако было задействовано около 50 процентов ее мощности.[10][13] В это время компания запустила производство своего собственного лагера выпуская по лицензии пиво "Kaltenberg". В 1987 году компания отклонила предложение по обратному поглощению на сумму 270 млн. фунтов сделанное компанией "Midsummer Leisure".[37] К этому времени "Boddingtons" располагали сетью сбыта продукции из 520 пабов.[38] В 1988 году компания закрыла пивоварню "Oldham" сократив 70 рабочих мест и сократила 140 рабочих мест транспортных отделов пивоварен "Higsons" и "Strangeways" передав функции по доставке своей продукции компании "TNT". Компания "Boddingtons" оставалась независимой пивоваренной компанией до 1989 года когда Эварт Боддингтон продал пивоварню "Strangeways" и бренд "Boddingtons" (без ассоциированных активов) компании "Whitbread" за 507 млн. фунтов.[40] Компания "Whitbread" была заинтересована в заполнении пробела в ассортименте своей продукции путём приобретения надежного национального бренда бочкового эля.[41] Сделка носила дружественный характер и обе стороны осознавали что капиталы и сеть сбыта компании "Whitbread" могут вывести бренд "Boddingtons" на национальный уровень хотя некоторые члены совета директоров из семьи Боддингтонов были против этой сделки.[5] Компания "Boddingtons" перед этой сделкой находилась в состоянии упадка и хотя бренд "Boddingtons" был почти культовым для любителей пива в Манчестере однако лишь 5% продаж осуществлялось за пределами северо-запада страны. ==== Время "Whitbread" ==== Компания "Whitbread" превратила бренд из регионального в национальный увеличив производство с 200'000 баррелей в 1989 году до 850'000 баррелей в 1995 году.[44][45] К 1993 году бочковый вариант продавался дороже только компаниями "Tetley" и "John Smith's" и основная часть продаж осуществлялась за пределами северо-запада страны.[43] К 1994 году продажи биттера с этим брендом занимали в стране четвертое место.[46] Баночный вариант продавался на национальном уровне с 1990 года и был наиболее продаваемым баночным битером в Соединенном Королевстве с 1992 года по 2000 год.[47][48] Пиво официально экспортировалось за рубеж с 1993 года сначала в Канаду.[13] Рост продаж пива совпал с превращением Манчестера из города мрачных заброшенных хлопкопрядильных производств в культурный центр.[42] Манчестер и северная часть Англии теперь стали привлекательными в общественном сознании и буквально обрели второе дыхание после экономического спада. Питер Джарвис исполнительный директор компании "Whitbread" говорил в 1995 году:[44] Это оказалось настоящей удачей что пивоварня находилась в Манчестере. Для приезжих Манчестер – очень привлекательное место известное всему миру своим футболом искусством музыкой и телевизионной продукцией. Трудно себе представить успех компании "Лучшее что есть в Вулвергемптоне" хотя пиво "Banks's" превосходно. У людей не появляется желание посетить Вулвергемптон. Большинство из них проезжают этот город не задерживаясь в нем. Успех был связан с великолепной рекламной кампанией и с тем что это был первый баночный эль после эля "Guinness" продаваемый с виджетами.[42] В 1997 году продажи пива с брендом "Boddingtons" достигли своего пика и в 1998 году произошел спад продаж на 10 процентов.[49] Пиво "Boddingtons" стало модным продуктом и как это происходит со всеми такими продуктами их время проходит и потребители переходят от них к новым модным продуктам.[50] В 1998 году на пивоварню "Strangeways" было переведено производство эля с брендом "Flowers".[51] Доля "Boddingtons" на рынке эля в Соединенном Королевстве в 1998-1999 годах выросла до 49 процента и объем продаж в 1999-2000 годах вырос на 73 процента.[52][53] Между тем в 1995 году компания "The Boddington Group" независимый владелец сети из 450 пабов (ранее были ассоциированы с "Boddingtons") была приобретена компанией "Greenalls". ==== Поглощение компанией "Interbrew" ==== В мае 2000 года компания "Whitbread Beer Company" была приобретена бельгийской пивоваренной компанией "Interbrew" которой принадлежал товарный знак "Stella Artois". К этому времени один из восьми баррелей производимого пива "Boddingtons" экспортировался в 40 стран мира включая Китай США Тайвань и острова Вест-Индии.[54] Производство пива в кегах на пивоварне "Strangeways" было закрыто в феврале 2003 года в результате чего было сокращено 50 рабочих мест.[55] В августе 2003 года в условиях падения продаж компания "Interbrew" возобновила производство бочкового пива на северо-западе Англии.[56] Эта попытка увеличения продаж оказалась неудачной и изменения были отменены. В сентябре 2004 года владельцы (в настоящее время известны как "InBev") объявили о своих планах закрыть пивоварню "Strangeways" и переместить основную часть производства из Манчестера в Магог Южный Уэльс и Самлсбери Ланкашир с сокращением 60 рабочих мест.[57] В 2002 году на пивоварне было занято 250 сотрудников.[58] Производство бочкового эля "Boddingtons" которое составляло менее 10 процентов общего объема выпускаемой продукции было переведено на пивоварню "Hydes" в Мосс-Сайде.[59] План закрытия был подготовлен несмотря на признание компанией рентабельности пивоварни однако территория на которой находилось производство стало ценным активом и впоследствии земля была продана застройщикам за 12 млн. фунтов.[2][59][60] Представитель компании заявил: "Здание было построено в викторианскую эпоху оно представляет определенную историческую ценность как здание старинной пивоварни однако сооружение слишком старое. Его очень трудно реконструировать и поскольку на этой пивоварне пиво нельзя разливать в бутылки или банки было решено перевести производство в другое место.[61] Производство было прекращено в феврале 2005 года и пивоварня была снесена в 2007 году.[62] Журнал "Bloomberg Businessweek" охарактеризовал это решение компании "InBev" как "лишенное чувств".[63] В мае 2010 года в газете "The Times" появилась статья в которой высказывалось предположение о том что компания "InBev" ("Anheuser-Busch InBev" с 2008 года) попытается продать бренд "Boddingtons" другой пивоваренной компании после того как она неудачно пыталась продать права в Соединенном Королевстве на эль "Bass".[64] В газете осуждалось это по мнению газеты неумелое управление компанией "AB InBev" брендом стоимость которого упала. В своё время бренд был ведущим элементом старой компании "Whitbread Beer Company" однако фортуна повернулась к нему спиной после закрытия в 2005 году пивоварни "Strangeways".[64] В 2010 году объем продаж биттера "Boddingtons" в Соединенном Королевстве занимал шестое место хотя продажи упали почти на три четверти после приобретения бренда компанией "Anheuser–Busch InBev" в 2000 году.[65] В июле 2011 года Стюарт МакФарлейн президент компании "AB InBev" заявил: "Мы продолжаем верить в этот бренд" хотя и признал что бренд не рекламировали в течение пяти лет надеясь на память о ранее проведенных рекламных кампаниях.[66] Производство бочкового пива "Boddingtons" по заказам продолжалось до марта 2012 года после чего его выпуск закончился.[67] В 2012 году было произведено примерно 250'000 гектолитров пива причем примерно 80 процентов продукции предназначалось для рынка Соединенного Королевства и 20 процентов предназначалось для экспорта в такие страны как Тайвань Сингапур и Объединенные Арабские Эмираты. ==== Пиво Boddingtons ==== Эль "Boddingtons" имеет выраженный соломенно-золотистый цвет с пышной белой шапкой пены которая получается за счет добавления азота. • "Boddingtons Draught Bitter" (объемное содержание алкоголя - 35%) Азотсодержащий пастеризованный вариант пива поставляется в кегах и банках. Он варится в Самлсбери.[68] Баночный вариант начатый в 1991 году содержит виджеты обеспечивающие формирование пышной белой пенной шапки.[69] В конце 2008 года содержание алкоголя в пиве было снижено с 38% до 35%. Пиво в розлив обычно подают в Соединенном Королевстве при температуре 5-7 градусов Цельсия хотя с 2006 года выпускается вариант "Extra Cold" подаваемый при температуре 3-5 градусов Цельсия.[70][71] Многие критикуют его вкус или ощутимую недостаточность вкуса и Эндрю Джеффорд описывает его как "мягкая пародия с азотной пеной на оригинал [бочковой выдержанный вариант]".[72] • Boddingtons Pub Ale (объемное содержание алкоголя - 46%)[73] Вариант пива "Boddingtons Draught Bitter" с более высоким содержанием алкоголя выпускается с 1993 года на экспорт. Он продается в Соединенном Королевстве с 1995 года как "Boddingtons Export".[74][75] ==== Товарный знак ==== Товарный знак BODDINGTONS зарегистрирован во многих странах мира в том числе в Великобритании США и странах Европейского Союза. Правообладателем исключительного права на товарный знак BODDINGTONS является компания Brandbrew S.A. дочерняя компания Anheuser–Busch InBev. [1] ==== Реклама ==== Логотип пива "Boddingtons" с двумя пчелами был введен в 1900 году. Пчелы стали символом Манчестера с того времени когда он представлял собой "рой промышленных производств" однако две пчелы также представляют смысловое обыгрывание фирменного наименования пивоварен Боддингтонов. Пиво "Boddingtons" рекламировалось только в отраслевых изданиях до 1987 года когда его реклама в первый раз появилась в телевизионных программах канала "Granada" транслируемого на северо-западе Англии.[22][76] В рекламе с 1987 года до 1991 года использовался слоган "Если вы не пьете горькое пиво "Boddies" вам будет горько". Когда бренд перешел в управление компанией "Whitbread" в рекламной кампании состоящей из шести телевизионных рекламных клипов которые транслировались в основном на северо-запад Англии в 1990-1991 годах принимал участие комедийный актер Френки Ховерд.[77][78] Рекламными роликами с участием Ховерда занималось рекламное агентство "Lowe Howard-Spink". С июля 1991 года до 1999 года в серии рекламных работ по продвижению пива "Boddingtons" созданных агентством "Bartle Bogle Hegarty" использовался подзаголовок "Лучшее что есть в Манчестере". В кампании по восстановлению имиджа Манчестера пиво "Boddingtons" пожалуй было третьим продуктом после футбольного клуба "Манчестер Юнайтед" и телевизионного сериала "Coronation Street" (улица Коронации).[2] Первоначально рекламная кампания содержала только печатную продукцию а затем в 1992 году она была расширена на телевизионную аудиторию.[81] В телевизионных клипах появлялись прекрасные женщины говорящие с сильным манчестерским акцентом и эти клипы "позволили решить кажущуюся невозможной задачу сделать биттер гламурным".[82][83] В наиболее известной телевизионной рекламе в которой была показана гламурная парочка на гондоле плывущей в Манчестере по реке Ирвелл пародировалась хорошо известная реклама мороженого "всего лишь один Cornetto". Как указывалось в газете "Manchester Evening News" "она рассказывала миру нечто о возрождении угрюмого старого города водный путь которого когда-то грязный мог намекать на сходство с Венецией".[84] Эта рекламная серия агентства "Bartle Bogle Hegarty" получила несколько международных наград. Кремообразность пенной шапки пива подчеркивалась такими средствами как крем для лица мороженое крем от солнца и взбитые сливки. Майлс Темплмен исполнительный директор компании "Whitbread" объяснял: Мы думали о том как превратить не самый известный бренд северо-запада Англии в нечто более элегантное чтобы вернуть ему былую привлекательность. Агентство "Bartle Bogle Hegarty" предложило сконцентрироваться на кремообразности пены на продаже пива аналогично крему для лица.[42] Ранее неизвестная Мелани Сайкс начала свою карьеру в качестве телевизионного демонстратора и стала лицом бренда пива в рекламных роликах с 1996 года до 1999 года.[82][85] Мультипликационные телевизионные рекламные клипы в которых действует плейбой-транссексуал бык Грэхем Хеффер демонстрировались на экранах телевизоров с 1999 года по 2002 год.[86][87][88] Рекламные клипы вызвали претензии со стороны общественности в связи с предполагаемой пропагандой распущенности гомосексуализма и употребления наркотиков.[89] Производитель пива "Boddingtons" стал официальным партнером Игр Содружества в 2002 году проводимых в Манчестере по договору партнерства в котором фигурировала сумма по меньшей мере 1 млн. фунтов.[89][90] В ознаменование этого события был выпущен специальный бочковой эль "Boddingtons" с содержанием алкоголя 5% который предназначался для северо-запада Англии и затем выпускался для всей страны.[91][92] Последнюю телевизионную кампанию по рекламе пива "Boddingtons" в 2005 году критиковали за коммерческое использование истории пива Манчестера с саундтреком "Happy Mondays" поскольку производство пива было переведено из Манчестера.[93] Майк Томпсон бывший рабочий пивоварни являющийся в настоящее время представителем профсоюза разнорабочих и работников транспорта сказал: Это в лучшем случае цинизм и в худшем случае оскорбление нашего великого города его наследия и рабочих пивоварни "Strangeways". Люди потеряли средства к существованию в результате действий этой компании. Им не понравится то что мы можем назвать как "посыпание соли на свежие раны. ПримечанияБискотто (итал. Biscotto) — популярное итальянское кондитерское изделие представляющее собой сухое печенье с характерной длинной и изогнутой формой. С итальянского переводится как «дважды запечённое». Бискотти — это общее название печенья в Италии. Особая разновидность бискотти — кантуччи кантуччини это вид печенья распространённого в Тоскане. Готовится из муки сахара масла яиц. В оригинальном рецепте с добавлением миндаля а сейчас и с другими добавками — шоколадом сухофруктами. Тесто для бискотти формируют в виде батона запекают потом разрезают на ломтики и снова запекают. После выпечки их можно окунуть в растопленный шоколад. Хранится печенье может в течение 3-4 месяцев. В других странах как и в Италии этот вид бискотти известен как Бискотти ди Прато Бискочус или Кантуччини («Маленькие уголки»). Так как бискотти — очень сухое печенье его чаще всего подают с каким-нибудь напитком. В Италии печенье подают с Vin Santo (десертное вино). В Америке бискотти едят с кофе или чёрным чаем. А в Испании их обычно подают с рюмкой сладкого десертного вина такого как мускат. История Историки считают что первое итальянское бискотти впервые было приготовлено в XIII веке в городе под названием Прато (Тоскана). Слово Бискотти происходит от средневекового латинского слова biscoctus означающего «дважды выпеченное печенье». Чаще всего бискотти использовали в долгих путешествиях или во время войны так как их можно было очень долго хранить. Ещё Плиний Старший римский писатель и эрудит хвастался что такие печенья будут съедобными даже спустя века. См. также Итальянская кухня Ссылки Рецепты бискотти на сайте gotovitjПероксодисульфа́т аммо́ния (персульфат аммония надсернокислый аммоний) — аммонийная соль пероксодисерной кислоты с формулой (NH4)2S2O8 (по номенклатуре ИЮПАК (NH4)2S2O6(O2)) бесцветные моноклинные кристаллы хорошо растворимые в воде. В пищевой промышленности известен как пищевая добавка Е923. Синтез и свойства Пероксодисульфат аммония получают электролизом насыщенного раствора сульфата аммония в серной кислоте: ( N H 4 ) 2 S O 4 + H 2 S O 4 → ( N H 4 ) 2 S 2 O 8 + H 2 {\displaystyle {\mathsf {(NH_{4})_{2}SO_{4}+H_{2}SO_{4}\rightarrow (NH_{4})_{2}S_{2}O_{8}+H_{2}}}} Является сильным окислителем в присутствии воды разлагается с выделением кислорода и озона в сухом виде хранится неограниченно долго. При нагревании до 120 °C разлагается с выделением кислорода образуя пиросульфат: 2 ( N H 4 ) 2 S 2 O 8 → 2 ( N H 4 ) 2 S 2 O 7 + O 2 {\displaystyle {\mathsf {2(NH_{4})_{2}S_{2}O_{8}\rightarrow 2(NH_{4})_{2}S_{2}O_{7}+O_{2}}}} Восстанавливается до гидросульфата аммония: ( N H 4 ) 2 S 2 O 8 → [ H ] 2 N H 4 H S O 4 {\displaystyle {\mathsf {(NH_{4})_{2}S_{2}O_{8}{\xrightarrow[{}]{[H]}}2NH_{4}HSO_{4}}}} Применение Пероксодисульфат аммония применяется как инициатор радикальной полимеризации при суспензионной полимеризации в водной среде (производство поливинилхлорида поливинилацетата полиакрилонитрила): Также персульфат аммония используют как инициатор радикальной полимеризации при приготовлении полиакриламидных гелей для электрофореза белков и нуклеиновых кислот. Также применяется в качестве отбеливающего и дезинфицирующего средства как окислитель в фотографии (ослабление плотных фотографических негативов) аналитической химии при травлении печатных плат. Пищевая добавка E923. Источники Рабинович В. А. Хавин З. Я. Краткий химический справочник. — Л.: Химия 1977. — С. 54. UkrFit.com — Е923 ↑ ammonium persulfate // FDA Substance Registration System — Unique Ingredient Identifier / Food and Drug AdministrationTine BA (читается «тине») — крупнейший в Европе производитель молочных продуктов кооператив объединяющий около 15 850 фермеров и 5734 работника. В Норвегии в своей сфере является практически монополистом с оборотом 189 млрд норвежских крон (2009). Для внутреннего рынка компания производит практически полный спектр молочных продуктов. На экспорт производятся сыр Ярлсберг (норвежский сыр с большими глазками) сыр из козьего молока Снофриск сыр Риддер и Гудбрандсдален под маркой Ski-Queen. Tine — один из 12 норвежских сельскохозяйственных кооперативов. История В 1928 году была основана «Norske Meieriers Eksportlag» («группа экспорта норвежских молочных продуктов»). В 1942 году название изменилось на «Norske Meieriers Salgssentral» и в 1984 году на «Norske Meierier». Торговая марка Tine используется с 1992 года. Если бы Норвегия присоединилась к Европейскому союзу в 1994 году то компании пришлось бы иметь дело с иностранными компаниями и ей нужно было укреплять свои позиции на рынке. После обвинений в монополизме в 2004 году Мортен Андреас Майер (консервативная партия Норвегии) бывший норвежским министром администрации и реформ хотел принудительно разделить Tine но не получил необходимой поддержки. Название Слово норв. Tine — традиционная норвежская посуда для молока сделанная из дерева. В прошлом молочные продукты делались в домашних условиях на семейных фермах с использованием самой разной деревянной посуды украшенной национальным норвежским орнаментом. Продукция Сыр Ярлсберг был создан в Норвегии в 1956 году когда профессор Уле M. Эстгаард[кто?] начал экспериментировать с некоторыми старыми рецептами из регионов Лорвиг и Ярлсберг на юге Норвегии. В результате чего появился полутвёрдый сыр средней жирности с отличительными большими круглыми глазками. Сыр подходит для сырной тарелки приготовления салатов канапе и горячих блюд. Сыр Снофриск впервые был представлен на Олимпийских играх в 1994 году в Лиллехаммере. Это мягкий сливочный сыр из 80 % козьего молока 20 % коровьих сливок с добавлением соли. Снофриск существует в 2-х вариантах: полутвёрдый козий сыр Снофриск и свежетворожный сливочный Снофриск с добавлением коровьих сливок. Снофриск можно намазывать на бутерброд или смешивать с травами и чесноком. Поскольку Снофриск можно нагревать сыр подходит для тушений или соусов как менее жирная альтернатива сливкам сметане или сливочному крему. Снофриск подходит для десертных блюд сливочных десертов или пирожных вместе с фруктами и ягодами в виде панакотты («варёных сливок»). Сыр Гудбрандсдален — традиционный норвежский сыр. В Норвегии издавна было принято варить сыворотку превращая её в мягкий коричневый сыр. В 1860 году Энни Хоф жена фермера первой добавила сливки в варёную сыворотку. Необычный цвет и вкус сыра Гудбрандсдален — результат процесса производства. Его производят из козьего молока коровьих сливок и молочной сыворотки и варят до тех пор пока содержащийся в них сахар не начинает превращаться в карамель. На вкус Гудбрандсдален поначалу тоже похож на карамель — нежный сладковатый приятно тягучий. После этого на языке чувствуется кислинка а затем и пикантная острота сыра. В наши дни Гудбрандсдален считается одним из самых популярных национальных продуктов. Кулинары также добавляют этот сыр в соусы и сырное фондю. Дочерние компании Дочерние компании полностью или частично принадлежащие Tine: Diplom-Is — крупнейший производитель мороженого в Скандинавии (100 % принадлежит Tine) Fjordland — компания фастфуда (51 % принадлежит Tine) Norseland Ltd. — подразделение в Великобритании и Ирландии (100 % принадлежит Tine) Norseland Inc. — продаёт сыры в США и Канаде (100 % принадлежит Tine) FellesJuice — производит и продаёт соки и безалкогольные напитки в Норвегии (100 % принадлежит Tine) OsteCompagniet — продаёт дорогие сыры в Норвегии (100 % owned by Tine) Wernersson Ost — продаёт сыры мировых производителей в Норвегии (100 % принадлежит Tine) Maritex — производит и продаёт продукты из рыбьего жира (100 % принадлежит Tine) Salmon Brands — производит продаёт продукты из лосося (51 % принадлежит Tine) Lofotprodukt — производит и продаёт рыбные продукты (41 % принадлежит Tine) Landteknikk — производит и продаёт товары необходимые для производства молочных и рыбных продуктов (49 % принадлежит Tine) Примечания Ссылки Официальный сайтБаба Джаймал Сингх Джи Махарадж (Баба Джи «Бабаджи» «Бхаи Джи» «Сант-сипай» Святой из Беаса Baba Jaimal Singh Ji Maharaj; 1838 Гхоман Пенджаб Индия — 29 декабря 1903) — духовный учитель индийский святой философ йогин. Баба Джи был духовным преемником святого Свами Джи Махараджи. Учеником Баба Джи был Хазур Баба Саван Сингх Джи Махарадж. Ашрам Радха Свами в Беасе (Пенджаб) назван в честь Баба Джи — «Дера Баба Джаймал Сингх». Ежегодно в день его кончины 29 декабря в ашраме проводится Бандара. Биография Баба Джи родился в 1838 году в деревне Гхоман в округе Гурдаспур Пенджаб в семье сикхских крестьян. Баба Джи проявлял с очень малого возраста необыкновенно раннее духовное развитие. Когда он посещал часовню Баба Нам Дэва со своими родителями он в отличие от других детей своего возраста сидел спокойно и внимательно и даже в три года мог повторять многие из тех стихов которые он слышал на духовных беседах. Деревенские люди удивлялись его чудесной развитости. Вскоре ему дали прозвище «Бал-Садху» (ребенок-святой) и его местные жители убеждали его родителей дать ему возможность получить образование. Когда Баба Джи исполнилось пять лет он был отдан на попечение Бхаи Кхем Даса ученого-ведантиста. Вскоре Баба Джи овладел рукописным шрифтом Гурмукхи и прочёл пять основных сикхских священных писаний включая Джап Джи Сукхмани Сахиб и Рахо Рас. В следующие шесть месяцев он выучил наизусть ключевые отрывки из этих писаний а к семилетнему возрасту он стал великолепным патхи. Следующий год был проведен в изучении Дасам Грант. В восьмилетнем возрасте он вернулся домой для того чтобы помогать родителям по хозяйству но вечером все равно возвращался к своему учителю. В возрасте девяти лет начал изучать хинди и тексты индуизма. Отец Баба Джи решил отстранить своего сына от религиозного влияния и в возрасте одиннадцати лет отправил его со своим стадом в дом одной из своих сестер Биби Табо жившей в деревне Садхьяла. В деревне Садхьяла Баба Джи познакомился с йогом который решил его взять в ученики. Вскоре отец решил забрать Баба Джи обратно домой. В 1852 году скончался его отец. Домашние хозяйство легло на плечи Баба Джи как старшего мужчины в семье. Вскоре в деревню прибыл садху из секты Удаси встретившись с Баба Джи он заверил что сможет его посвятить в тайну Гхор Анхада но предупредил что он вскоре уезжает в Амритсар. Баба Джи принял решение оставить семью и поехать в Амритсар. В Амритсаре Баба Джу посвятили в Гхор Анхада и начал свой духовный поиск. Вскоре он решил встретиться с Баба Гулаба Даса но не был удовлетворен толкованием садху и отправился в Хазро где вскоре встретился с Бабой Балаку Сингхом. Баба Балака Сингх не смог полностью удовлетворить духовные потребности Баба Джи и направил его в Чиккер к сикху-семьянину от которого вскоре получил посвящение. Вскоре Баба Джи отправился домой но долго там не пробыв отправился в Пунн Гал где встретился с Гуру Свами Джи. Вскоре Баба Джи стал учеником Свами Джи. В 1856 году Баба Джи записался в рекруты. Во время службы ходили слухи о его пророческом даре и были замечены случаи дематериализации. По слухам вражеские снайперы видя его в медитации боялись стрелять и даже склонялись перед ним в почитании. Английские офицеры почитали его и называли «господин епископ». Проповедовал вегетарианство в своем полку. В дальнейшем он получил посвящение от своего учителя. В январе 1869 года в Джханси он был награждён медалью ранга Наика (капрала). В тот же день три года спустя в Мианмире он стал Хавилдаром (сержантом) а во время пребывания 24-го сикхского полка в Мултане в течение трех лет с 1880 года получил вторую медаль за верную и похвальную службу. Вскоре он вышел в отставку и стал известным как Святой из Беаса. Линия преемственности СУРАТ ШАБД ЙОГИ От учителю к ученику Учения сурат-шабд-йоги и сант мат согласно списку составленному Сант Кирпал Сингхом: Сант Кабир Сахиб Гуру Нанак Гуру Ангад Гуру Амар Дас Гуру Рам Дас Гуру Арджан Дев Гуру Хар Гобинд Гуру Хар Рай Гуру Хар Кришан Гуру Тегх Бахадур Гуру Гобинд Сингх Ратнагар Рао Джи Сант Тулси Сахиб Свами Джи Махараджи Джаймал Сингх Хазур Баба Саван Сингх Сант Кирпал Сингх Сант Кирпал Сингх не оставил после себя официального преемника Заявление Сант Кирпал Сингха в 1963 году в США: «КТО БЫ НИ ПОЯВИЛСЯ В БУДУЩЕМ Я ГОВОРЮ ВАМ СОВЕРШЕННО ОКОНЧАТЕЛЬНО ЧТО ОН НЕ БУДЕТ ИЗ ЧЛЕНОВ МОЕЙ СЕМЬИ». Оригинал документа — Сат Сандеш (Sat Sandesh) Официальный журнал Мастера. Примечания Литература «Великий святой Баба Джаймал Сингх. ЕГО ЖИЗНЬ И УЧЕНИЕ» автор Сант Кирпал СингхYoga Journal (рус. Журнал йоги) — американская медиакомпания публикующая одноимённый журнал поддерживающая веб-сайт издающая DVD и организующая конференции посвящённые темам йоги велнеса фитнеса и здорового питания. Региональные издания журнала Yoga Journal выходят в России Китае Италии Испании Бразилии Таиланде Гонконге и Сингапуре. Журнал Forbes назвал веб-сайт Yoga Journal «наиболее полным и впечатляющим сайтом на тему йоги». Журнал Yoga Journal был основан в мае 1975 года организацией Holistic Life Foundation (позднее переименованной в The Feathered Pipe Foundation) в сотрудничестве с членами Калифорнийской ассоцииации преподавателей йоги. Редакторами-основателями журнала были Уильям Станиджер и Джанис Полсен Силвер. Их целью было создание журнала который бы объединил членов быстро растущего сообщества практикующих йогу и предоставил бы материалы совмещающие основную суть классической йоги с научным пониманием вопроса. К середине 1990-х годов с ростом популярности йоги в Америке тираж Yoga Journal достиг 66 000 экземпляров. Осенью 1998 года журнал был куплен Джоном Абботтом — бывшим банкиром Citicorp и фанатом йоги. С тех пор платный тираж журнала достиг 350 000 экземпляров а его читательская аудитория превысила 1 млн человек. В сентябре 2006 года журнал был куплен издательством Active Interest Media которое также публикует Vegetarian Times и Black Belt Magazine. Примечания Ссылки Официальный сайтКнязь Дми́трий Алекса́ндрович Хилко́в (13 ноября 1857 года — 15 октября 1914 года) — русский политический деятель толстовец революционер из княжеского рода Хилковых. Биография Родился в семье князя Александра Дмитриевича Хилкова (1834—1887 племянник генерала С. А. Хилкова) и его жены Юлии Петровны Джунковской (1837—1916 двоюродная сестра московского губернатора В. Ф. Джунковского). Воспитанник Пажеского корпуса затем офицер лейб-гусарского полка. Участвовал в Русско-турецкой войне 1877—1878 гг. По окончании её служил в Закавказье где познакомился с духоборами. В 1884 году вышел в отставку и поселился в имении Павловки в Сумском уезде Харьковской губернии. В 1885 году землю в триста восемьдесят десятин он продал по низкой цене крестьянам а сам оставив себе надел в семь десятин стал жить личным земледельческим трудом. В 1887 году Хилков вступил в переписку с Львом Толстым и стал сторонником толстовства. Его дом превратился в сектантский центр. Хилков был женат без церковного брака на Цецилии Владимировне Винер (1860—1922) дочери своего знакомого по Кавказу полковника Владимира Ивановича Винера и также последовательнице Толстого. Дети их не были крещены что по тогдашним российским законам лишало их состояния и титула. Это вызвало крайнее недовольство матери Д. А. Хилкова Юлии Петровны Хилковой. Соединив духоборчество со взглядами Толстого Хилков стал проповедовать среди крестьян. К. П. Победоносцев в письме к Александру III от 1 ноября 1891 года указывал на развращающую деятельность Хилкова: В феврале 1892 года Хилков был выслан административно в Закавказье. Местом ссылки ему было назначено духоборческое село Башкичет Борчалинского уезда Тифлисской губернии. В 1896 году Хилков был переведен в уездный город Вейсенштейн Эстляндской губернии. В эмиграции В 1898 году получил разрешение уехать за границу. После короткого визита в толстовскую колонию в Пурлее в Англии Хилков в августе 1898 поехал в Канаду где осматривал места для предполагавшегося переселения духоборов и вёл переговоры с канадским правительством о переселении. Среди лиц занимавшихся обустройством духоборов на новом месте вспыхнули разногласия по финансовым вопросам. Хилкова обвинили в том что при осмотре земли предложенной канадским иммиграционным комитетом он не обратил должного внимания на важные экономические и климатические факторы потому что канадское правительство дало Хилкову взятку. Поселившись в июле 1899 года в Женеву где находилась его семья Хилков сотрудничал с социал-демократом В. Д. Бонч-Бруевичем и В. М. Величкиной. Сотрудничал в толстовском издании «Свободная мысль» и участвовал в создании марксистского журнала «Жизнь». Сотрудничал он и в газете «Искра». Начиная с сентября 1901 года Хилковым была издана серия революционных противоправительственных брошюр под общим названием «Народные листки». В числе их была брошюра им самим составленная «Об уличных беспорядках (Мысли военного)» призывавшая к вооружённой борьбе с правительством. Хилков советовал формировать «десятки» и боевые дружины для вооружённой борьбы. В 1902 году Хилков перешёл уже к прямой пропаганде массового террора заявляя что каждый революционер должен быть террористом. В 1903 году Хилков вступил в партию социалистов-революционеров входил в заграничный комитет эсеров. Активно участвовал в конспиративной работе революционеров. В России В ноябре 1905 года Хилков вернулся в Россию и поселился в своем хуторе Павловки. Взгляды его вновь претерпели радикальное изменение: теперь он становится истовым православным и усерднейшим апологетом церкви. Бывший толстовец и бывший революционер уговаривает своих сыновей посвятить себя военной или государственной службе. В 1910 году обе дочери князя Ольга и Елизавета покончили с собой приняв яд. По свидетельству священника Николая Чепурина близко знавшего семейство Хилковых «девушкам приходилось быть между тремя совершенно различными и антагонизирующими влияниями: бабушкиным (Юлия Петровна Хилкова — мать Дмитрия Александровича — была закоренелой монархисткой) отца и матери (Цецилия Владимировна Винер — жена Дмитрия Александровича — непоколебимая сторонница толстовства). В результате этих трех влияний у них обеих в душе ничего не оставалось никакой веры никаких убеждений кроме страшного хаоса и недовольства». Когда началась война 1914 года Хилков решил вновь поступить на военную службу. По личному распоряжению Николая II он был назначен войсковым старшиной Кубанского 3-го Хоперского полка в котором служил еще в годы русско-турецкой войны. 15 октября 1914 года он был убит в Карпатах в разведке. Дмитрий Александрович был похоронен в хуторе Павловки рядом со своей дочерью. В октябре 2010 года на могилах князя и княжны были установлены памятники. Внук Дмитрия Александровича Алексей Хилков по состоянию на 2002 год проживает в Мытищах. Сочинения Записки Д. А. Хилкова // Чертков В. Г. Похищение детей Хилковых. Б.м. 1901. Хилков Д. А. Террор и массовая борьба. // Вестник русской революции. 1905. №4. С. 225-261. Хилков Д. А. О методе пчеловодства священника Юшкова. Сумы 1912 г. Хилков Д. А. Письма князя Дмитрия Александровича Хилкова: В 2 вып. Сергиев Посад 1915-1916. Примечания Ссылки Мазур В. А. Хождение по мукам князя Дмитрия Александровича Хилкова / В. А. Мазур // Известия Уральского государственного университета. — 2000. — № 15. — С. 75-95. Хилков Д. А. Письмо Толстому Л. Н. 1 августа 1891 г. Camfield Graham (1999) From Tolstoyan to terrorist: the revolutionary career of Prince D. A. Khilkov 1900 - 1905. (англ.) О. Н. Наумов князь Б. М. Хилков. История рода князей Хилковых. Екатеринбург Уральское изд-во 2008 г.Ваерланд Аре (швед. Are Waerland; 13 апреля 1876—20 ноября 1955) — финско-шведский писатель известный книгам о здоровом образе жизни и здоровом питании. Биография Ваерланд был сыном судовладельца купца который торговал поросятами дегтем виноградом пуншем и голландского вице-консула Хенрика Николая Фагера (Henrik Nikolai Fager) и его супруги Хильды (Hilda). Отец был также членом городского муниципалитета и очень уважаемым человеком в городе Экенес (Южная Финляндия) где и родился Аре Ваерланд. Его мать тоже была весьма активным человеком: держала бутик на рынке участвовала в управлении города и в нескольких идейных организациях. Аре был старшим из девяти братьев и сестер из которых двое умерли в раннем возрасте. Философия здоровья Ваерланд известен своей философией здоровья которую он описал во многих произведениях в центре которых стоит новаторское произведение (на английском языке) In the Cauldron of Disease (В котле болезни) (1934). Прежде всего в книге описана история болезней самого автора начиная с молодого возраста. При этом часто получалось что официальная медицина оказывалась бессильной однако ему обычно удавалось вернуть здоровье самостоятельно благодаря хорошо развитой способности к критическому мышлению. Так он вылечил самостоятельно катар горла который очень мешал его блестящей карьере лектора и был диагностирован как неизлечимый. Его же лечение оказалось очень простым — отказ от привычки дышать ртом и отказ от чрезмерно горячего чая и кофе. Однако через некоторое время он чуть не умер от прободения аппендицита и перитонита. Ему удалось чудом выжить. Операция по удалению аппендицита была проведена уже после его выздоровления как профилактическая мера. Однако у него появились новые проблемы — бессонница расстройство нервной системы слабость и т. д. Он был назначен директором средней школы в очень молодом возрасте — едва достигнув совершеннолетия. Но из-за состояния здоровья скоро уволился и отправился в Англию. Там он открыл для себя вначале значение свежего воздуха для человеческого здоровья а через некоторое время — и питания. В книге много критики официальной медицины и её представителей. Однако трудно не заметить и того что она опирается и ссылается не только на т. н. дилетантов то есть непрофессионалов но и на многих медиков-профессионалов. Это очевидно с самого предисловия которое написал очень известный и высокопоставленный британский врач-хирург баронет Сэр Уильям Арбутнот-Лейн. Эта книга вышла на шведском языке гораздо позже — в 1952 г. под названием В ведьмовском котле болезней. С весны 2008 г. эта книга доступна шведам в новом издании где текст был немного обновлен а также добавлены 3 ранее непереведенные главы. Основополагающие принципы Ваерланда были примерно таковы: Мы страдаем от болезней лишь из-за ошибок в образе жизни и питании. Исправить их и болезни сами собой исчезнут Невозможно вылечить отдельную болезнь если не лечить всего больного тела Основное внимание должно быть направлено не на лечение болезней а на их профилактику Ваерланд полагал что причиной многих болезней является нехватка важных питательных веществ а также отравление организма разнообразными шлаками и ядами попавшими внутрь но не нашедшими выхода наружу. Рекомендуемое питание называется лакто-ово-вегетарианским то есть это такое питание при котором допустимы молочные продукты и яйца а остальная пища должна быть вегетарианской. Каша «Круска» (каша быстрого приготовления из 4-5 злаковых с добавлением изюма — автор статьи) была одним из коньков Ваерланда. В остальном особо ценной считается пища без тепловой обработки. При правильном питании работа толстого кишечника должна нормализоваться. Сегодня это не представляется особенно спорным напротив теперь даже официальная медицина выступает «за» хотя и не в такой экстремальной форме. Ваерланд был харизматичен и противоречив. В 1935 г. он учредил Шведский союз людей здорового образа жизни (Svenska Frisksportförbundet) но после внутренних неурядиц вышел из этого союза и учредил вместо него Всескандинавское общество народного здоровья (Allnordisk Folkhälsa) которое сегодня работает под названием Общества здорового образа жизни (Hälsofrämjandet). В 1940 г. он основал журнал «Солнечный викинг (Solvikingen)» название которого позже изменяется на «Ежемесячник Ваерланда (Waerlands månadsmagasin)» издателем которого вначале был он сам. Целью журнала указывалось «духовное и телесное возрождение скандинавского народа». Журнал издавался до 1953 г. когда он был переименован в «Журнал по здоровью (Tidskrift för hälsa)». После смерти Ваерланда в 1955 г. издание журнала продолжалось под руководством Эскила Свенссона (Eskil Svensson) который перенял и роль ответственного издателя. Эскил Свенссон руководил журналом как семейным предприятием до 1987 г. которое затем было продано финансисту Бьёрну Хултину (Björn Hultin). В 1990 г. журнал перешёл под контроль фирмы «АО Издательство Энергика (Energica Förlag AB)» новым главным редактором стал Пер Фриск (Per Frisk). Осенью 2008 г. журнал перешёл под контроль фирмы СМИ "АО Издательская группа ФОРМА (FORMA Publishing Group AB) принадлежащей крупному книгоиздательскому холдингу "ИкаКурирен Хус и Хем и Каттис и Ко. (IcaKuriren Hus & Hem Leva och Kattis & C0.) и главным редактором стала Карина Ёрсэтер (Carina Jörsäter). Философия здорового образа жизни Ваерланда продержалась несколько десятилетий в ротапринтном политическом журнале Wärendsbladet и позже также в программах обучения некоторых партий напр. Национально-Демократической. Сам Ваерланд конечно же не стоял за этим журналом отчасти потому что его издание началось в 1961 г. то есть 6 лет после его смерти но также и потому что добрая весть Ваерланда ни в коей мере не была политической. Он всего лишь выступал за все формы здорового образа жизни. Образование О сдаче Ваерландом каких-либо экзаменов по высшему образованию неизвестно. Реальная школа в Экенесе Гельсингфорский университет Философский факультет Эдинбург университетский курс медицины Лондон университетский курс медицины — Александ Хейг (Alexander Haig) и его исследования в области физиологии питания Портал Marsexx.ru Сорбоннский университет университетский курс медицины — патолог Шарль Жак Бушар Портал Ру.викисорс.орг (Charles Jacques Bouchard) и его исследование о метаболических ядах зависящих от образа жизни и о воздействии этих ядов на сопротивляемость организма микробам и другим болезнетворным факторам. Уппсальский университет Библиография Книги неизвестных издателей Ревматизм — никогда больше Медицинская наука на перепутье Главная дорога к здоровью Никто не сильнее чем его позвоночник Книги изданные посмертно 1959 г. — Ключ к здоровью Аре и Эбба Ваерланд (жена Аре) 1966 г. — Большая жизненная гармония Ссылки Современная альтернативная медицина о Ваерланде Портал Альтернативная медицина (швед.) Эскил Свенссон Аре Ваерланд' как я его видел Портал Паранормал (швед.) Эскил Свенссон Аре Ваерланд Портал Паранормал (швед.) Аре Ваерланд В котле болезней Портал Земля и здоровье (англ. пдф-файл) Ваерланд произносит речь в переполненном Стокгольмском концертном зале Портал Ютуб.ком (швед. видео) Что такое полноценное питание Портал Здоровье для нас (нем.) Питание по Ваерланду Портал Немецкая Википедия (нем.) Система питания по Ваерланду и доктору Бирхер-Беннеру Портал Лекрастениа (рус.) Аре Ваерланд В котле болезней в русском переводе (предисловие введение содержание и начало главы 1 — в свободном доступе) Литовский русскоязычный портал о здоровьеИсаа́к Бори́сович Фейнерма́н (Тенеро́мо) (1863 — 1925) — русский публицист писатель и кинодраматург последователь Л. Н. Толстого. Биография Родился в Кременчуге в еврейской семье. Закончил Киевскую гимназию. Увлёкшись учением Толстого весной 1885 года приехал в Ясную Поляну. Приняв крещение по православному обряду устроился работать учителем в яснополянской сельской школе. Учителем однако пробыл недолго так как не был утвержден попечителем округа. Остался на деревне добывал себе средства крестьянским трудом. Нанимался работать пастухом к крестьянам. Проповедовал опрощение отличался радикализмом в проведении в жизнь толстовских принципов. Сильно бедствовал. Затем переехал на родину в Кременчуг. Проживая в Кременчуге и Полтаве продолжал проповедовать толстовство. Увлёк толстовскими идеями молодого полтавского семинариста Георгия Гапона. Впоследствии жил в Елисаветграде где занимался столярным трудом. В 1903 году окончил зубоврачебную школу практиковал в качестве зубного врача в Киеве и Елисаветграде. Увлёкшись журналистской деятельностью стал жить литературными заработками. Свою многолетнюю переписку с Толстым порой факсимильно публиковал в газете «Елисаветградские новости». Впоследствии перебрался в Петербург где писал в газетах и журналах под псевдонимом Тенеромо (латинская транскрипция фамилии Фейнерман). Написал множество статей и несколько книг о Л. Н. Толстом и его учении. Был неутомимым собирателем слухов и анекдотов о Толстом. С начала 1900-х годов занимался драматургией писал пьесы и киносценарии на еврейские темы. Стал одним из первых российских киносценаристов. После смерти Толстого в 1910 году организовал съёмки его похорон. В последующие годы написал киносценарии для ряда фильмов по мотивам произведений Толстого. В 1912 году вместе с Я. А. Протазановым снимал фильм «Уход великого старца». В 1914 году написал «со слов Толстого» сценарий для фильма «Безумие пьянства». В советское время был автором сценария известного фильма «Еврейское счастье» (1925 год). Дочь Татьяна была женой Я. Блюмкина. Произведения И. Тенеромо. Воспоминания о Л. Н. Толстом и его письма. СПб. 1906 г. И. Тенеромо. Живые речи Л. Н. Толстого (1885-1908 гг.). Одесса 1908 г. И. Тенеромо. Л. Н. Толстой о евреях. СПб. 1908 г. Ссылки Переписка Л. Н. Толстого и С. А. Толстой. П. И. Бирюков. Биография Л. Н. Толстого (том 3 глава 4). Е. Е. Горбунова-Посадова. Друг Толстого Мария Александровна Шмидт. ПримечанияКровяные блинчики (латыш. Asins pankūkas фин. Veripalttu) — национальное блюдо латышей и финнов самая древняя латышская еда. Отличительной чертой приготовления кровяных блинчиков является использование крови вместо молока. Происхождение этого национального блюда связано с верованиями суйтов которые считали что выливать кровь — грех. Способ приготовления по-суйтски Жидкую процеженную кровь льют в миску для блинов. Добавляют воду солят если нужно и замешивают пшеничной мукой. Выпекают небольшие круглые блины на сковороде в нагретом свином жире. Преподносят к столу с брусничным вареньем. См. также Морсилья — испанская кровяная колбаса Кровяная колбаса Блины Примечания Источники Suitu novadā tradicionāli gatavotie ēdieni [1]Боярышник крупноплодный (лат. Crataegus aestivalis) — кустарник или небольшое дерево вид рода Боярышник (Crataegus) семейства Розовые (Rosaceae). Распространение и экология Растение произрастает на юго-востоке США. Ареал вида простирается от Восточной Алабамы до Центральной Флориды и Виргинии. Ботаническое описание Кустарник или небольшое дерево. Значение и применение Растение имеет пищевое лекарственное и декоративное значение. Плоды растения используются для приготовления розового желе с деликатным ароматом популярного в США. Классификация Таксономия Вид Боярышник крупноплодный входит в род Боярышник (Crataegus) трибы Pyreae подсемейства Спирейные (Spiraeoideae) семейства Розовые (Rosaceae) порядка Розоцветные (Rosales). Примечания Ссылки Боярышник в садах Урала Кустовая форма для сада Лекарственное значениеТеррасовые виноградники Лаво находятся на территории швейцарского кантона Во на северо-восточном побережии Женевского озера. Винодельческий регион простирается на 805 гектаров а протяжённость стройных рядов винограда составляет около 30 километров. Виноград здесь начали выращивать ещё в период Римской империи. Однако нынешние посадки датируются XI веком когда эти земли принадлежали бенедиктинским монахам. На протяжении нескольких веков на крутых склонах озера создавались террасы которые укреплялись каменными стенками. Преобразованный ландшафт стал уникальным примером взаимодействия человека и окружающей среды ориентированного на оптимальное использование местных ресурсов для производства высококачественного вина. В 2007 году местность была включена в список объектов Всемирного наследия ЮНЕСКО. Этот винодельческий регион сыграл существенную роль в развитии экономики близлежащей Лозанны и края в целом. Сейчас здесь расположены 14 муниципалитетов и 6 винодельческих биологически контролируемых хозяйств. См. также Швейцарская Ривьера Примечания Ссылки На Викискладе есть медиафайлы по теме Террасные виноградники Лаво Сайт о регине ЛавоЛума или люма остроконечная (лат. Luma apiculata) — растение семейства Миртовые вид рода Лума. Распространение и экология Растение произрастает в горных районах Чили и Аргентины между 33 и 45 градусами южной широты. Лума остроконечная также интродуцирована и натурализовалась в Испании Ирландии и Западной Великобритании. Биологическое описание Небольшое вечнозелёное медленнорастущее дерево высотой 10-15 м редко достигает 20 м. Стволы скрученные и деформированные. Кора гладкая. Её окраска варьирует от серой до коричнево-оранжевой. Листья овальные блестящие слегка ароматные 2-25 см длиной и около 15 см шириной. Цветки многочисленные белые появляются в начале и середине лета. Плоды — чёрные или синие ягоды диаметром около 1 см созревающие к началу осени. Использование Плоды лумы остроконечной съедобны. Коренные жители Чили используют растение в лекарственных целях. Растения декоративны; их зелёная блестящая листва и коричнево-оранжевые стволы создают характерный контраст. Благодаря этому эти деревья часто выращиваются в садах а карликовые формы сажают в горшки. Ссылки Лума остроконечная на CNSHB.RU Luma apiculata in Encyclopedia of the Chilean Flora Luma apiculata in Chilebosque Jepson Manual Treatment USDA Plants Profile ПримечанияСмородина скальная (лат. Ribes petraeum) — вид плодовых листопадных кустарников рода Смородина семейства Крыжовниковые (Grossulariaceae). Впервые вид был описан австрийским минералогом и ботаником Францем фон Вульфеном. Латинский видовой эпитет образован от греч. πεταιος что означает растущие на скалах. Ареал Ареал вида простирается через всю Евразию от юго-западной Европы до Монголии проникая даже в Северную Африку. В диком виде встречается в горных смешанных лесах на высотах от 800 до 2500 метров над уровнем моря. Ботаническое описание Крупный куст высотой около 25 метров. Листья кожистые на длинных черешках имеют в основании выемку. Цветки красных оттенков от бледно-красного до пурпурного. Плоды — крупные кислые ягоды тёмно-красного цвета. От близкородственного вида Смородина альпийская (Ribes alpinum) скальная смородина отличается особенностями строения цветков. Разновидности Ribes petraeum var. atropurpureum [syn. Ribes atropurpureum C.A.Mey.] Ribes petraeum var. biebersteinii [syn. Ribes biebersteinii Berland.] [syn. Ribes caucasicum M.Bieb.] Ribes petraeum var. carpathicum [syn. Ribes carpathicum Schult.] Использование В культуре известны урожайные морозоустойчивые сорта с крупными плодами отличающиеся ранним и равномерным плодоношением. ПримечанияСеме́йство GH97 гликози́л-гидрола́з — семейство каталитических доменов белков обладающих гликозил-гидролазными активностями. Также включает гомологичные им домены возможно не обладающие такими активностями. Всего известно более 100 белков содержащих домены семейства GH97 большинство из них принадлежит бактериям. У белков этого семейства описано две ферментативные активности: α-глюкозидазная (КФ 3.2.1.20) и α-галактозидазная (КФ 3.2.1.22). В пределах семейства GH97 выделяют пять основных подсемейств (GH97a-GH97e). Для белков этого семейства характерна консервативная доменная структура: наряду с центральным каталитическим доменом GH97 обычно присутствуют ещё 2 дополнительных домена образующие эволюционно консервативный модуль. Необычным свойством этого семейства является то что среди его представителей имеются ферменты как обращающие (inverting) так и сохраняющие (retaining) путём двойного обращения оптическую конфигурацию субстрата у продукта реакции гидролиза. Литература J Biol Chem. 2008 Dec 26;283(52):36328-37. Epub 2008 Nov 3. Structural and functional analysis of a glycoside hydrolase family 97 enzyme from Bacteroides thetaiotaomicron. Kitamura M Okuyama M Tanzawa F Mori H Kitago Y Watanabe N Kimura A Tanaka I Yao M. free article BMC Genomics. 2005 Aug 30;6:112. GH97 is a new family of glycoside hydrolases which is related to the alpha-galactosidase superfamily. Naumoff DG. free articleRivella — безалкогольный напиток из Швейцарии созданный Робертом Бартом (Robert Barth) в 1952 году. Изготавливается из молочной сыворотки и поэтому содержит такие ингредиенты как лактоза молочная кислота и минеральные вещества. Выпускается четырёх разновидностей: Красная Rivella (Red Rivella) исходная версия Синяя Rivella (Blue Rivella) низкокалорийная версия красной Rivella Зелёная Rivella (Green Rivella) окрашенная экстрактом зелёного чая Жёлтая Rivella (Yellow Rivella) сделанная из соевого а не коровьего молока Ингредиенты — точный рецепт Rivella Red хранится в секрете вот лишь известные ингредиенты: Вода Молочная сыворотка (35 %) Сахар (76 г рафинированного сахара и 14 г из сыворотки на литр) Травы Фруктовый экстракт Регулятор кислотности (L(+)-Молочная кислота) История Rivella впервые появилась в 50-х годах и стала с тех пор одним из наиболее популярных напитков в Швейцарии. Вследствие насыщения Швейцарского рынка Rivella SA пыталась расширить продажи своего продукта в другие страны такие как Великобритания в 1999 году и США пятью годами позже но обе попытки закончились неудачей. С этого времени компания сконцентрировала свои усилия на соседних с Швейцарией странах. 90 % зарубежных продаж Rivella приходится на Нидерланды. Это составляет до 15 миллионов литров ежегодно. Примечания Ссылки веб-сайт RivellaПодводное ружье — приспособление для поражения заряженным в него гарпуном целей под водой. В основном используется в подводной охоте и спортивной подводной стрельбе. На данный момент производятся и используются два основных типа ружей — пневматические подводные ружья и подводные ружья арбалетного типа. Однако существуют и иные схемы подводных ружей такие как пороховые охотничьи ружья (ППО-2) и пистолеты гидропневматические подводные ружья ружья пружинно- и пружинно-пневматического типа. Пневматические ружья работают по принципу приведения давлением воздуха поршня который выталкивает гарпун из ствола. Пневматические ружья в свою очередь можно разделить на расходные и безрасходные ружья. Подразделяются также на пневматические и пневмовакуумные у последних в стволе заряженного ружья нет воды. В принципе работы безрасходного пневморужья лежит принцип использования одной порции закачанного воздуха: охотник своим усилием заряжает гарпун в ствол ружья тем самым нагнетая поршнем давление в ресивере. Сила выстрела остается примерно одинаковой так как используется один и тот же объём воздуха. Расходное пневморужье для приведения в движение поршень использует воздух закачиваемый охотником в пневмокамеру. Для совершения следующего выстрела охотнику приходится закачивать новую порцию воздуха. Подводные ружья арбалетного типа работают по принципу приведения в движение гарпуна работой эластичных тяг во время сжатия: подводный охотник своими силами растягивает тяги и фиксирует их на гарпуне с помощью зацепа. Во время нажатия на спусковой крючок механизм триггера высвобождает гарпун. Пороховое охотничье ружьё выстрел происходил за счет вставленного через казённую часть ствола усиленного капсюля роль пули при этом выполнял сам гарпун. Диаметр ствола совпадал с диаметром капсюля который заряжался в ствол непосредственно под водой герметичность капсюля при этом обеспечивал парафин залитый с открытой его части. Из-за малого диаметра гарпуна дальность стрельбы такого ружья под водой была невелика а перезарядить в толстых перчатках такое ружьё было весьма проблематично. В настоящее время пороховые подводные ружья промышленностью не выпускаются. Гидропневматическое ружьё работает по принципу пневматического ружья однако вместо воздуха поршень толкает воду которая отделена от пневмокамеры эластичной перегородкой. При заряжании вода закачиваемая в ружьё через ресивер гарпуном или специальным встроенным насосом уменьшает объём пневмокамеры тем самым существенно повышая давление в ней. При выстреле воздух расширялся вытеснял воду которая в свою очередь толкала поршень в стволе. Пневмовакуумное ружьё организовано установкой в надульнике резиновой манжеты которая препятствует попаданию воды в ствол и создает вакуум в полости ствола в заряженном состоянии. Отсутствие паразитного объема воды в стволе сводит к минимуму сопротивление при движении поршня в стволе во время выстрела повышает КПД уменьшает отдачу и подброс ружья при выстреле исключает повреждение внутренней поверхности ствола грязью засасываемой во время зарядки. Уменьшает вес заряженного ружья в сравнении с исполнением «мокрый ствол». Позволяет уменьшить длину и массу поршня. Звук выстрела тише. В качестве поражающего снаряда подводные ружья используют гарпун который привязывается к ружью линем. Существует три основных способа привязки: привязка к основанию гарпуна через сквозное отверстие в хвосте гарпуна (задняя привязка); привязка к основанию гарпуна через сквозное отверстие в голове гарпуна (передняя привязка); привязка к скользящей втулке которая двигается по основанию гарпуна; Зачастую подводные охотники совместно с линём используют карабин для быстрого отсоединения линя от ружья. Также используют эластичный амортизатор для предотвращения обрыва линя при резких рывках рыбы и в случае промаха оснащают вертлюгом - Часто особенно при охоте на крупную рыбу свободный конец наматывают на прикреплённую к ружью катушку наподобие рыболовной. В случае поражения гарпуном крупной рыбы у охотника появляется шанс всплыть на поверхность за счет удлинённого с катушки линя отдохнуть и совершить повторный нырок для добора рыбы. Незначительность падения силы выстрела пневмата на глубине 10 метров воды даёт давление в одну атмосферу т.е. 1кг на см^2. Зарядили мы например пневмовакуумный пневмат с 7мм гарпуном на поверхности с усилием 27кг на глубине в 30 метров усилие выталкивания гарпуна будет 27кг-3*3.14*0.35*0.35кг=27кг-1.15кг=25.85кг... т.е. потеря в силе выстрела 0.38кг на каждые 10 метров глубины что пренебрежимо мало. Если у вас пневмат с водой в стволе и диаметр поршня 10мм то потеря 0.79кг на каждые 10 метров глубины если поршень 13мм то потеря 1.33кг на каждые 10 метров глубины... Можно подкачать на несколько кг... Коррозия в солёной воде Коррозия алюминиевых сплавов даже с анодным покрытием представляет существенную проблему при эксплуатации в солёной воде т.к. в покрытии могут быть микротрещины и царапины что в равной степени относится как к арбалетам так и к пневматам с корпусом из анодированных алюминиевых сплавов. Поэтому после использования в солёной воде нужно промывать пресной водой. Ссылки Подводные ружья // seahunter.ru 23.01.2009 "+ воздух" или понятная пневматика // МПО №6 Hanter Как рассчитать длину арбалетного тяжа // 3-dm.ru Пневмовакуумные ружья - Аллигатор // alligatorgun.ru 2016Квасоварение — изготовление кваса. Раньше было исключительно домашним производством сейчас — отрасль пищевой промышленности. История Квасоварение — древний способ получения пьянящих напитков на основе брожения сока или зерна. На Руси использовалось не цельное зерно а отходы хлебного хозяйства (муку слишком крупного помола отруби засохшие кусочки теста). В этом процессе изначально не было варки а просто заваривание солода кипятком. В напиток добавлялись разные растения (зверобой тмин и конечно хмель). Традиционно квас хранили в открытых ёмкостях и ёмкости эти не мыли а заливали туда новые порции. Технология эта была очень чувствительна к нарушениям сроков при раннем прерывании брожения получался «неисполненный квас» которым можно было легко отравиться. Поэтому в конце XVIII века квасоварение перешло на технологию именно варки сусла. Для получения кваса из сваренного сусла необходимо большее количество сырья более крепкая закваска качественная культура дрожжей. До 1991 г. производство кваса составляло треть от всего производства безалкогольных напитков. Технология Классическим и самым первым источником по технологии российского квасоварения является книга «Пивоварение квасоварение и медоварение» доктора Л. Н. Симонова изданная в 1898 году. В ней систематизируется народный опыт приготовления кваса и приводится научное обоснование. Этапы современного производства кваса почти не отличаются от старинных. Одно из немногих отличий — то что раньше всевозможные добавки (фрукты пряности) добавлялись перед брожением а сейчас — уже после него. Для приготовления кваса необходим солод — пророщенное и высушенное либо прожаренное зерно ячменя (реже — ржи) дрожжи и молочнокислые бактерии так как в квасе идет двойное брожение: спиртовое брожение сусла и молочнокислое брожение. В процессе брожения в квасе образуется этиловый спирт (он есть и в кефире). Солод размалывают заливают водой и варят. Полученная смесь называется «суслом». Раньше его варили в русской печи сейчас — в огромных ёмкостях (танках). Затем масса фильтруется смешивается с закваской и её оставляют бродить. Брожение происходит примерно двое суток это время необходимо для того чтобы образовались молочная и уксусная кислоты а также углекислый газ. После завершения брожения квас остужают чтобы удалить из него культуру дрожжей добавляют эфирные масла или концентраты соков если это квас с добавками пастеризуют и разливают. Углекислый газ и кислоты которые вырабатываются в процессе естественного брожения выступают как естественные консерванты и позволяют квасу храниться до полугода. Литература Похлебкин В. В. История водки. ISBN 9785952444041 Симонов Л. Н. ред. Пивоварение (заводское и домашнее) квасоварение и медоварение. Таблица составов квасов российского рынка//Метро Новосибирск № 29 Ермолаева Г. А. Колчева Р. А. «Технология и оборудование производства пива и безалкогольных напитков». Москва Академия 2000 г. Серия «Профессиональное образование». ISBN 5822201180 Ссылки Квасоварение // Большая советская энциклопедия: В 66 томах (65 т. и 1 доп.) / Гл. ред. О. Ю. Шмидт. — 1-е изд. — М.: Советская энциклопедия 1926—1947.Какао-масло (масло какао какаовое масло) — жир выжимаемый из какао тёртого — молотых зёрен плодов шоколадного дерева. Основа для производства шоколада. Беловато-жёлтого цвета (при прогоркании белеет) имеет твёрдую и ломкую консистенцию при комнатной температуре характерный приятный запах. Различают натуральное какао-масло и масло дезодорированное которое подвергается дополнительной переработке. Состав и физические свойства Химический состав — двух-и трёх-кислотные триглицериды смешанные с жирными кислотами. Содержание жирных кислот: Олеиновая кислота — до 43 %; Стеариновая кислота — до 34 %; Лауриновая и пальмитиновая кислоты — до 25 %; Линолевая кислота — 2 %; Арахиновая кислота — следы. При температуре 16-18 °C масло по консистенции твёрдое и ломкое. Температура плавления 32-35 °C. При 40 °C масло прозрачное. Цвет от светло-жёлтого до коричневого. Масло имеет запах какао. Применение Какао-масло используется как жировая основа для производства шоколада и других кондитерских изделий а также в парфюмерной и фармацевтической промышленностях. В частности служит основой для приготовления суппозиториев (слабительных и обезболивающих свечей) различных лечебных мазей. Широкое применение находит оно и в косметологии поскольку имеет заживляющее и тонизирующее действие благодаря наличию в своём составе метилксантина кофеина танинов. Медицинские аспекты Масло какао эффективно при лечении ожогов высыпаний на коже кашля сухих губ а также при простудных заболеваниях. Треть всех жиров содержащихся в масле приходится на долю стеариновой кислоты которая не приводит к повышению уровня холестерина в крови. Ещё треть — на долю мононенасыщенной олеиновой кислоты которая уменьшает содержание холестерина. Производители шоколада и сходных продуктов часто используют вместо масла какао его заменители — гидрогенизированные соевое рапсовое хлопковое или пальмовое масла которые содержат вредные для здоровья трансжиры. ПримечанияЛук алтайский или Каменный лук Сагоно (лат. Allium altaicum) — многолетнее травянистое растение вид рода Лук (Allium) семейства Луковые (Alliaceae). Занесён в Красную книгу России (статус 3 — редкий вид). Распространение и экология Этот вид произрастает в Алтайском крае Тыве и Бурятии Иркутской области и Забайкальском крае. Также встречается на востоке Казахстана в Монголии и Китае. Произрастает на каменистых обнажениях скалах в расщелинах на субстратах богатых кальцием. Встречается спорадически в популяциях необилен или растёт единично. Ботаническое описание Лук алтайский — многолетнее травянистое луковичное растение. Сходен с луком-батуном. Луковицы продолговато-яйцевидные диаметром 3—4 сантиметра оболочки красновато-бурые и тонкокожистые сидят на косом корневище. Стебель высотой 25—80 см мощный дудчатый посередине вздутый на одну треть высоты одет гладкими влагалищами листьев. Листья в числе двух—четырёх короче стебля дудчатые на верхушке остроконические. Чехол коротко заострённый. Зонтик шаровидный многоцветковый головчатый. Листочки околоцветника длиной 6—8 мм желтоватые блестящие заострённые. Нити тычинок почти в два раза длиннее околоцветника при основании между собой и с околоцветником сросшиеся цельные почти равные шиловидные. Столбик выдается из околоцветника. Коробочка в полтора раза короче околоцветника. Цветёт в июне — июле (на второй год) плодоносит июле — августе. Опыляется насекомыми. Размножение — семенное и вегетативное. Даёт самосев. Таксономия Вид Лук алтайский входит в род Лук (Allium) семейства Луковые (Alliaceae) порядка Спаржецветные (Asparagales). Примечания Литература Введенский А. И. Род 267. Лук — Allium L. // Флора СССР : в 30 т. / гл. ред. В. Л. Комаров. — М.—Л. : Изд-во АН СССР 1935. — Т. IV / ред. тома В. Л. Комаров. — С. 195. — 760 + XXX с. — 5175 экз. Ссылки Лук алтайский: информация о таксоне в проекте «Плантариум» (определителе растений и иллюстрированном атласе видов). Allium altaicum // Электронный каталог сосудистых растений Азиатской РоссииДжерки (англ. jerky) — кусочки вяленого мяса высушенного в специальных условиях. Джерки можно употреблять как самостоятельный продукт и как закуску. История Слово «джерки» происходит от термина индейцев кечуа ch'arki что означает «вяленое мясо». Вяление мяса было одним из первых методов сохранения пищи для выживания. В Европе джерки стали популярны после походов Наполеона Джерки — чрезвычайно популярный продукт в США и Западной Европе. Начиная с 1996 года джерки избраны едой для астронавтов NASA так как имеют небольшой вес и высокий уровень калорийности. Этот вид продукции (не всегда под этим названием) также появился на рынке стран бывшего СССР. В России за Джерки часто выдают вяленое подкопченое мясо содержащее большее количество воды и имеющее небольшой срок хранения. в условиях от 0 до +6 градусов. Такое "мокрое" мясо выигрывает у Джерков по стоимости но проигрывает по потребительским качествам. Производство Джерки производятся на современных заводах в сушильных печах с принудительной вентиляцией и осушением воздуха. Сочетание быстрого перемещения воздуха и слабого огня подсушивает мясо до необходимой влажности в течение нескольких часов. Затем уже готовые джерки упаковываются. Перед упаковкой мясо должно быть прокалено в печи при температуре от 90 градусов чтобы убить патогенные микроорганизмы и увеличить сроки хранения. Вкусовые качества при этом не ухудшаются. Допускается упаковка в вакуумные пакеты и в пакеты с замещением воздуха инертными газами. Долгое нахождение мяса на свету и атмосферном воздухе ведет к окислению жиров и прогорклому запаху и вкусу перед покупкой внимательно осмотрите упаковку. Допускается выделение соли на поверхности Джерков. См. также Билтонг Бастурма Пеммикан Шкварки Ссылки http://www.jerky.suАхобла́нко (исп. ajoblanco иногда пишется ajo blanco) — испанский холодный суп типичное блюдо в Гранаде и Малаге а также в Эстремадуре. Это блюдо похоже на гаспачо содержит четыре его главных ингредиента: воду масло чеснок и хлеб. Ингредиенты ахобланко следующие: хлеб молотый миндаль чеснок вода оливковое масло соль и иногда уксус. Обычно подаётся с виноградом или ломтиками дыни. Во времена дефицита миндаля например в послевоенный период его заменяли мукой из сушёных бобов. Блюдо как предполагается заимствовано из кухни Аль-Андалуса учитывая что главным ингредиентом является миндаль. Изобрели его либо в Севилье либо в Малаге хотя точное происхождение неизвестно. Хлеб как правило чёрствый замачивается на ночь. Миндаль и чеснок смешиваются (иногда с уксусом) при помощи ступки и пестика до консистенции пасты. К смеси добавляются вода и оливковое масло и взбивается до состояния эмульсии. В некоторых областях Гранады ахобланко подаётся с печёным картофелем и в этом случае суп делают слегка менее густым чтобы его можно было пить прямо из стакана. В Малаге он подаётся с мускатным виноградом и иногда с ломтиками других свежих фруктов таких как яблоки или дыни. В настоящее время ахобланко также сервируется с другими продуктами. 2 сентября в городе Альмачар в провинции Малага проходит ежегодный фестиваль ахобланко. Примечания Ссылки Рецепт ахобланко из Малаги на сайте malagaenlamesa.com (исп.) Рецепт ахобланко (англ.)Рапсовый шрот — вид шрота получаемый по схеме форпрессования — экстракция из предварительно обработанных семян рапса с применением дополнительной влаго-тепловой обработки (тостирования). Рапсовый шрот предназначен для кормовых целей путём непосредственного введения в рацион животным и для производства комбикормовой продукции. Источники Межгосударственный стандарт — Шрот рапсовый тостированныйПольворо́н (исп. polvorón); арабский: ghurayba; себуанский: polboron; тагальский: pulburon) — вид андалусского песочного печенья ведущий своё происхождение из Леванта популярный в Испании и Латинской Америке а также бывших испанских колониях таких как Филиппины на Рождество. Его делают из муки сахара молока и орехов. Раньше польвороны обычно пекли в период с сентября по январь но сейчас их как правило можно купить в любое время года. В Андалусии есть около 70 предприятий являющихся частью синдиката производящего польвороны и мантекадо. Местные разновидности Мексика В Мексике польвороны обычно подаются на свадьбах и различных праздниках. Печенья делают в виде маленьких шариков как правило с орехом-пеканом. В США они известны как мексиканские свадебные печенья. Филиппины На Филиппинах существует несколько местных разновидностей традиционного рецепта польворона. Это например польворон с орехами кешью польворон с pinipig (зелёные хлопья из прессованного недозрелого риса) и даже земляничный польворон и польворон со вкусом мороженого «cookies-and-cream». Испания Мантекадо (Mantecado) — это испанское песочное печенье очень похожее на польворон. Название мантекадо произошло от входящего в их состав manteca de cerdo iberico (сало иберийской свиньи). В настоящее время существуют разновидности в состав которых вместо животного жира входит например оливковое масло. США В южном Техасе польвороны иногда называемые «Pan de Polvo» делают с добавлением аниса. Примечания На Викискладе есть медиафайлы по теме ПольворонЛинамарин (англ. Linamarin) — цианогенный гликозид обнаруженный в листьях и корнях растений (маниока лимская фасоль лён). Линамарин разлагается с выделением циановодорода в кишечнике человека поэтому растения содержащие линамарин в больших количествах требует специальной обработки перед употреблением в пищу. Всосавшийся линамарин быстро выводится с мочой. Показано что употребление линамарина в пищу может быть фактором риска при развитии невосприимчивости к глюкозе и при диабете однако исследования на животных не подтверждают данный факт что может указывать на то что линамарин лишь усугубляет развитие диабета но не вызывает его. Как правило циановодород образуется в результате действия фермента линамаразы находящегося в клеточных стенках растений маниоки. Ввиду того что образующиеся производные синильной кислоты летучи продукты из маниоки перед кулинарной обработкой обычно бланшируют кипятят или ферментируют. В результате недавних исследований были получены трансгенные растения маниоки в которых синтез линамарина был стабильно снижен при помощи РНК-интерференции. См. также Амигдалин Лотавстралин ПримечанияАльфахор (alfajor [alfaˈxor]арабский: الفاخر) — традиционное кондитерское изделие которое можно найти в некоторых областях Испании и странах Латинской Америки включая Южную Америку Центральную Америку и Мексику. Основная его форма состоит из двух слоев сладкого круглого печенья соединённых между собой dulce de leche (молочная карамель) или джемом и покрытых сахарной пудрой. В большинстве альфахоров два слоя печенья и начинка между ними. В Южной Америке альфахор чаще всего можно найти в Аргентине Уругвае Эквадоре Парагвае Чили Перу и в Южном регионе Бразилии. Хотя этот продукт стал популярен в Аргентине и Уругвае с середины XIX века своё происхождение он ведёт из арабского мира. Название альфахор происходит от арабского الفاخر [ælˈfæːxɪr] что означает «фантастические» или «великолепные» сладости. Впервые альфахор появился в Иберии в период существования Аль-Андалуса. Разновидности Ещё один популярный (хотя и не всегда используемый) ингредиент альфахора — это покрытие из белого или чёрного шоколада (многие альфахоры продаются в «чёрной» и «белой» разновидностях). Есть ещё одна разновидность называемая «Alfajor de nieve» который вместо шоколадного имеет «снежное» покрытие представляющее собой смесь яичных белков с сахаром. Перуанские альфахоры обычно покрыты сахарной пудрой как видно на иллюстрации и наполнены manjar blanco. Многие альфахоры продаются завёрнутыми в алюминиевую фольгу. В Мексике альфахор - это трёхцветная сладость сделанная из кокоса. В Никарагуа они более похожи на тот тип который распространён на Канарских островах и сделаны с добавлением мелассы различными типами злаков и какао наподобие большинства шоколадных батончиков но производятся вручную и упаковываются в пластиковую обёртку или вощёную бумагу. Другие разновидности альфахоров отличаются различными ингредиентами при приготовлении бисквитов например с добавлением арахиса; они также имеют различные наполнители и покрытие и даже дополнительный третий бисквит (alfajor triple). В провинции Кадис Испания есть совершенно другие кондитерские изделия также называемые альфахор которые делают из муки мёда миндаля и нескольких специй например корицы. Чаще всего они продаются к Рождеству. Галерея Внешние ссылки Альфахорес (рецепт на русском) Alfajores TRADICIONALES CORDOBESES Alfajores de Argentina (испанский английский) El Blog De Los Alfajores Alfajores Balcarce (испанский английский) Alfajores Guaymallen Alfajores HAVANNA Alfajores Jorgito Alfajores Merengo (Santafesino Type) (испанский английский) Alfajores Estancia El Rosario (Cordobes Type) (испанский английский) Alfajores Portezuelo (испанский английский) Alfajor Ibope made entirelly from Carob tree fruit (испанский) Alfajor Bits’nBites non traditional Mexican alfajor (испанский)Сальморе́хо (исп. salmorejo) — холодный суп-пюре из томатов и хлеба родом из андалусской Кордовы. Сальморехо делают из томатов хлеба масла чеснока и уксуса. Томаты обычно очищают от кожицы и протирают вместе с другими ингредиентами. Суп подаётся холодным с нарезанным «горным хамоном» и варёными яйцами. На вид сальморехо имеет розовато-оранжевый цвет подобно гаспачо но значительно гуще благодаря добавлению хлеба. Консистенция сальморехо позволяет использовать его в качестве соуса для макания. В Андалусии он известен также под несколькими другими названиями например исп. ardoria. Сальморехо сервированный в стеклянных бокалах часто подаётся в качестве тапас. Название «сальморехо» также носит острый соус или маринад типичный для кухни Канарских островов. Он используется для ароматизации мяса перед приготовлением особенно мяса кроликов (исп. conejo en salmorejo) являющегося фирменным блюдом островов. Типичный маринад включает в себя соль чеснок паприку и жгучий перец. См. также Гаспачо Ахобланко Ссылки На Викискладе есть медиафайлы по теме Сальморехо Salmorejo: More Than 100 Classic Authentic Recipes From Across Spain (англ.)Чичаррон (исп. chicharrón) — блюдо приготовляемое из жареной свиной шкуры. Иногда делают из курятины баранины или говядины. Чичаррон популярен в Андалусии Испании и Латинской Америке и является частью традиционной кухни Аргентины Боливии Бразилии (там его называют torresmo) Колумбии Кубы Доминиканской Республики Гватемалы Гондураса Сальвадора Мексики Никарагуа Панамы Перу Филиппин Пуэрто-Рико Венесуэлы и других стран. Чичаррон обычно готовят из различных кусков свинины но иногда делают из баранины а в Аргентине — из говядины. В Коста-Рике чичаррон делают обычно из свиных рёбер или других частей туши шкуру используют редко. При использовании свиной шкуры к ней добавляют приправы и обжаривают во фритюре. В Мексике чичаррон едят с тако или gordita с соусом salsa verde. В Латинской Америке используют сами по себе как закуску с cachapa как начинку в arepa или pupusa или в составе различных подлив и супов. — В центральной Венесуэле чичаррон обычно продают вдоль скоростных автомагистралей в качестве закуски. Представляет собой хрустящие значительного размера порции свиной шкуры вместе с мясом. — В Перу чичаррон едят как закуску вариант из курятины на вкус похож на жареных цыплят какие продаются в Соединённых Штатах. Гарнир включает в себя подливу из красного лука жареный маниок и друге местные варианты. Чичаррон можно также делать из рыбы. Разновидность cueritos делается из свиной шкуры маринованной в уксусе вместо обжаривания во фритюре. Едят как закуску. — Мексиканская компания «Barcel» специализирующая на производстве закусок выпускает вегетарианскую версию со вкусом перца чили и лайма с 1980 года. Chicharrón de Puerco и chicharrón de cerdo продаются многими продовольственными компаниями Мексики. — В Пуэрто-Рико чичаррон делают также из курятины. Существует два способа приготовления. Первый — маринование в течение ночи в смеси тёмного рома лимонного сока соли и давленого свежего чеснока. Перед обжаркой обваливают в муке смешанной с приправой adobo seco и паприкой. Второй способ — обмакнуть курятину в смесь яйца и соуса Табаско а затем обвалять в муке с добавкой adobo seco паприки и возможно кайенского перца. Свиной чичаррон обычно измельчают и добавляют в mofongo. — tsitsaron как он пишется на филиппинском языке (chicharrón сейчас также допустимый вариант) обычно едят с уксусом рубленым перцем чили в уксусе или с пастой bagoong печёночным соусом lechon или маринованой папайей называемой atchara. Также популярен Tsitsarong manok сделанный из куриной кожи. — В Боливии чичаррон делают из свиных рёбер приправленных чесноком орегано и лимоном. Их варят затем готовят в собственном соку добавляя пиво или chicha для улучшения вкуса. Свиной чичаррон обычно подают только по воскресеньям и едят с соусом llajwa томатной сальсой и mote. Существуют разновидности чичаррона приготовляемые из курятины или рыбы. — в Доминиканской Республике чичаррон особенно куриный (также известен как pica-pollo) едят обычно с тостонами. Вымытую и обсушенную курицу рубят на маленькие кусочки приправляют смесью лимонного сока соевого соуса и соли. Делают кляр из муки перца паприки и соли в пластиковом пакете в который потом помещают мясо и встряхивают. Кусочки обжаривают во фритюре (не удаляя лишнюю муку) до образования золотистой хрустящей корочки. — чичаррон обычно делают из свиной шкуры и продают в пластиковых пакетиках как закуску. В Нью-Мексико под этим названием часто подразумевают просто обжаренный свиной жир (шкварки иногда с кусочками постного мяса). Ссылки Приготовление чичаррона (англ.) Рецепт чичаррона на Mexico Desconocido (исп.) Кубинский рецепт чичаррона (англ.)Сине́ц (лат. Ballerus ballerus) — вид пресноводных лучепёрых рыб из семейства карповых (Cyprinidae). Описание Тело высокое сильно сжатое с боков наибольшая высота его составляет треть длины голова заостренная рот занимающий самую вершину рыла несколько обращен кверху спинной плавник короткий но очень высокий заднепроходный очень длинный (34—44 ветвистых луча) чешуя мелкая. Синец близок к белоглазке (лат. Ballerus sapa) но отличается заостренным рылом и мелкой чешуею. Цвет спины тёмно-синий с зеленоватым оттенком бока и брюхо серебристо-белые с слабым желтоватым или красноватым оттенком грудные плавники желтоватые остальные бледно-серые. Обыкновенно синец длиною менее 30 сантиметров и весит около 400 грамм однако в Волге и Урале встречались экземпляры весом 1—12 кг а Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона утверждает что отдельные экземпляры могут достигать метра в длину. Причём в водохранилищах синец растёт лучше чем в реках. От размера и возраста синца зависит его плодовитость чем больше размер тем выше плодовитость. Самки Кременчугского водохранилища весом около 300 грамм имели порядка 24 тысяч икринок самки весом 600 грамм — более чем в два раза больше. По наблюдениям в Киевском водохранилище самки возрастом четыре года имели 25 тысяч икринок когда восьмигодовалые — почти 100 тысяч. Распространение Относится к озёрно-речным рыбам. В непроточных озёрах и горных быстротечных реках практически не встречается предпочитая тихие плёса в крупных реках и проточные расположенные в руслах рек озёра. Ареал синца намного ниже чем у леща. Водится в реках Швеции большей части Средней Европы и Европейской России не доходя до Ладожского и Онежского озёр и до рек бассейна Белого моря и Северного Ледовитого океана а также в Рижском и Финском заливе в Одесском заливе и в северных частях Азовского и Каспийского морей. Экология Основа питания взрослых синцов — зоопланктон также питается насекомыми червяками растениями. В Волгу входит вслед за воблою уже в марте мечет икру на юге во второй половине апреля в Средней России — в мае и начале июня. В Нижней Волге и Урале наблюдается второй осенний ход синца. Прочие факты В начале XX века синец являлся важной промысловой рыбой в год вылавливалось до 20 млн экземпляров продававшихся впоследствии в сушеном малосольном и мороженом видах. Примечания Ссылки «Позвоночные животные России»: синец Синец рыба // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Дагусса или Элевсина коракан (лат. Eleusine coracana) — вид травянистых растений рода Элевсина (Eleusine) семейства Злаки или Мятликовые (Poaceae). Ботаническое описание Многолетнее травянистое растение. Корни мочковатые. Листья узкие длинные с перекрывающими друг друга сильно расплющенными влагалищами. Соцветие — пальчатая метелка состоящая из 3-9 веточек на которых в 2 ряда расположены колоски с обоеполыми цветками. Плод — мелкая голая или пленчатая зерновка округлой формы от белой до темно-красной окраски. Значение и применение В некоторых районах Северной Африки и Индии дагусса является важной зерновой культурой. Из зерна дагуссы получают муку крупу и пиво. Дагусса также является пастбищным и сенокосным растением. Развивается как многолетнее растение но культивируют её чаще как однолетнее. Засухоустойчива нетребовательна к почве высокоурожайна. Примечания Ссылки Элевзина коракан: информация о таксоне в проекте «Плантариум» (определителе растений и иллюстрированном атласе видов). (Проверено 19 апреля 2013)Дрочёна (также драчёна) — блюдо русской кухни из яиц замешанных на молоке с крупой мукой или тёртым картофелем. В одних случаях дрочёна представляет собой подобие омлета в других она более твёрдая — вроде выпечной лепёшки. Согласно «Толковому словарю» В. И. Даля бывает также дрочёна из яйца замешанного на икре; И. Е. Забелин говорит о дрочёне в маковом молочке; М. Сырников утверждает что в архиве князя Куракина есть упоминание о дрочёне миндальной. Также М. Сырников пишет что «вероятно ни одно другое древнее блюдо не было позабыто единственно из-за неблагозвучности своего названия». У дрочёны было ритуальное значение: в дни поминовения с ней ходили на кладбище. В поэзии — Сергей Есенин «В хате» ПримечанияКача́па (исп. cachapa) — традиционное венесуэльское блюдо приготовляемое из кукурузы. Как и arepa качапа популярна в придорожных торговых точках. Качапы делают подобно блинам из свежего кукурузного теста или заворачивают в сухие кукурузные листья и отваривают (cachapa de hoja). Большинство обычных разновидностей делают из свежей кукурузы которую размалывают и делают густое тесто затем пекут на budare (круглая плита из глины или металла) наподобие блинов; качапа слегка толще и комковатее обычных блинов из-за кусочков кукурузных зёрен. Качапы едят с кесо де мано (мягкий сыр ручной выработки подобный моцарелле) а также с жареной свининой (чичаррон) в качестве гарнира. Качапы могут содержать в качестве начинки различные сорта сыра молочный крем или джем. Употребляют в пищу в качестве закуски или основного блюда в зависимости от размера. В Коста-Рике качапы делают более сладкими и называют Chorreadas. Качапы едят как самостоятельное блюдо так и с жареной свининой в качестве гарнира. Рецепт очень простой: 3 чашки кукурузных зерен (свежих или оттаявших замороженных) 1/4 чашки кукурузной муки 1/2 чашки тертого сыра моцарелла Соль и перец С помощью блендера размельчите кукурузные зерна добавьте соль и перец. Затем всыпьте муку и продолжайте взбивать массу до однородной консистенции. На горячую сковороду налейте растительного масла и выкладывайте ложкой небольшие блинчики. Обжаривайте с каждой стороны по 3-5 минут до золотистой корочки затем посыпьте сверху моцареллой и подождите пока сыр расплавится. Сложите каждый блинчик пополам закрывая сыр и наслаждайтесь!Сесар Эстрада Чавес (англ. César Estrada Chávez) — известный американский правозащитник борец за социальные права трудящихся и мигрантов национальный герой Соединённых Штатов Америки сторонник веганства. Биография Сесар Чавес родился 31 марта 1927 года близ города Юма (штат Аризона США) в семье мексиканцев чьи предки жили в Аризоне еще до присоединения к США. После того как родители Сесара во время «Великой депрессии» потеряли собственный бизнес мальчик вынужденно начал свою трудовую карьеру на одной из сельскохозяйственных ферм в возрасте десяти лет. Из-за необходимости самому зарабатывать себе на пропитание Сесару по окончании восьмилетки пришлось закончить обучение в школе (следует отметить что Чавес за время обучения из-за всевозможных социальных и финансовых трудностей сменил более тридцати школ). В 1946 году Сесар Чавес был призван на военную службу в Военно-морские силы США которую проходил в западной части Тихого океана. После демобилизации поселился в центральной Калифорнии. Там Сесар встретился с девушкой по имени Хелен Фабела и вскоре они поженились. В 1952 году в 25-летнем возрасте Сесар Чавес начал свою правозащитную деятельность в общественной организации в группе защиты гражданских прав выходцев из Латинской Америки. Молодой человек работая в этой организации не просто зарабатывал деньги а искренне желал помочь нуждающимся и посвящал работе практически всё своё время и силы. Небывалая самоотдача Сесара принесла свои плоды юношу заметили и спустя несколько лет он возглавил это направление. В 1962 году Сесар Чавес оставляет прежнюю работу для того чтобы принять деятельное участие в формировании Национальной ассоциации сельскохозяйственных рабочих (NFWA) — профсоюза сельскохозяйственных рабочих США (ныне United Farm Workers). Первой крупной акцией Национальной ассоциации сельскохозяйственных рабочих стала забастовка сборщиков винограда 1965 года и организации бойкота столового винограда в США. После пятилетнего противостояния владельцы виноградников были вынуждены пойти на уступки и значительно повысить заработную плату и улучшить условия труда сборщикам. Сесар не останавливается на достигнутом и продолжает вести борьбу за права трудящихся в частности проводит три голодовки требуя от крупных производителей изменить отношение к рабочим. Чавес чувствует что ему не хватает знаний и вновь возвращается к учёбе совмещая её с правозащитной деятельностью. Он изучает философию экономику юриспруденцию и прочие науки необходимые для его профсоюзной деятельности. 23 апреля 1993 года Сесар Чавес умер в возрасте 66-ти лет. Смерть настигла его в тот момент когда он возглавлял очередной бойкот требуя запрета на применение вредных пестицидов при выращивании винограда. Именем Сесара Чавеса названы несколько улиц школ и парков в Соединённых Штатах. В память о нем в США в 2004 году была выпущена почтовая марка. См. также День Сесара Чавеса — официальный праздник в США отмечается ежегодно в день рождения Сесара Чавеса. Примечания Ссылки «The Story of César Chávez» United Farmworker’s official biography of Chávez (англ). День Сесара ЧавесаЗелёный соус (Green sauce) — название нескольких различных соусов содержащих в большом количестве травы а именно: итальянский Salsa verde французский Sauce verte и немецкий Grüne Soße или Frankfurter Grie Soß (на франкфуртском диалекте). История Основной рецепт вероятно с Ближнего Востока и возможно имеет возраст по меньшей мере 2000 лет. Римские легионеры принесли его в Италию из которой он попал во Францию и Германию. Примерно в 1700 году благодаря семьям итальянских торговцев Болоньяро (Bolongaro) и Кревенна (Crevenna) он был завезён во Франкфурт-на-Майне. Возможными источниками немецкого варианта были французские протестанты эмигрировавшие в Германию в XVIII веке. Немецкий вариант соуса использует другую смесь трав поскольку средиземноморские травы в Германии в то время достать было сложно. Итальянский Salsa verde Итальянский соус сальса верде — холодный соус включающий в состав: петрушку уксус каперсы чеснок лук анчоусы оливковое масло и возможно горчицу. Традиционно ингредиенты грубо измельчаются вручную но сейчас для этой цели часто используют кухонный комбайн. В некоторых областях в измельчаемую массу добавляют также замоченный в уксусе хлеб который создаёт консистенцию подобную винегретной заправке. Сальса верде используется как приправа или макательный соус для блюд из мяса рыбы птицы или овощей. Одна из хорошо известных разновидностей соуса сальса верде — gremolata обычно сопровождающая ossobuco alla milanese (оссобуко по-милански). Аргентинский Chimichurri Чимичурри (чимичурри) — сальса верде соус в Аргентине подаваемый с жареным мясом. Этот рецепт широко распространён в Южной Америке а также гораздо севернее — в Никарагуа. Французский Sauce verte Французский соус sauce verte au pain был хорошо известен в Эпоху Возрождения и изначально был хлебным соусом очень похожим на итальянский. Сейчас однако этим термином часто называют вид майонеза с добавлением эстрагона и иногда петрушки и шалфея. Вместо уксуса часто используется лимонный сок. Германский Grüne Soße Существует два традиционных типа гессенского зелёного соуса популярных во Франкфурте-на-Майне и Касселе. Франкфуртский тип состоит из варёных яиц масла уксуса соли и большого количества семи свежих трав: бораго щавеля кресс-салата кервеля лука-скороды петрушки и кровохлёбки малой (Sanguisorba minor) известной как Salad burnet. В зависимости от сезонной доступности трав соус может включать в себя: укроп любисток мелиссу и даже шпинат или базилик. В более скудные на травы времена используются также листья маргаритки подорожника и одуванчика. В отличие от майонеза в качестве основы соуса используются варёные яйца и сметана. В некоторых вариантах используют пахту творог или йогурт. Соус подаётся с варёным картофелем совместно с варёными яйцами или жареной грудинкой. Иногда его подают также к рыбным блюдам или барбекю. Предположительно зелёный соус очень любил Гёте существует даже легенда (весьма сомнительная) что этот соус был изобретён его матерью. Зелёный соус можно в изобилии найти на местных рынках. В Frankfurt-Oberrad в 2007 году был установлен памятник зелёному соусу он состоит из семи маленьких оранжерей с главными травяными ингредиентами. Мексиканский и мексиканско-американский Salsa verde Зелёные соусы обычны для мексиканской и мексиканско-американской кухонь. Основа зелёного соуса (известного как salsa verde) — обычно пюре из сырых томатильо (физалиса) халапеньо или другой разновидности перца чили белого лука кориандра и иногда лайма добавляемого для вкуса. Острота сальса верде может варьироваться от умеренной до обжигающе острой. Его используют как подогретым или холодным как приправу. В мексиканско-американской кухне зелёный соус часто используется в качестве макательного для чипсов из тортилий и подаётся с тако жареным мясом и даже рыбой. Примечания и ссылкиМа́нхар бла́нко (исп. Manjar blanco) — название нескольких разновидностей лакомств в испаноговорящих странах. В Испании это бланманже. В Америке особенно в (Южной Америке) так называется сладкая белая молочная паста используемая для намазывания или как начинка для выпечки. Это название в Латинской Америке иногда используют взаимозаменяемо с dulce de leche (ду́льсе-де-ле́че) или cajeta (кахе́та) но обычно эти термины относятся к лакомствам приготовление которых отличается от описываемого. Испания Манхар бланко в Испании и других частях Европы относится к десерту более известному как бланманже которое имеет консистенцию подобную желатину (фактически современные разновидности часто делают с добавлением желатина). В Средние века это блюдо готовили из курицы или рыбы риса сахара и молока (или миндального молока) и других ингердиентов (вероятно на блюдо оказала влияние арабская кухня мусульманской Испании и мусульманской Сицилии). Сейчас главными ингредиентами блюда в Испании стали молоко миндаль кукурузный крахмал или желатин и сахар. Испанские варианты блюда зачастую отличаются от французских или английских. Южная Америка Название Manjar blanco известно в Перу Колумбии и Чили. Оно относится к набору похожих блюд традиционно приготовляемых медленной варкой молока с постепенным добавлением сахара до загустения и уменьшения объёма. В некоторых областях добавляют дополнительные ингредиенты: ванильные бобы сок цитрусовых корицу и даже рис. Для предотвращения пригорания используется обычно водяная баня. В результате получается белая или кремовая густая паста подобная сгущённому молоку но более густая. Манхар бланко может использоваться для намазывания на хлеб либо как начинка для различной выпечки например альфахора и teja (те́ха). Колумбия Манхар бланко — традиционное рождественское блюдо в Колумбии наряду с нати́льяс. Его делают из молока риса и сахара; смесь долго уваривают пока не получится нужная текстура. Это лакомство продают во время Рождества в магазинах но многие предпочитают самостоятельно варить его дома. Примечания Ссылки Бланманже: Путешествие сквозь время (англ.)Симит (тур. simit арамейский: qeluro/qelora koulouri (греч. κουλούρι) đevrek (серб. ђеврек) gjevrek (макед. ѓеврек) или gevrek (болг. геврек); ближайщее родство — коврига) — круглый бублик с кунжутом распространённый в Турции а также в Греции Сербии Болгарии и других частях Балкан и Среднего Востока например в Ливане. Характеристики симита (размер хрусткость и другие) различны в разных регионах. В городе Измир симит известен как «gevrek» (с тур. — «хрустящий») хотя он очень похож на стамбульскую разновидность. Симит обычно подаётся отдельно или с желе джемом или сыром на завтрак к чаю. Симит и часто продают уличные торговцы которые либо везут его на тележке либо несут в лотке на голове. В США симит также известен как Turkish bagel (турецкий бейгл). См. также Бейгл Баранка Бублик Калач Сушка Кааэк Примечания Ссылки http://www.zarubejye.com/tour/tour37.htm - статья «Вкусная достопримечательность Стамбула — симит» Видео рецептСте́лла Ни́на Макка́ртни (англ. Stella Nina McCartney; 13 сентября 1971 года) — английский модельер дочь участника группы The Beatles сэра Пола Маккартни и фотографа активистки за права животных Линды Маккартни. В своих коллекциях она не использует мех и кожу поддерживает организацию PETA. Первые годы жизни Стелла Маккартни родилась в Лондоне 13 сентября 1971 года в семье Пола Маккартни и Линды Истман. Была названа в честь бабушек по материнской линии: Стеллы и Нины которая как утверждается была русской по происхождению. В детстве Стелла две её старшие сестры и младший брат путешествовали по миру вместе с родителями и их рок-группой Wings (Крылья). По словам отца на такое название группы его вдохновила история рождения Стеллы — роды были сложными и девочка появилась на свет в результате кесарева сечения в то время как Пол находился за пределами операционной палаты и молился чтобы она родилась «на крыльях ангела». Несмотря на свою известность Маккартни хотели чтобы их дети жили насколько это возможно обычной жизнью поэтому Стелла и остальные дети посещали местную государственную школу в Восточном Суссексе. По свидетельству Маккартни во время учёбы в школе она как сама подвергалась издевательствам так и участвовала в издевательствах над другими учениками. По словам Стеллы с неё «даже в школе спрашивали по особому: как с дочки одного из битлов которой всегда можно дать по рогам. Разумеется приходилось ругаться и противостоять всему миру». Будучи в детстве дерзкой девчонкой она не стеснялась посылать всех подальше придерживаясь точки зрения что не стоит обращать внимание на мнение остальных. Что касается творчества знаменитого отца то он регулярно давал дочери послушать новые песни позволяя высказывать одобрение или критику. Карьера Начало работы Стелла начала интересоваться дизайном одежды в возрасте 13 лет тогда же она создала свой первый жакет. Спустя три года она стала интерном Кристиана Лакруа работавшего над своей первой коллекцией одежды и совершенствовала свои навыки работая у Эдуарда Секстона в течение нескольких лет бывшего портным её отца. Основное образование получила в колледже дизайна Рэйвенсборн дизайн одежды изучала в Колледже искусств и дизайна им. Святого Мартина. Её дипломную коллекцию на выпускном шоу в 1995 году бесплатно демонстрировали подруги и супермодели Наоми Кэмпбелл Ясмин Ле Бон и Кейт Мосс. Сама коллекция была показана в сопровождении песни её знаменитого отца «Stella May Day». Шоу попало на первые полосы газет а коллекция была продана магазинами Токио и Лондона под марками Browns Joseph Bergdorf Goodman and Neiman Marcus. Оволактовегетарианка. Не использует мех и кожу при создании коллекций одежды сотрудничает с PETA. Некоторая продукция Стеллы сопровождена текстами поддерживающими её зоозащитную политику например на рукаве одной из курток разработанных ею для Adidas красуется «подходит для спортивных вегетарианцев». Её отец также известен своим сотрудничеством с PETA в части протеста против дизайнеров которые используют мех животных и против тех кто его носит. Стелла не отказывается от использования шерсти шелка и других материалов животного происхождения. Chloé Gucci CARE В марте 1997 года Стелла Маккартни была назначена креативным директором Парижского Дома моды Chloé сменив на этом посту Карла Лагерфельда. Лагерфельд был не слишком впечатлен таким выбором дома и заявил что "Chloé нужно было громкое имя. Они его получили но в музыке а не в моде. Будем надеяться что она одарена так же как её отец.'' Несмотря на первоначальный скептицизм разработки Маккартни принесли коммерческий успех и получили признание критики. В 2001 году Стелла покидает Chloé для создания собственной одноименной линии у Gucci. Линия состоит из четырёх магазинов — в Нью-Йорке (с 2002 года) Мэйфэре (c 2004 года) и в Лос-Анджелесе (открытого в день рождения дизайнера в 2005 году и включающего парфюмерную продукцию) и в Гонконге (открыт в 2008 году). В 2009 году Стелла открывает магазин в Париже в самом сердце сада Пале-Рояль. В 2000 году получила титул «Дизайнер Года» от VH1/Vogue. Награду дочери вручал Пол Маккартни. Стелла поблагодарила его в своей речи и сказала что посвящает награду своей покойной матери. Также в 2000 году Маккартни стала автором свадебного платья Мадонны для её бракосочетания с Гаем Ричи. В январе 2007 года Стелла запускает линию продукции по уходу за кожей CARE на 100 % состоящую из органических ингредиентов. Линия включает семь продуктов от косметического молочка с абрикосом и мелиссой лимонной до тоника с зелёным чаем и цветами липы. Лицом марки стала голландская модель Бетт Франке. Совместные проекты В 2004 году стала автором костюмов Мадонны для её Re-Invention World Tour Энни Леннокс для её летнего турне и костюмов Гвинет Пэлтроу и Джуда Лоу для фильма Небесный капитан и мир будущего. Также в сентябре 2004 началось долгосрочное партнерство Стеллы с корпорацией Adidas. Линия дизайнера включает в себя женскую спортивную одежду для плавания занятий на тренажерах бега тенниса зимнего спорта сумки и аксессуары. Фаворитом самого автора стал брелок со специальным отражателем. В начале 2006 года брелок выпускался в форме розового сердца к концу года — в форме головы серого волка. В январе 2007 года Стелла Маккартни анонсировала запуск коллекции для занятий йогой под маркой Adidas. В 2005 году разрабатывает коллекцию одежды и аксессуаров для H&M чтобы расширить круг покупателей и сделать свою продукцию более доступной для поклонников. Коллекция вышедшая в ноябре этого же года имела близкое сходство с дорогими моделями Стеллы и была практически сразу распродана. 12 марта 2007 года ограниченным тиражом выходит коллекция состоящая из 42 наименований для эксклюзивной продажи в 100 магазинах сети Target в Австралии. Продукция была изготовлена в Китае ценовой диапазон составил от 30$ за шелковый шарфик до 200 $ за тренчкот из тафты. Покупательницам пришлось штурмовать магазины поскольку большую часть коллекции скупили спекулянты для перепродажи на аукционе eBay с высокой наценкой. Однако позже значительная часть коллекции была возвращена в магазины с жалобами на странные превышающие стандартные размеры одежды. Возвращенная одежда не пользовалась спросом и была уценена на 60 %. В начале 2008 года запускает линию сумок для LeSportsac. В коллекцию входят сумки для путешествий чемоданы аксессуары для младенцев и сумки для матерей с грудными малышами стоимостью от 200 $ до 500 $. Предназначена для продажи в магазинах «Стелла Маккартни» в Лос-Анджелесе и Нью-Йорке некоторых бутиках LeSportsac и через интернет. В 2009 году — разработка детской одежды для с розничной сети Gap предназначенной для продажи в отдельных магазинах GapKids и babyGap в США Канаде Великобритании Франции Ирландии и Японии. В январе 2010 года Маккартни объявила о начале сотрудничества с Disney для создания ювелирной коллекции по мотивам Алисы в стране чудес. В июле 2010 Adidas официальный партнёр Олимпийских и Паралимпийских игр в Лондоне 2012 году объявил о назначении ведущего британского дизайнера Стеллы Маккартни креативным директором коллекции Adidas Team GB отвечающим за разработку одежды как для атлетов так и для болельщиков британской команды. В первый раз в истории летних игр дизайнер будет работать с брендом спортивной одежды над созданием дизайна экипировки национальных команд. Adidas поставляющий экипировку британской команде с 1984 года предложил Стелле Маккартни должность креативного директора новой линии чтобы у британских спортсменов в 2012 году была не просто лучшая но и самая стильная форма. В результате легенда британского дизайна внесёт свой вклад в разработку самого инновационного спортивного снаряжения. Болельщики также смогут приобщиться к стилю команды с новой коллекцией спортивной одежды Adidas Team GB созданной дизайнером. Коллекция поступит в продажу осенью 2010 года и будет включать в себя как мужскую так и женскую одежду. Это новое назначение для Стеллы Маккартни которая уже разрабатывает для бренда коллекцию женской одежды Adidas by Stella McCartney. Стелла Маккартни так прокомментировала своё назначение: «Для меня как для британского дизайнера это удивительная уникальная возможность быть креативным директором Team GB особенно если учесть что Англия — принимающая страна Олимпийских игр 2012 года». Новая коллекция спортивной одежды Adidas by Stella McCartney оснащена светящимися в темноте вставками с помощью которых велосипедистам облегчены условия передвижения в ночных условиях а пробежки после длинного рабочего дня станут приятным и веселым приключением. Критика Маккартни всегда утверждала что стала бы знаменитым модельером даже если бы её отец не был Полом Маккартни. Отчасти это связано с предположениями что Vendome владельцы Chloé назначили её не столько за талант сколько для привлечения внимания. Однако в последнее время часть этих критиков признали её способности. Как пишет Vogue «её первая коллекция для дома Chloé показанная в Париже в октябре 1997 года быстро рассеяла все сомнения относительно её таланта». Известна в мире моды как «Стальная Стелла» или «Безостановочная Стелла». В ноябре 2007 года Стелла разработала серебряный кулон в форме одной ноги вероятно с целью задеть бывшую жену своего отца Хизер Миллс у которой ампутирована одна нога. Инсайдеры мира моды сочли это остроумным но несколько выходящим за рамки разумного. Личная жизнь 30 августа 2003 года Стелла Маккартни вышла замуж за британского издателя Alasdhair Willis. Свадебное платье Стеллы представляло собой обновленный вариант свадебного платья её матери 1969 года. В создании платья принимал участие Том Форд её босс в Gucci. Первый ребёнок сын Миллер Аласдер Джеймс Уиллис родился 25 февраля 2005. Второй ребёнок дочь Бейли Линда Олвин Уиллис родилась 8 декабря 2006. Второй сын и третий ребёнок Стеллы Бекетт Роберт Ли Уиллис родился 8 января 2008 года. Вторая дочь (четвёртый ребёнок) Рэйли Дайлис Стелла Уиллис родилась 23 ноября 2010 года в престижной лондонской клинике The Portland Hospital. Стелла тщательно скрывала свою беременность. Стелла как и её муж является членом Королевского британского легиона. Примечания Ссылки Официальный сайт Стеллы Маккартни Adidas Стелла Маккартни Vogue «Кто есть кто — Стелла Маккартни» «Stella Triumphs in New York» BBC News; 21 October 2000 «Baby you’re Star» Christa D’Souza; 1999 «McCartney Takes Wing» Chicago Sun-Times 27 October 1999 Stella McCartney article with photos «Fashion industry acquires a new look» Pittsburgh Post-Gazette Стелла Маккартни в «Твиттере» Официальная страница Стеллы Маккартни в социальной сети FacebookМя́мми (фин. Mämmi швед. Memma) — традиционное финское пасхальное кушанье. История Своими корнями технология приготовления мямми уходит в древнюю Персию а в Финляндии кушание начали готовить начиная с XVIII века. Первоначально ареал изготовления мямми охватывал Юго-западную Финляндию а оттуда распространился во все регионы страны. В старину мямми было очень популярно в Карелии где большинство блюд изготавливалось в печи. Технология приготовления Готовится мямми из ржаной муки и солода с добавлением соли и сахара. Кашу в течение нескольких часов пекут в печи при низкой температуре. В мямми много белка волокон и микроэлементов в частности железа. Это низкокалорийное кушание (115 ккал в 100 г). Мямми обычно едят холодным со сливками сахаром или ванильным кремом. Примечания Ссылки Nordic Recipe Archive (англ.)Шекербура (азерб. Şəkərbura) — азербайджанское национальное печёное изделие из теста с орехами. Общие сведения Название Шекербура происходит от тюркского «Шекер-борек» означающее «сладкий пирожок». В Азербайджане шекербура обычно выпекается во время весеннего праздника Новруз и олицетворяет луну. На Новруз готовят также гогал олицетворяющий солнце и пахлаву олицетворяющую звезду. С помощью маггаша (специального приспособления) на шекербуру наносится рисунок в виде пшеничных колосьев. Ингредиенты для шекербуры Тесто замешивается из пшеничной муки сливочного масла (или маргарина) молока яичных желтков и сметаны. В качестве начинки используются орехи сахар и кардамон. Очень распространена начинка из миндаля. В Дербенте такое лакомство называется «шекер-тыхма». Кардамон в такую начинку не добавляют а яичные желтки не входят в состав теста. ПримечанияЮлмуст (швед. Julmust от Jul — рождество и must — муст сок) — традиционный шведский газированный безалкогольный напиток на основе воды лимонной кислоты карамельного колера и пряностей (гвоздика бадьян кардамон). Обычно продаётся в магазинах употребляется в период позднего адвента и непосредственно в католическое Рождество являясь неотъемлемой частью праздника. В рождественские праздники юлмуст — самый популярный напиток в Швеции и по количеству продаж оставляет далеко позади даже наиболее известные марки газированных напитков. Оригинальный полный рецепт юлмуста является тайной и известен лишь производителям. На этикетках напитка часто изображается Юлениссе — шведский Дед Мороз.Тигридия павлинья или Какомите или Тигридия павония (лат. Tigridia pavonia) — растение семейства Ирисовые вид рода Тигридия. История Применение у ацтеков В своём фундаментальном произведении «Общая история дел Новой Испании» (1547—1577) Бернардино де Саагун опираясь на сведения ацтеков о свойствах растений привел различные сведения о тигридии павлиньей в частности о том что: Распространение и экология Родина растения — Мексика и Гватемала растёт на влажных почвах иногда культивируется. Биологическое описание Растение выделяется своим пёстроокрашенным околоцветником достигающим иногда в ширину 10-15 см. Сегменты околоцветника снаружи обычно фиолетовые с жёлтыми полосками и пурпурными пятнами внутри более крупные наружные сегменты светло-красные а внутренние жёлтые с красными полосками и пятнами. Тычиночные нити сросшиеся в трубку. Имеются также садовые разновидности с различной окраской цветков. Использование В Мексике растение культивируется ради клубнелуковиц употребляемых в пищу. Это — древнейшая культура региона выращивавшаяся ещё ацтеками. Клубнелуковицы какомите содержат 21 % крахмала 13 % глюкозы и 8 % камеди. В настоящее время растение широко культивируется как декоративное. Примечания Литература Бернардино де Саагун Куприенко С.А. Общая история о делах Новой Испании. Книги X-XI: Познания астеков в медицине и ботанике / Ред. и пер. С. А. Куприенко.. — К.: Видавець Купрієнко С.А. 2013. — 218 с. — (Месоамерика. Источники. История. Человек). — ISBN 978-617-7085-07-1. Букасов С. М. Возделываемые растения Мексики Гватемалы и Колумбии. — Л.: Всесоюзный институт растениеводства ВАСХНИЛ 1930. — С. 257. — 553 с. Жизнь растений. В 6-ти т. Т. 6. Цветковые растения / Под ред. А. Л. Тахтаджяна. — М.: Просвещение 1981 Ссылки Какомите на CNSHB.RUЕвге́ний Ива́нович Попо́в (1864—1938) — друг и последователь Льва Толстого педагог и переводчик. Биография Родился в Пермской губернии в семье беззмельного дворянина. Отец Попова был выпускником военного училища служил управляющим в частных предприятиях Москвы и провинции занимался винной торговлей. Детство Евгения Ивановича Попова прошло в Москве. Окончил с отличием Вторую Московскую военную гимназию. После смерти отца вынужден был зарабатывать на жизнь чтобы содержать младших братьев и сестёр. Из-за этого не смог получить высшего образования. В возрасте 20 лет женился на девушке из богатой семьи Елене Александровне Зотовой но вскоре разошёлся с ней во взглядах на жизнь. В 1886 году под влиянием чтения сочинений Л. Н. Толстого решил изменить свою жизнь. В поисках ответа на вопрос о смысле жизни отправился к Толстому в Ясную Поляну. После беседы с Толстым пришёл к выводу что жизнь богатого и праздного человека «есть причина тех общественных несчастий с которыми борются лучшие умы человечества». Решил отказаться от богатства перешёл к трудовой жизни и вегетарианству. Прочитав по совету Толстого книгу о китайском земледелии увлёкся идеей создания земледельческого хозяйства без эксплуатации домашних животных. На протяжении многих лет пытался осуществить на практике эту идею. Разойдясь с женой остался без средств к существованию. В поисках работы начал странствовать по возникавшим тогда колониям толстовцев. По воспоминаниям Попова колонии эти быстро распадались из-за невозможности последовательно провести в жизнь принцип ненасилия. В 1889 году сопровождал Толстого в пешем путешествии из Москвы в Ясную Поляну. «Попов — очень приятный товарищ добрый и серьёзный» — писал Толстой с дороги жене в Москву. В ходе странствий познакомился со многими видными толстовцами: В. Г. Чертковым П. И. Бирюковым М. А. Новосёловым И. М. Трегубовым И. И. Горбуновым-Посадовым и другими. С конца 1880-х годов сотрудничал с чертковским издательством «Посредник» писал статьи по сельскому хозяйству и педагогике. В начале 1890-х годов жил в доме В. Г. Черткова помогал ему в работе по распространению толстовских идей. В 1892 году жил в доме Толстого занимался переписыванием его рукописей. В 1893 году работал вместе с Толстым «на голоде» (на работах по помощи голодающим крестьянам). В 1890-е посещал в тюрьмах преследуемых за религиозные убеждения способствовал знакомству Толстого с духоборческим лидером П. В. Веригиным. В 1894 году перевёл с немецкого трактат Лао-цзы «Путь к добродетели» («Дао дэ цзин»). В те же годы написал книгу «Жизнь и смерть Евдокима Никитича Дрожжина» посвящённую судьбе погибшего в тюрьме за толстовские убеждения учителя Е. Н. Дрожжина. Дрожжин был брошен в тюрьму за отказ от военной службы и умер там от чахотки и воспаления лёгких. Несмотря на то что рукопись книги была конфискована офицерами Департамента полиции Попову удалось восстановить её по черновикам и издать в 1895 году в берлинском издательстве. Послесловие к книге было написано Львом Толстым. Вёл переписку с Л. Н. Толстым на протяжении 24 лет спрашивая у него советов по всем вопросам жизни. В архивах Толстого сохранилось около 60 писем Толстого к Попову содержащих богатую информацию о толстовских идеях. После смерти Толстого занимался педагогической работой с молодёжью. Незадолго до смерти в 1935 году уже будучи слепым продиктовал воспоминания о своей жизни и знакомстве с Толстым. Умер в 1938 году в земледельческой колонии на Алтае. Сочинения Е. И. Попов. Жизнь и смерть Евдокима Никитича Дрожжина. 1866—1894. С послесловием Л. Толстого. 1898 г. Е. И. Попов. Двадцать лет вблизи Л. Н. Толстого (из воспоминаний). В книге: Л. Н. Толстой и его близкие. М. 1986 г. Литература Л. Н. Толстой и его близкие. М. 1986 г. Предисловие и комментарии Т. Н. Волковой. ПримечанияFriskies — серия кормов для кошек выпускаемых фирмой Nestlé Purina PetCare Company — подразделением фирмы Nestlé. Ранее корм Friskies выпускался фирмой Carnation которая была приобретена Nestlé в 1985 г. за 3 млрд долларов. Сайт компании: www.friskies.com. Виды кормов Фирма Friskies выпускает разнообразные виды сухого и желеобразного видов кормов для кошек с различным вкусом и добавками. См. также Кошачий корм Whiskas Kitekat ПримечанияСеме́йство GH4 гликози́л-гидрола́з – семейство каталитических доменов белков обладающих гликозил-гидролазными активностями. Также включает гомологичные им домены возможно не обладающие такими активностями. Всего известно более 600 белков содержащих домены семейства GH4 большинство из них принадлежит бактериям. У белков этого семейства описано пять энзиматических активностей: α-глюкозидазная (К.Ф.3.2.1.20) α-галактозидазная (К.Ф.3.2.1.22) 6-фосфо-β-глюкозидазная (К.Ф.3.2.1.86) мальтоза-6-фосфат-глюкозидазная (К.Ф.3.2.1.122) и α-глюкуронидазная (К.Ф.3.2.1.139). Необычным свойством этого семейства является то что его представители используют в качестве кофактора НАД+.Осока ранняя (лат. Carex praecox) — многолетнее травянистое растение вид рода Осока (Carex) семейства Осоковые (Cyperaceae). Ботаническое описание Серо-зелёное растение с тонким не толще 1—15(2) мм длинноползучим корневищем на изломе пахучим с тонкой при высыхании отстающей и сминающейся корой одетым бурыми волокнистыми остатками влагалищ. Стебли прямые кверху остро-трёхгранные и шероховатые высотой 15—45 см. Листья жестковатые шероховатые короче стебля. Колоски продолговатые коричневатые длиной до 08 см шириной 04—05 мм в числе (3)4—6(7) собраны в продолговатый поочередно лопастный колос длиной до 25 см или все гинекандрические или наряду с ними имеются тычиночные (верхние и средние) и пестичные (нижние). Чешуи продолговато-яйцевидные острые ржавые равные мешочкам. Мешочки почти кожистые яйцевидные длиной (3)35—37(4) мм плоско-выпуклые зрелые прямые от середины кверху по краю шероховато-крылатые (крыло очень узкое) спереди с 6—8 жилками в основании округлые быстро переходят в конический плоский двузубчатый носик. Кроющие листья чешуевидные. Плодоносит в апреле — июне. Число хромосом 2n=48—56 (Тодераш 1977 1980) 58 (Dietrich 1964 1972). Вид описан из Германии (округ Лейпцига). Распространение и экология Ареал вида охватывает Атлантическую Центральную Южную Европу (север); Европейскую часть России: все районы; Арктическая часть России: правый берег реки Воркуты в 47 км от устья юг Карелии (заносное) запад и юг бассейнов рек Двины и Печоры; Прибалтика (редок на севере); Белоруссия Украина Молдавия Кавказ: Предкавказье Большой Кавказ (запад и центр) Грузия (Орловское озеро) Армения (бассейн Севана) Западное и Центральное Закавказье; Среднюю Азию: север Арало-Каспийского района Казахский мелкосопочник и озеро Зайсан Джунгаро-Тарбагатайский район; Западную: крайний юг бассейна Оби верховья Тобола бассейн Иртыша Алтай; Восточную Сибирь: бассейн течения Нижней и Подкаменной Тунгуски местность между реками Вилюй и Алдан бассейн Ангары Саяны запад и восток Даурии; Западную Азию: Северо-Восточная Турция; Центральную Азию: север Монголии Монгольская Даурия. Произрастает суходольных и степных реже пойменных лугах песчаных склонах в степях в разреженных сосновых и берёзовых лесах; от равнин до субальпийского пояса. Значение и применение Является хорошим кормовым растением на высоких пойменных лугах луговой степи и в разреженных лесах. Нередко составляет заметную примесь и в сене. Охотно поедается овцой хорошо лошадью и крупным рогатым скотом и удовлетворительно верблюдом. В сене поедается всеми видами скота отлично. Урожай зеленой травы 8—20 ц сухой — 2—5 ц на га. Таксономия Вид Осока ранняя входит в род Осока (Carex) трибы Cariceae подсемейства Сытевые (Cariceae) семейства Осоковые (Apiaceae) порядка Злакоцветные (Poales). Примечания Литература Кречетович В. И. Род 235. Осока — Carex // Флора СССР : в 30 т. / гл. ред. В. Л. Комаров. — М.—Л. : Изд-во АН СССР 1935. — Т. III / ред. тома Б. К. Шишкин. — С. 135. — 636 + XXV с. — 5175 экз. Егорова Т. В. Осоки (Carex L.) России и сопредельных государств (в пределах бывшего СССР). — СПб Сент-Луис: Санкт-Петербургская ГХФА и Миссурийский ботанический сад 1999. — С. 512. — 772 с. Губанов И. А. и др. 268. Carex praecox Schreb. — Осока ранняя // Иллюстрированный определитель растений Средней России. В 3 т. — М.: Т-во науч. изд. КМК Ин-т технолог. иссл. 2002. — Т. 1. Папоротники хвощи плауны голосеменные покрытосеменные (однодольные). — С. 372. — ISBN 8-87317-091-6.Фраппучи́но (англ. frappuccino) — холодный кофейный напиток продающийся в мировой сети кофеен Starbucks. Название «фраппучино» получено путём сложения слов «фраппе» (французский термин означающий густой молочный коктейль с мороженым) и «капучино». Впервые напиток под таким названием начал продаваться в сети кофеен The Coffee Connection в штате Массачусетс. В 1994 году эта сеть была поглощена сетью Starbucks которая позаимствовала название напитка для разработаного ими продукта попавшего в линейку с 1995 года. С 2010 года выпускается в том числе вариант напитка на основе соевого молока для веганов. См. также Холодный кофе ПримечанияОтаи (тонг. Otai) — освежающий фруктовый напиток происхождением с Тонга. Он представляет собой смесь воды кокосового молока и любой разновидности протёртых тропических фруктов таких как кокос арбуз манго и ананас хотя чаще всего это дыни которые в изобилии растут на Тонга. Иногда добавляют немного сахара хотя напиток достаточно сладкий и без него. Очень популярная разновидность — смесь кокосового молока арбуза и манго. Очень важна текстура фруктов в напитке: манго и арбуз не следует пропускать через блендер. Мякоть арбуза нужно аккуратно соскабливать ложкой а для манго лучший способ добиться нужной текстуры — использовать тёрку для сыра с большими отверстиями. Ссылки Рецепт отаи на сайте recipezaar.comСмултринг (букмол Smultring; дословно «смальцевое кольцо») и хьортетакк (hjortetakk иногда называются hjortebakkels) — норвежские пончики. Они меньше[чего?] и обычно приготовляются без глазури и начинки часто с добавкой кардамона. Смултринги имеют форму тора и продаются с тележек и во время Рождества в торговых палатках. Их описывают следующим образом: «толстый тяжёлый пончик жареный в смальце — лучше есть горячими пока жир всё ещё капает с них!» Смултринги популярны среди выходцев из Норвегии в частности в Миннесоте где их подают с крумкаке ris krem (рисовый крем) и fattigmann на рождественские обеды. Хьортебаккели делают в виде колец из теста с концами соединёнными внахлёст. В тесто часто добавляют бренди. См. также Пончик ПримечанияКрумкаке (букмол krumkake или krum kaka) — норвежское хрустящее вафельное печенье сделанное из муки масла яиц сахара и сливок. Для выпекания используется специальная двухсторонная фигурная сковорода подобная вафельнице. Раньше сковороды ставили на плиту но сейчас чаще используются современные: электрические с антипригарным покрытием таймером и возможностью выпекать сразу несколько печений. Сразу после выпекания 13-20-сантиметровые крумкаке сворачиваются в небольшие конусы вокруг деревянной или пластиковой конической формы. Крумкаке едят отдельно или наполненные взбитыми сливками или другими начинками. Эти печенья популярны не только в Норвегии но и среди потомков норвежских иммигрантов в Америке. Крумкаке традиционно приготовляют перед Рождеством наряду с другими норвежскими сладостями включая Sandbakelse и розетты. Их предлагают гостям как десерт после традиционного рождественского обеда. В Германии эти печенья обычно наполняют сладкой начинкой. Их также используют как разновидность рожков с мороженым. См. также Вафля Лефсе Розетта (печенье) SmorgesbordДжин Баур (англ. Gene Baur; прежде Gene Bauston) – активист защиты животных автор бестселлера президент и соучредитель Farm Sanctuary – первой организации по спасению и защите сельскохозяйственных животных. Веган с момента создания Farm Sanctuary в 1986 году – на переднем фронте борьбы за права животных. Биография Баур вырос в Голливуде штат Калифорния посещал Loyola High School в Лос-Анджелесе. Получил степень бакалавра социологии в Калифорнийском университете. Чтобы оплатить обучение в колледже подрабатывал в кино и на телевидении в том числе в рекламе McDonalds и KFC о чём позже выразил сожаление. Во время учёбы в старшей школе и колледже работал мойщиком посуды чернорабочим барменом преподавателем в качечестве волонтера помогал неизлечимо больным детям и подросткам подвергшимися насилию. Поддерживал организации защищающие права человека права животных права потребителей и окружающую среду. В 1980-х начал расследование обращения с животными в животноводческих хозяйствах и на бойнях. Баур полагал что те условия что он видел там являются неприемлемыми это подтолкнуло его к созданию Farm Sanctuary. Первым спасенным на Farm Sanctuary животным стала овца найденная в груде мёртвых животных за Ланкастерскими скотными дворами в 1986 году. Защита животных Материалы расследований и просветительской деятельности Баура получили освещение в международных средствах массовой информации в том числе Los Angeles Times Chicago Tribune Wall Street Journal Washington Post ABC NBC CBS CNN Los Angeles Times и Нью-Йорк таймс. Затем чтобы лучше разбираться в фермерстве Баур защитил степень магистра в экономики сельского хозяйства в Корнельском университете. Свидетельствовал перед местными региональными и федеральными законодательными органами а также выступал в качестве эксперта. В 1996 году Аббатство мира присудило Джину Бауру премию Мужества совести. Баур сыграл ключевую роль в принятии ряда документов в защиту животных в том числе в 2004 году — закона запрещающего производство и продажу фуа-гра в Калифорнии и в 2002 году — запрещения использования специальных тесных клеток (англ. gestation crate) для разведения животных в условиях интенсивного животноводства во Флориде. После кампании во Флориде избирательная комиссия Флориды обвинила Farm Sanctuary и Баура лично в умышленном нарушении законодательства о финансировании избирательных кампаний. Farm Sanctuary и Джин Баур согласились выплатить штраф в размере $ 50000. Незадолго до этого в 2006 году участие Баура сыграло важную роль в принятии постановления о запрещении продажи фуа-гра в Чикаго (отменено в 2008) и в 2006 в голосовании по запрещению использования тесных клеток при разведении животных в Аризоне. Баур и Farm Sanctuary являются одними из основных авторов инициативы запрета использования тесных клеток в животноводстве и батарейных клеток в птицеводстве в Калифорнии (Proposition 2) утверждённом 4 ноября 2008 года 63 % голосов. В марте 2008 года Баур выпустил книгу «Farm Sanctuary: Changing Hearts and Minds About Animals and Food» (издательство «Саймон и Шустер» Нью-Йорк). Книга вошла в списки бестселлеров Los Angeles Times и Boston Globe а также в десятку лучших научно-популярных изданий 2008 года Booklist. Тираж первого издания составил 50 тысяч экземпляров. Джин Баур Фигурирует в документальном фильме «Peaceable Kingdom» повествующем о Farm Sanctuary и людях которые работают или бывают там. Критика Подвергается критике со стороны некоторых активистов зоозащиного движения за компромиссную политику в отношении законодательства о животных легализующего травмирование сельскохозяйственных животных. См. также Пять свобод животных Примечания Ссылки Personal home page of Gene Baur Gene Baur' bloggings Farm Sanctuary home page Gene Baur talks about his book "Farm Sanctuary" in mp3 recorded July 25 2008 in Sacramento Ca Джин Баур в шоу Лари Кинга 1991 год: часть 1 часть 2Боярышник мексиканский (лат. Crataegus mexicana) — дерево вид рода Боярышник (Crataegus) семейства Розовые (Rosaceae). История Применение у ацтеков В своём фундаментальном произведении «Общая история дел Новой Испании» (1547—1577) Бернардино де Саагун опираясь на сведения ацтеков о свойствах растений привел различные сведения предположительно о боярышнике мексиканском в частности о том что: Распространение и экология Родина растения — горные районы Мексики и Гватемалы Гондураса и Коста-Рики. Растение также интродуцировано в андском регионе Южной Америки и в Южной Африке. Ботаническое описание Крупный полувечнозелёный кустарник или небольшое дерево высотой 5-10 м. Листья овально-ромбовидные 4-8 см длиной с зазубренными краями. Цветки беловатые диаметром до 2 см имеют запах гнилой рыбы. Плод — овальное продолговатое яблоко до 2 см длиной и до 15 см шириной созревает поздней зимой незадолго до нового цветения дерева. Значение и применение Плоды растения в Мексике употребляются в пищу в больших количествах. Они едятся в сыром варённом и консервированном виде. Благодаря высокому содержанию пектина в плодах они используются для его получения в промышленных масштабах. Листья и плоды растения также используются на корм скоту. Корни — мочегонное и слабительное средство. Древесина используется на дрова и строительный материал. Таксономия Вид Боярышник мексиканский входит в род Боярышник (Crataegus) трибы Pyreae подсемейства Спирейные (Spiraeoideae) семейства Розовые (Rosaceae) порядка Розоцветные (Rosales). Примечания Литература Бернардино де Саагун Куприенко С.А. Общая история о делах Новой Испании. Книги X-XI: Познания астеков в медицине и ботанике / Ред. и пер. С. А. Куприенко.. — К.: Видавець Купрієнко С.А. 2013. — 218 с. — (Месоамерика. Источники. История. Человек). — ISBN 978-617-7085-07-1. Букасов С. М. Возделываемые растения Мексики Гватемалы и Колумбии. — Л.: Всесоюзный институт растениеводства ВАСХНИЛ 1930. — С. 365. — 553 с. Ссылки Боярышник мексиканский на CNSHB.RUЛаулау — гавайское блюдо традиционно состоявшее из свинины обёрнутой в Луау или лист колоказии. В старых Гавайях лаулау готовилось следующим образом: кусочки свинины или рыбы помещались в центр блюда и заворачивались в листья Луау. Затем лаулау помещалось в подземную печь Калуа. Затем на блюдо помещали горячие камни завернутые в банановые листья и оно снова отправлялось в печь. Спустя несколько часов лаулау было готово. Сегодня лаулау готовят из колоказии соленого маслюка а также свинины говядины или цыпленка. Лаулау — часто употребляют в качестве горячего блюда на ланч и обычно подают с рисом или макаронным салатом. Аналогичные полинезийские блюда могут иметь в составе отварную солонину креветки угря в разных комбинациях. Ссылки Laudan Rachel. The Food of Paradise: Exploring Hawaii's Culinary Heritage. — ISBN 0824817788. Kam Nadine Honolulu Star-Bulletin Features. starbulletin.com. Проверено 16 июня 2008. Архивировано из первоисточника 22 апреля 2012.Маланга или Ксантосома стрелолистная (лат. Xanthosoma sagittifolium) — растение семейства Ароидные (Araceae) вид рода Ксантосома. Распространение и экология Родина растения — тропические районы Центральной и Южной Америки (Бразилия Венесуэла Колумбия Никарагуа Коста-Рика Панама Антильские острова Гватемала Мексика). Растение также интродуцировано в тропики Восточного полушария. Биологическое описание Во взрослом состоянии растение имеет толстый прямой наземный стебель высотой более одного метра и превышающие его по длине стреловидные листья с черешками до 2 м длиной. Покрывало соцветия зелёное снаружи и кремовое внутри в верхней части открыто в нижней свёрнуто в трубку внутри которой находится небольшой початок. В его основании расположены женские цветки. Их гинецей образован 3 — 4 плодолистиками рыльце дисковидное завязь 2-4-гнёздная с многочисленными семязачатками. Выше по початку располагается зона стерильных цветков образованных синандродиями. Оканчивается початок мужскими цветками их тычинки по 4-6 штук срастаются в синандрий. Использование Культивируют растение главным образом из-за толстых клубневидных корневищ содержащих 18% крахмала употребляемых в пищу в обработанном виде. Иногда в пищу используют также и надземный стебель и листья. Литература Букасов С. М. Возделываемые растения Мексики Гватемалы И Колумбии. — Л.: Всесоюзный институт растениеводства ВАСХНИЛ 1930. — С. 254-255. — 553 с. Жизнь растений. В 6-ти т. Т. 6. Цветковые растения / Под ред. А. Л. Тахтаджяна. — М.: Просвещение 1981 Примечания Ссылки«Papier d’Armenie» («Армянская бумага») — вид парфюмерного изделия из категории «курительная бумага» предназначенное для маскировки и устранения неприятных запахов путём её воскурения или нагревания. Впервые «Papier d’Armenie» была произведена во Франции в 1885 году. История создания В конце XIX века Огюст Понсо учился в Оттоманской Империи и во время своих путешествий обнаружил приятный аромат в домах армян. Как оказалось армяне жгут смолу стиракса чтобы ароматизировать и освежать воздух а при необходимости — дезинфицировать помещение. Эту идею он решил реализовать во Франции в качестве коммерческого продукта совместно с фармацевтом Анри Ривьером. Для этого стиракс и другие ароматические вещества растоворялись в 90-процентном спирте которым затем пропитывали промокательную бумагу. Этот продукт стал популярным и получил медали на выставках по гигиене 1888 и 1889 годов. Рецепт В дореволюционных сборниках можно найти несколько рецептов «Ароматической курительной бумаги». «Из курительных препаратов чаще всего требуется курительная бумага. Она приготовляется следующим способом. Пропитывают непроклеенную пропускную бумагу сначала раствором селитры а затем когда бумага полностью высохнет пропитывают следующей смесью: 250 частей фиалкового корня (в порошке) 100 частей росного ладана (в порошке) 12 частей мирры (в порошке) 10 частей мускуса искусственного (в порошке) 1000 частей 95%-ного спирта или одеколона Эту смесь настаивают в продолжение месяца затем фильтруют. Бумагу пропитывают большими листами а затем разрезают на полоски с надписями фирмы и названия. Бумагу эту называют или французской или армянской».. Настоящее «Papier d’Armenie» до сих пор производится и продаётся во Франции где основным производителем уже более 120 лет является фабрика Papier d’Armenie в парижском районе Монруж. В Италии под названием «Carta D’Armenia» производится во Флоренции в Officinia Profumo Farmaceutica di Santa Maria Novella. Приобрести «Армянскую бумагу» можно главным образом в магазинах парфюмерии и аптеках. В 2006 году во Франции праздновали «Год Армении» к этому событию французский парфюмер Фрэнсис Куркджиян создал новую юбилейную композицию для Papier d’Arménie. Библиография Клинге А. Г. «Сборник техно-химических рецептов». Выпуск XIII. Парфюмерия и косметика. Петроград. Издание К. Л. Риккера. 1915 г. 90 с. Примечания См. также Ароматизаторы Парфюмерия Аромат Духи Твёрдые духи Ссылки Papier d’Arménie официальный сайт (фр.) www.papier-darmenie.ru официальный сайт на русском языкеБромелия пингвин (лат. Bromelia pinguin) — травянистое растение произрастающее в диком виде в Мексике Коста-Рике Венесуэле и Эквадоре; вид рода Бромелия (Bromelia) семейства Бромелиевые (Bromeliaceae). На растении образуются крупные соплодия из отдельных продолговатых плодов с многочисленными семенами. Плоды растения употребляются местными жителями в пищу а также используются для приготовления прохладительных напитков. Растения этого вида содержат пингвинаин — биологически активный специфический протеолитический фермент. Примечания Литература Букасов С. М. Возделываемые растения Мексики Гватемалы и Колумбии. — Л.: Всесоюзный институт растениеводства ВАСХНИЛ 1930. — С. 360. — 553 с. Головкин Б. Н. и др. Пингвинаин (pinguinain) // Биологически активные вещества растительного происхождения / Отв. ред. В. Ф. Семихов. — М.: Наука 2001. — Т. II. — С. 472. — 764 с. — 1000 экз. — ISBN 5-02-013184-9. — УДК 58 Ссылки An Annotated Checklist of the Bromeliaceae of Costa Rica Checklist of Mexican Bromeliaceae with Notes on Species Distribution and Levels of Endemism Checklist of Venezuelan Bromeliaceae with Notes on Species Distribution by State and Levels of Endemism Catalogue of Vascular Plants of Ecuador PUYA Molina — Ботанический сайт о Бромелиевых Bromeliaceae (рус.)Семе́йство GH110 гликози́л-гидрола́з — семейство каталитических доменов белков обладающих гликозил-гидролазными активностями. Также включает гомологичные им домены возможно не обладающие такими активностями. Всего известно около 30 белков содержащих домены семейства GH110 все они принадлежит бактериям. У белков этого семейства описано две энзиматические активности: α-галактозидазная (КФ 3.2.1.22) и α-13-галактозидазная (КФ 3.2.1.-). Необычным свойством α-галактозидаз этого семейства является то что они способны отщеплять остатки α-D-галактозы с обращением (inverting) их оптической конфигурации.Локо Моко (англ. Loco Moco) — блюдо гавайской кухни. Существует множество различных вариантов этого блюда но в большинстве случаев оно состоит из горки белого риса накрытой мясной котлетой которая в свою очередь накрыта жареным яйцом (яичницей-глазуньей) политых тёмным мясным сладко-кислым соусом. Различные варианты могут включать в себя бекон ветчину португальскую колбасу курятину креветки устрицы и любые другие мясные продукты. История и происхождение Блюдо было создано в 1949 году владельцем ресторанов Lincoln Grill Ричардом Иноуэ и его женой Нэнси в Хило Гавайи когда посетители-подростки попросили что-то что отличалось бы от сэндвича было бы недорогим а также быстро готовилось и подавалось. Они попросили Нэнси положить немного риса в миску положить сверху котлету для гамбургера и полить коричневым соусом. Яичницу добавили позже. Подростки назвали блюдо Локо Моко в честь одного из своих товарищей прозвище которого было «Сумасшедший». Локо переводится как «сумасшедший» с испанского языка. Слово «моко» они добавили потому что «оно рифмуется с «локо» и хорошо звучит». Популярность Блюдо широко популярно на Гавайях и содержится в меню многих Гавайских ресторанов на материке. Согласно стандартам японской кухни рис используется как главный углеводосодержащий продукт дополненный котлетой соусом и яичницей чтобы создать блюдо которое не занимает много времени для приготовления бэнто. Локо Моко можно встретить в различных вариациях на многих тихоокеанских островах от Гавайев до Самоа Гуама и Сайпана. Также оно популярно в Японии. Это блюдо было показано в шоу Саманты Браун Девушка встречает Гавайи в эпизоде "Вкус Гавайев" на Travel Channel. Также Локо Моко было показано во втором сезоне шоу Man v. Food. См. также ОкономиякиМаи Таи (англ. Mai Tai) — алкогольный коктейль на основе рома изобретённый в калифорнийском городе Окленде в 1944 году. Коктейль входит в список «современной классики» международной барменской ассоциации (IBA) и классифицируется как лонг дринк. История Создателем коктейля считается руководитель американской сети ресторанов «Polynesian-style» Трейдер Вик (англ. Trader Vic) в 1944 году. Согласно истории название коктейля появилось благодаря гостям из Таити впервые попробовавшим его — «Mai tai roa ae» — означало «не от мира сего» на их языке. В сборник IBA коктейль Май Тай вошёл в 1987 году. Приготовление Рецепт коктейля по IBA: 40 мл темного рома 20 мл светлого рома 15 мл апельсинового ликёра Cointreau 15 мл миндального сиропа 10 мл свежевыжатого сока лайма. Ингредиенты взбалтываются в шейкере. Коктейль подается в высоком стакане (хайболл) с соломинкой и украшается веточкой мяты долькой ананаса и цедрой лайма. Подают коктейль как лонг-дринк охлаждая льдом и разбавляя коктейль соками часто ананасовым или апельсиновым. Существует множество вариантов приготовления коктейля связанных с заменой одного или нескольких его компонентов на близкие к таковым. Например оршад может быть заменён сахарным сиропом или любым другим. Примечания Ссылки О секретах приготовления коктейля Маи Таи на Торф ТВЛук-слизу́н Лук поника́ющий (лат. Allium nutans) — многолетнее травянистое растение вид рода Лук (Allium) семейства Луковые (Alliaceae). Пищевое растение в пищу употребляются молодые листья. Распространение и экология В природе ареал вида охватывает юго-восток европейской части России Сибирь и Среднюю Азию. Произрастает в степях на луговых и каменистых склонах. Многолетнее морозоустойчивое влаголюбивое растение. Размножать его можно семенами и луковицами. На одном месте рекомендуется выращивать не более пяти лет. Ботаническое описание Луковицы цилиндирические или слегка конические диаметром 15-2 см покрытые тонкой плёночным оболочкой прикреплены к горизонтально или наклонно растущему корневищу. Стебель толстый высотой 25-70 сантиметров в верхней части с двумя обычно крылатыми рёбрами до цветения поникающий в начале цветения выпрямляется. Листья в числе 6—8 сближенные у основания стебля линейные с закруглёнными кончиками шириной 1-2 см в длину до 30 см сизые тупые серповидные гладкие. Листовая пластинка имеет небольшой винтообразный изгиб вокруг продольной оси. Листья хрупкие и сочные на изломе выделяют слизистый сок слабоострые на вкус. Зонтик шаровидный реже почти шаровидный многоцветковый густой почти головчатый до цветения поникающий. Листочки полушаровидного околоцветника розовые или розово-фиолетовые с мало заметной жилкой длиной 4—6 мм тупые продолговато-яйцевидные внутренние немного длиннее наружных лодочковидных. Нити тычинок при самом основании между собой и с околоцветником сросшиеся в полтора-два раза длиннее листочков околоцветника шиловидные внутренние при основании обычно двузубые в 2 раза шире наружных. Столбик выдается из околоцветника. Коробочка равна околоцветнику. Значение и применение Лук-слизун начинает вегетацию почти сразу после таяния снега поэтому его листья годятся к употреблению в пищу рано весной когда другой огородной зелени ещё нет. Использует его так же как и другие виды лука: как зелень в салаты а также добавляют в качестве пряности в различные блюда. Таксономия Вид Лук-слизун входит в род Лук (Allium) семейства Луковые (Alliaceae) порядка Спаржецветные (Asparagales). Примечания Литература Введенский А. И. Род 267. Лук — Allium L. // Флора СССР : в 30 т. / гл. ред. В. Л. Комаров. — М.—Л. : Изд-во АН СССР 1935. — Т. IV / ред. тома В. Л. Комаров. — С. 171. — 760 + XXX с. — 5175 экз. Декоративные травянистые растения для открытого грунта. Том 1. — Л: Изд-во "Наука" Ленингр. отд 1977.Питонов узел — простой связывающий узел. Также как и констриктор состоит из оборота проходящего поверх простого узла. Отличается от констриктора тем что концы троса выходят из внешних сторон узла а не из середины. Питонов узел по сути представляет собой двойной прямой узел в чём можно убедиться если снять его с рейки. В двойном рыбацком узле два троса связываются друг с другом симметрично питоновыми узлами См. также https://en.wikipedia.org/wiki/List_of_binding_knots https://en.wikipedia.org/wiki/List_of_knots ПримечанияЛук Моли (лат. Allium moly) известный также под названиями Golden Garlic (золотой чеснок) и Lily Leek — многолетнее растение семейства Луковые. Стебли высотой 15-30 см с полушаровидными или плоскими соцветиями-зонтиками диаметром до 7 см состоящими из крупных (диаметром 1 см) жёлтых звёздчатых цветков. Луковица шарообразная диаметром до 25 см. Листья ланцетные широкие плоские сизого цвета. Цветёт в июне. Луковица этого растения съедобна имеет сильный чесночный запах. Растение используется также в медицинских и декоративных целях. В диком виде лук моли растёт в основном в Испании и южной Франции. Любопытно что название этому растению Линней дал по имени мифической травы «моли» упоминаемой в «Одиссее» Гомера. Когда Одиссей посетил богиню-волшебницу Цирцею она превратила половину его команды в свиней накормив их сыром и вином. Гермес дал Одиссею траву под названием «моли» как средство защиты от магии Цирцеи. Цирцея покорённая неуязвимостью Одиссея влюбилась в него и вернула человеческий облик его друзьям. Тем не менее внешний вид лука моли совсем не похож на описание волшебной травы в «Одиссее»: Примечания Ссылки Лук моли (Allium moly) золотой лук Ботанический сад Миссури: Allium moly (англ.) Plants For A Future: Allium moly (англ.) Грау Ю. Дикорастущие лекарственные растения. — М.: ООО "Издательство Астрель" 2003. — ISBN 5-271-03195-0.Лук склонённый (лат. Allium cernuum) — многолетнее травянистое растение вид рода Лук (Allium) семейства Луковые (Alliaceae). В диком виде растёт в Северной Америке в сухих лесах на каменных осыпях и в прериях. Луковица удлинённой конической формы длиной до 5 см диаметром 15 мм. Листья линейные плоские с параллельным жилкованием длиной до 30 см шириной до 2-4 мм собраны в веерообразную прикорневую розетку. Цветонос длиной до 50 см поникающий заканчивается склонённым вниз соцветием — зонтиком из белых или розовых цветков. Жёлтые пыльники тычинок выступают за границу венчика цветка. Семена мелкие тёмные. Цветёт в июле — августе. И луковица и зелень съедобны имеют характерный луковый запах. Используется также в качестве декоративного растения. Примечания Ссылки Plants For A Future: Allium cernuumСеме́йство GH57 гликози́л-гидрола́з — семейство каталитических доменов белков обладающих гликозил-гидролазными активностями. Также включает гомологичные им домены возможно не обладающие такими активностями. Всего известно более 500 белков содержащих домены семейства GH57 большинство из них принадлежит бактериям. У белков этого семейства описано пять энзиматических активностей: α-амилазная (КФ 3.2.1.1) α-галактозидазная (КФ 3.2.1.22) пуллуназная (КФ 3.2.1.41) амило-14->16-глюканотрансферазная (КФ 2.4.1.18) и 4-α-глюканотрансферазная (КФ 2.4.1.25). ПримечанияСахаромице́ты (лат. Saccharomycetes) — класс сумчатых грибов (аскомицетов). Систематика Сахаромицеты — единственный класс подотдела Saccharomycotina называемого также «гемиаскомицетами» или «голосумчатыми» (подотдел Hemiascomycotina или класс Hemiascomycetes). К классу сахаромицетов в свою очередь относят один порядок Сахаромицетовые (Saccharomycetales). Вплоть до конца XX века к группе голосумчатых относили аскомицеты примитивного строения у которых не образуются плодовые тела а сумки формируются на мицелии или из отдельных клеток (у дрожжевых форм) и разделяли эту группу на 4 порядка: Эндомицетовые (Endomycetales); Тафриновые (Taphrinales); Протомицетовые (Protomycetales); Аскосферовые (Ascosphaerales). Впоследствии Тафриновые и Протомицетовые были выделены в самостоятельный класс Тафриномицетов (Taphrinomycetes) (синоним Археаскомицеты Archiascomycetes) Аскосферовые перенесены в класс Эуроциомицеты (Eurotiomycetes). К семейству сахаромицетовых относили и делящиеся дрожжи выделенные затем в самостоятельный класс Schizosaccharomycetes. Описание Вегетативное тело сахаромицетов часто представляет собой отдельные почкующиеся клетки то есть дрожжевую форму в определённых условиях они могут образовывать псевдомицелий есть и виды имеющие настоящий мицелий. Некоторые виды диморфны — в зависимости от условий развиваются в мицелиальной или дрожжевой форме. К мицелиальным сахаромицетам относится например семейство Диподасковые (Dipodascaceae) виды которого встречаются в слизистых истечениях растений на древесине в почве в ассоциациях с беспозвоночными животными (насекомые кольчатые черви). Размножение — вегетативным бесполым и половым способом но вегетативное размножение (почкованием или фрагментацией гиф) у сахаромицетов часто трудно чётко отграничить от бесполого (образования конидий). Половой процесс — копуляция вегетативных клеток при которой после слияния плазмы (стадии плазмогамии) сразу следует слияние ядер (стадия кариогамии) дикариотическая фаза отсутствует. Аскогенные гифы и плодовые тела не образуются зигота развивается непосредственно в сумку или образует аскофор — вырост дающий одну или несколько сумок. У мицелиальных представителей известна и гаметангиогамия — так у Dipodascus albidus образуются пары многоядерных гаметангиев различных размеров сливается однако только одна пара ядер а остальные дегенерируют. У других видов (Eremascus fertilis Dipodascus aggregatus) известны гаметангии в виде одноядерных клеток или отростков клеток содержащих по одному ядру. У вида Endomycopsis vernalis встречающегося на истечениях сока из деревьев наблюдается апомиксис — сумки развиваются не из зиготы а из вегетативных клеток. Сумки тонкостенные выход спор осуществляется в результате разрыва или лизиса оболочек сумок. Смена ядерных фаз в жизненном цикле у разных представителей различна. Например у Saccharomyces cerevisiae длительное время происходит почкование гаплоидных клеток после копуляции продолжается почкование в диплоидной фазе а в благоприятных условиях диплоидные клетки образуют сумки. У видов являющихся гаплобионтами диплоидизация происходит непосредственно перед формированием сумок у других же напротив гаплоидная фаза представлена только аскоспорами или даже копуляция происходит между спорами в сумке (Saccharomycodes ludwigii). Экология Условия в которых обитают сахаромицеты бывают очень различными. Хорошо известны представители живущие в сахаристых жидкостях — соках деревьев плодов некоторые способны развиваться даже в мёде (род Zygosaccharomyces). Такие виды могут вызывать спиртовое брожение сахаров (в анаэробных условиях то есть при недостаточном доступе воздуха) или их окисление. Некоторые виды дрожжей спиртового брожения известны только в культуре. Все эти грибки сбраживают в первую очередь глюкозу другие моно- и олигосахариды. Существуют так называемые «молочные дрожжи» (род Kluyveromyces) сбраживающие лактозу и участвующие в образовании молочнокислых продуктов. Для всех дрожжей характерен и аэробный (дыхательный) метаболизм поэтому при доступе воздуха углеводы не сбраживаются до спирта а окисляются. Есть сапротрофы обитающие на поверхности плодов и растительных остатков в почве. Большинство таких видов являются слабобродящими или вовсе не способными к спиртовому брожению они обладают преимущественно или только аэробным обменом веществ и окисляют сахара и другие питательные субстраты. Из луговых и болотных почв часто выделяются виды Williopsis saturnus Lindnera suaveolens и Komagataea pratensis (два последних вида ранее тоже относили к роду Williopsis) в луговых и чернозёмных почвах обитают представители рода Schwanniomyces. Особое значение в почвенной микрофлоре имеют липомицеты или жировые дрожжи — род Lipomyces. Все виды липомицетов не вызывают брожения они развиваются в условиях низкого содержания азота в различных типах почв и в разнообразных климатических условиях. Наличие липомицетов приводит к изменению почвенной структуры а выделяемые ими олигосахариды привлекают азотфиксирующих бактерий. Есть виды тесно связанные с насекомыми так Dipodascus aggregatus обитает в личиночных ходах жуков-короедов запах этого гриба привлекает жуков которые распространяют липкие аскоспоры. Грибки из рода Pichia также известны в ассоциациях с насекомыми-ксилофагами некоторыми комарами плодовыми мушками (дрозофилами). У дрозофил дрожжи постоянно живут в кишечнике и при откладке яиц попадают на поверхность плодов. Личинки питаются грибковой биомассой которая разрастается к моменту выхода их из яиц. Schwanniomyces cantarellii и Schwanniomyces formicarius (оба вида раньше относили к роду Debaryomyces) поселяются в муравейниках рыжего лесного муравья (Formica rufa) в муравьиных гнёздах эти дрожжи могут обнаруживаться в концентрации более 10 миллионов клеток на грамм субстрата. Насекомым дрожжевые грибки необходимы для завершения своего жизненного цикла некоторые в стерильных условиях в отсутствие грибка погибают. Виды рода Candida встречаются как представители нормальной микрофлоры человеческой кожи и слизистых оболочек при дисбактериозах могут становиться патогенными вызывая заболевания различной степени тяжести — кандидозы. Считается что галофилов среди сахаромицетов нет виды способные размножаться при повышенных концентрациях соли относят к галотолерантным (солеустойчивым). К нии принадлежат дебариомицеты или «дрожжи де Бари» (род Debaryomyces) некоторые из них могут жить в рассолах близких по концентрации к насыщенным. Дебариомицеты образуют «плесень» на поверхности сыров колбасных изделий солонины плёнки на поверхности рассолов. Они высеваются также при микозах кожи у человека и животных однако патогенность их не выяснена. К паразитам растений относят группу грибков которую раньше выделяли в семейство спермофторовых (Spermophthoraceae) они развиваются преимущественно на плодах и вызывают повреждения называемые «стигматомикозами» (представители родов Eremothecium Nematospora). Некоторые представители рода Мечниковия (Metschnikowia) или «дрожжей Мечникова» являются паразитами пресноводных и морских беспозвоночных. Наземные представители этого рода обнаруживаются в нектаре цветков и на поверхности различных органов растений вероятно часть их жизненного цикла проходит в теле насекомых-переносчиков. Оптимальная температура жизнедеятельности различна для разных представителей сахаромицетов. В тропических регионах из природных источников выделяются дрожжи активно бродящие при 35—40 °C теплолюбивые представители есть и среди культурных рас используемых в пищевой промышленности. В умеренном климате широко распространены виды обитающие на весенних истечениях соков из деревьев — дуба берёзы клёна (Magnusiomyces magnusii [ syn. Endomyces magnusii] Endomyces vernalis «дрожжи Надсона» — род Nadsonia). Эти виды прекращают бродить при температуре выше 25 °C. От температурных условий может зависеть и характер размножения грибков это свойство используют для проверки чистоты культурных рас применяемых в виноделии: образцы культуры инкубируют при 35 °C и при 15—20 °C если наблюдается образование сумок при пониженной температуре это свидетельствует о загрязнении образца дикими дрожжами. Виды постоянно обитающие в кишечнике теплокровных животных характеризуются необычными потребностями: высокое потребление витаминов и аминокислот особые требования к кислотности среды газовому составу. Так Cyniclomyces guttulatus из кишечника кролика нормально растёт только в кислой среде при pH 20—56 в атмосфере с содержанием кислорода 2% углекислого газа 10—15% и температуре 30—40 °C. По этой причине вид длительное время не поддавался искусственному культивированию и изучению. Практическое значение Пищевая промышленность Дрожжи спиртового брожения широко используются в хлебопечении (хлебопекарные дрожжи) пивоварении (пивоваренные дрожжи) и виноделии производстве кваса сидра. Путём дистилляции сброженного сусла получают крепкие алкогольные напитки. Чаще всего используют дикие формы или культурные расы Saccharomyces cerevisiae. Этот вид в литературе называют «пивные» или «пекарские» дрожжи хотя в пивоварении используются и другие виды. Винодельческие расы дрожжей получают названия в зависимости от местности из которой они происходят или от сорта винограда. Характерный вкус и букет вина зависит от множества факторов в том числе и от расы используемых дрожжей. Вредны для виноделия виды образующие плёнки на поверхности сусла и относящиеся к слабо бродящим или вовсе не способным к спиртовому брожению — представители родов Пихия (Pichia) Кандида (Candida) особенно Pichia membranifaciens. Они вызывают повышение концентрации органических кислот в виноматериалах и ухудшают их качество. Другие вредные для виноделия дрожжи известны под названием «апикулятусы» они вызывают интенсивное брожение и подавляют развитие винных дрожжей. К сорнякам брожения виноделы относят и сахаромикод Людвига (Saccharomycodes ludwigii) который часто обнаруживается в составе чайного гриба. Молочные дрожжи (Kluyveromyces lactis Kluyveromyces marxianus) используются в производстве молочнокислых продуктов. К видам которые способны вредить в пищевой промышленности относится мицелиальный грибок ярровия липолитическая (Yarrowia lipolytica) (дрожжевая анаморфа ярровии описана в роде Candida). Этот вид продуцирует ферменты расцепляющие жиры и белки. Он может развиваться в продуктах с высоким содержанием жира и вызывает прогоркание. Фармацевтика В фармацевтике препараты дрожжей применяются как витаминные и другие биологически активные добавки главным образом благодаря высокому содержанию в них витаминов группы B. Препараты дрожжей используют обычно в виде сухих или жидких экстрактов. Суточная норма витаминов группы B содержится в 25 граммах сухих дрожжей. Кормовые дрожжи В бродильных производствах в качестве побочного продукта накапливаются большие количества дрожжевой биомассы богатой белками жирами и углеводами. Дрожжевая масса или дрожжевые экстракты могут использоваться как кормовые добавки. Специально в качестве кормовых дрожжей культивируют вид Candida utilis который хорошо развивается на различных субстратах содержащих как гексозы так и пентозы. Сухие кормовые дрожжи производятся промышленностью ежегодно в количестве десятков миллионов тонн. Для получения кормового белка из молочной сыворотки используют молочные дрожжи (Kluyveromyces). Эремотециум Эшби (Eremothecium ashbyi) используют в животноводстве для получения концентратов рибофлавина. Для этого грибок выращивают на зерне или пищевых отходах при этом субстрат сохраняет кормовые качества и обогащается витамином. Биохимические технологии ==== Производство этилового спирта ==== Для производства спирта путём брожения с последующей перегонкой и очисткой продукта используют картофель зерно патоку отходы деревообрабатывающей и целлюлозно-бумажной промышленности. Так как большинство дрожжей не способны расщеплять целлюлозу её предварительно осахаривают гидролизом для этого обрабатывают кислотами или ферментами солода. Некоторые виды такие как пахисолен таннофильный (Pachysolen tannophilus) и пихия стебельковая (Pichia stipitis) (Scheffersomyces stipitis) активно сбраживают ксилозу и применяются для переработки в спирт отходов древесины. При брожении выделяется большое количество углекислого газа который утилизируют; ценными побочными продуктами спиртового брожения являются также фурфурол метиловый спирт некоторые высшие спирты (см. Сивушные масла). ==== Производство витаминов ==== Для промышленного получения витаминов используются виды и штаммы известные как «сверхсинтетики». Например сверхсинтетиком рибофлавина (витамин B2) является эремотециум Эшби (Eremothecium ashbyi) в природе встречающийся как паразит хлопчатника. Эремотециум легко поддаётся выращиванию в глубинной культуре на углеводных питательных средах обогащённых органическим азотом и витаминами при температуре 28—30 °C. Выход рибофлавина составляет от 1—2 до 6 граммов на 1 литр среды. ==== Другие биохимикаты ==== Различные дрожжи могут применяться в промышленности и в лаборатории для проведения стереоселективных биохимических синтезов. Так если в жидкую питательную среду с пекарскими дрожжами добавить ацетоуксусный эфир то после брожения из смеси можно выделить чистый (+)(S)-энантиомер эфира β-оксимасляной кислоты который затем используют для синтеза других оптически активных соединений. Другой способ состоит в том что используют в качестве питательного субстрата синтетическую рацемическую смесь при этом дрожжи потребляют только один энантиомер а второй остаётся не изменённым. Оба метода имеют тот недостаток что в результате синтеза (или потребления) оказывается доступным только один из двух энантиомеров. Липомицеты (род Lipomyces) перспективны как продуценты липидов и амилаз. Ярровия липолитическая (Yarrowia lipolytica) может применяться для различных биотехнологических синтезов на основе нефтепродуктов так как этот вид хорошо развивается на нормальных алканах выделяемых из нефти. ==== Аналитические тест-объекты ==== Виды и штаммы дрожжей различаются как по своим потребностям в витаминах так и по способности самостоятельно синтезировать их. Эти особенности лежат в основе использования штаммов дрожжей с абсолютной потребностью в одном или двух витаминах в качестве биоиндикаторов. Существуют методики качественного и количественного определения при помощи дрожжевых тест-объектов витаминов группы B являющихся факторами роста дрожжей — биотина тиамина инозита пиридоксина пантотеновой кислоты и никотиновой кислоты. Патогенные виды ==== Патогены человека ==== Candida albicans — грибок поселяющийся на коже и слизистых оболочках человека обычно не вызывает патологических явлений но при чрезмерном размножении может вызывать заболевания — кандидозы. Кандидоз может развиваться при заражении штаммом обладающим повышенной патогенностью нарушениях состава микрофлоры (дисбактериозах) или при снижении иммунитета в частности на фоне ВИЧ-инфекции. Известны случаи продуцирования сахаромицетами токсичных для человека метаболитов. ==== Патогены сельскохозяйственных растений ==== Мицелиальные или диморфные грибки родов Eremothecium и Nematospora паразитируют на растениях преимущественно на плодах и имеют значение как возбудители болезней культурных растений. Большинство видов распространены в субтропическом климате. Распространение инфекции и заражение растений происходит посредством насекомых. Эремотециум Эшби (Eremothecium ashbyi) и Eremothecium gossypii (синонимы спермофтора хлопчатниковая Spermophthora gossypii; нематоспора хлопчатниковая Nematospora gossypii) поражают коробочки хлопчатника. Нематоспора лещиновая (Nematospora coryli) вызывает гниль лесных орехов а в Северной Африке и в Азии может наносить значительный ущерб урожаю фисташки. Внешне орехи выглядят неповреждёнными однако семя темнеет а затем сгнивает и покрывается белым налётом аскоспор и мицелия гриба. Этот же вид встречается на томатах ранее разновидность поражающую томаты считали отдельным видом — нематоспора томатовая (N. lycopersici). На фасоли и других растениях паразитирует нематоспора фасолевая (Nematospora phaseoli). Примечания Ссылки Saccharomycetales Kudrjanzev на сайте MycoBank (англ.) Hemiascomycetes Engl. на сайте MycoBank (англ.) Литература Мир растений / гл. ред. А. Л. Тахтаджян. — М.: «Просвещение» 1991. — Т. 2. Грибы / под ред. М. В. Горленко. — С. 87—104. — ISBN 5-09-002841-9. Л. В. Гарибова С. Н. Лекомцева. Основы микологии. Морфология и систематика грибов и грибоподобных организмов. — М.: Товарищество научных изданий КМК 2005. — С. 74—75. — ISBN 5-87317-265-X. Курс низших растений / под ред. М. В. Горленко. — М.: «Высшая школа» 1981. — С. 339—345. Г. А. Белякова Ю. Т. Дьяков К. Л. Тарасов. Ботаника. — М.: издательский центр «Академия» 2006. — Т. 1. Водоросли и грибы. — С. 186—187. — ISBN 5-7695-2731-5.Артёмовский завод шампанских вин находится в городе Бахмуте Донецкая область Украина. В настоящее время предприятие переименовано в Частное Акционерное общество "Артвайнери". Весь цикл производства на предприятии расположен под землёй на глубине свыше 72 метров в гипсовых выработках добыча гипса в которых началась ещё в середине ХVIII столетия. История История предприятия началась в 1950 году — было принято и утверждено решение создать в гипсовых штольнях города Бахмута предприятие по производству классического игристого вина. В 1954 году Артёмовский завод шампанских вин выпустил первую партию «Советского шампанского». В следующем году было произведено уже 13 млн а в 1959 году — 27 млн бутылок. С каждым годом производство «Советского» возрастало между тем в 1991 году Украина обрела независимость и Артёмовский завод шампанских вин получил право производить игристые вина под собственными торговыми марками. Так появились марки «Артёмовское» и «Крым». В конце 2007 года общее производство достигло 125 миллионов бутылок в год. Производство Артёмовский завод шампанских вин производит игристые вина исключительно классическим способом. Условия в подземных штольнях как нельзя лучше подходят для этого: постоянная независимо от времени года температура (13-14 °C) благоприятная влажность воздуха (85-90 %) огромная территория (26 га). Классический бутылочный метод производства игристых вин это сложный и трудоемкий процесс основными особенностями которого являются длительная выдержка вина (не менее одного года) и применение ручного труда. Артёмовские виноделы производят игристые вина 3- 5- 7- и 10-летней выдержки. С 2001 года производство предприятия контролируется международной системой управления качеством ІSO 9001: 2000 (ДСТУ ІSO 9001 — 2001). В 2006 г. была внедрена «Система безопасности пищевых продуктов» сертифицированная ISO 22000:2005 Достижения Игристые вина Артёмовского завода шампанских вин имеют престижные награды отечественных и международных конкурсов и выставок. В арсенале завода 13 Гран-при 65 золотых 43 серебряных 7 бронзовых медалей больше 75 дипломов а также два высочайших приза — Международного клуба лидеров торговли и «Европейской Арки Золотой Звезды за мастерство и качество». В настоящее время продукция Artyomovsk Wіnery представлена более чем в двадцати странах мира а именно: в Германии Австрии Швейцарии Люксембурге Дании Бельгии Нидерландах Канаде Австралии Греции Латвии Литве Эстонии Израиле Кипре Молдове России Таиланде Великобритании Хорватии. Библиография Вовк И. Грибанова В. Артёмовский завод шампанских вин // Телегид. Специальный выпуск. Весь Донбасс. Маршруты выходного дня. 50 лучших мест для семейного отдыха. — Донецк май 2010. — № 1. — С. 36-37. Валуйко Г.Г. Виноградарство и виноделие Украины. — Симферополь: Таврида 2011. — С. 138—142. — 228 с. — ISBN 978-966-584-018-3. Ссылки Официальный сайт Артёмовского завода шампанских вин Официальный сайт Артёмовского городского совета «Шампань? Артемівськ!» (укр.)Лён обыкнове́нный или Лён посевно́й (лат. Línum usitatíssimum) — однолетнее травянистое растение вид растений рода Лён (Linum) семейства Льновые (Linaceae). Ботаническое описание Главный стержневой корень довольно короткий беловатый с небольшим числом более крупных первичных ответвлений но с многочисленными тонкими корешками. Стебель 1(3) 60—120(150) см высотой большей частью прямостоячий и прямой тонкий цилиндрический чаще простой ветвящийся лишь в верхней части (в соцветии) бледно-зелёный со слабым восковым налётом. Листья весьма многочисленные сравнительно негусто спирально расположенные 2—3 см длиной 3—4 мм шириной линейные или линейно-ланцетные наиболее крупные ланцетные на верхушке острые сидячие слегка сизоватые от стирающегося сравнительно слабо выраженного воскового налёта гладкие по краю с тремя жилками. Соцветие — рыхлая извилина иногда переходящая в завиток с ланцетными прицветниками. Цветки сравнительно немногочисленные большей частью средней величины или довольно мелкие 15—24 см в диаметре на довольно длинных цветоножках превышающих длину чашечки утолщённых на верхушках и снабжённых сочленением ниже утолщения. Чашелистики 5—6 мм длиной травянистые яйцевидные или яйцевидно-ланцетные до продолговато-яйцевидных острые или коротко приострённые на верхушке с острым килем с 2—5 а большей частью с тремя жилками внутренние несколько более широкие белоплёнчато окаймлённые на верхушке по краю шероховатые тонко реснитчатые. Лепестки 12—15 мм длиной клиновидно-обратнояйцевидные на верхушке несколько скошено округлённые или притуплённые цельнокрайние или слегка городчатые гладкие или слегка гофрированные голубые или синие с более тёмными жилками реже белые розовые или красновато-фиолетовые книзу суженные в белый при основании жёлтый ноготок рано опадающие. Тычинки с линейными белыми в верхней части тёмно-синими нитями; тычиночная трубка короткая кольцевидная; стаминодии треугольной формы иногда неявственные; пыльники продолговатые большей частью синие изредка жёлтые или оранжевые. Завязь яйцевидная зелёная; столбик с клиновидно-линейными рыльцами тёмно-синий до фиолетового. Цветет с июня по июль. Коробочка 6—8 мм длиной 57—68 мм в диаметре приплюснуто-шаровидная или шаровидно-яйцевидная с остающейся на ней чашечкой и с небольшим остроконечием на верхушке желтоватая большей частью без антоциановой окраски лишь изредка перед созреванием слабо окрашенная нерастрескивающаяся; ложные перегородки голые или реже с ресничками. Семена обычно в числе 10 иногда их меньше 33—5 мм длиной яйцевидные или удлинённо-эллиптические несколько неравнобокие сильно сплюснутые округлённые при основании островатые на верхушке светло-коричневые до тёмно-бурых изредка зеленовато-жёлтые совершенно гладкие блестящие. Химический состав Стебли и листья содержат гликозид линамарина около 20 фенолкарбоновых кислот (п-кумариновая п-оксибензойная феруловая хлорогеновая кофеилхинная и другие). Семена содержат жирное высыхающее масло (30—48 %) белок углеводы слизь (до 12 %) органические кислоты стерины линоцинамарин. В состав жирного масла входят глицериды линоленовой (35—45 %) линолевой (25—35 %) олеиновой (15—20 %) пальмитиновой и стеариновой кислот. В оболочках семян найдены линокофеин линоцинамарин глюкозид линамарин и метиловый эфир Р-окси-р-метилглутаровой кислоты. Лён является рекордсменом по содержанию т. н. омега-3 жиров причём содержание омега-6 жиров в семенах невысокое (подробнее см. льняное масло). Распространение Вероятно что родина этого растения — горные районы Индии Китая и Средиземноморья. Сегодня его широко возделывают в умеренной зоне Европы Азии и Северной Америки а также в Северной Африке. На территорию России лён попал из Азии. Семена льна-долгунца были обнаружены при раскопках Модлонского свайного поселения (начало II тысячелетия до н. э.) на реке Модлона. В X—XI веках в Киевской Руси крестьяне возделывали лён на волокно и на масло платили им оброк и подати. Товарное льноводство на Руси возникло в XIII веке. Значение и применение Лён — древнейшая масличная культура возделывавшаяся в районе Иерихона на заре неолитической революции. В России выращивается в качестве яровой культуры. Из стеблей получают волокно идущее на изготовление одежды строительного утеплителя уплотнительного материала в сантехнике («пакля»). Из семян методом холодного прессования получают масло. Льняное масло используется нередко в пищу но главным образом для технических целей (например для изготовления лаков олифы красок а также непромокаемых тканей клеёнок). В частности применялся художниками в Европе в средние века для придания блеска картинам. Питательные маски из льна способствуют разглаживанию кожи. Целебные свойства льняного семени были известны древним грекам. Гиппократ рекомендовал употреблять его при воспалении слизистых оболочек. В качестве лекарственного сырья используют семя льна (лат. Semen Lini) которое собирают в период полной зрелости. Семена льна с горячей водой дают густую слизь обладающую лёгким слабительным обволакивающим мягчительным противовоспалительным и обезболивающим действием и используются при лечении воспалений пищевода и язвенной болезни желудка. Фармацевтическая промышленность выпускает препарат «Линетол» полученный из льняного масла который применяется внутрь для лечения и профилактики атеросклероза а также наружно при лечении химических и термических ожогов и лучевых поражений кожи. Льняное масло Oleum Lini применяют как слабительное и мочегонное средство при холециститах. Льняные жмыхи составляют хороший корм для молочного скота. Льняная мякина получаемая от раздавленных коробочек служит для кормления свиней. Примечания Литература Юзепчук С. В. Род 836. Лён — Linum // Флора СССР : в 30 т. / начато при рук. и под гл. ред. В. Л. Комарова. — М.—Л. : Изд-во АН СССР 1949. — Т. XIV / ред. тома Б. К. Шишкин Е. Г. Бобров. — С. 100—102. — 790 с. — 4000 экз. Вехов В. Н. и др. Культурные растения СССР / Под. редакцией Т. А. Работного. — М.: Мысль 1978. — С. 193—196. Всё о лекарственных растениях на ваших грядках / Под ред. Раделова С. Ю.. — СПб: ООО «СЗКЭО» 2010. — С. 178. — 224 с. — ISBN 978-5-9603-0124-4. Ссылки Лен в сельском хозяйстве // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Лен в технике // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Тимья́н обыкнове́нный (лат. Thýmus vulgáris) — вид многолетних полукустарников из рода Тимьян (Thymus) семейства Яснотковые (Lamiaceae). В диком виде тимьян обыкновенный растёт в северо-западной части Средиземноморского побережья Испании и на юге Франции. В России культивируется в Краснодарском крае. Ботаническое описание Многолетний полукустарник высотой до 30—40 см. Корень стержневой разветвлённый. Стебель прямостоячий или восходящий одревесневший в нижней части сильно ветвистый. Ветви травянистые четырёхгранные серовато-опушённые с укороченными боковыми побегами. Листья мелкие (длина 5—10 мм) тёмно-зелёные короткочерешковые супротивные продолговато-ланцетовидные края цельные загнуты книзу точечно-железистые. Цветки пятичленные мелкие двугубые собраны в мутовки и полумутовки в пазухах листьев. Чашечка зелёная венчик светло-лиловый реже белый. Цветёт в июне — июле. Плод — ценобий состоит из четырёх орешков заключённых в остающуюся чашечку. Орешки длиной 07—09 мм почти округлые серовато- или буровато-коричневые. Химический состав Трава содержит эфирное масло (1—2 %) в котором найдены тимол (до 40 %) n-цимол борнеол линалоол l-пинен γ-терпинен тритерпеновая урсоловая олеаноловая кофейная хинная хлорогеновая кислоты тимус-сапонин смолы дубильные вещества флавоноиды. Значение и применение В качестве лекарственного сырья используют траву тимьяна обыкновенного (лат. Herba Thymi vulgaris) и эфирное масло (Oleum Thymi). Траву собирают в период цветения сушат обмолачивают удаляют одревесневшие и крупные стебли. Для получения эфирного масла используют свежесобранное сырьё. Тимол содержащийся в траве тимьяна используется в медицине как антисептическое и дезинфицирующее средство. Жидкий экстракт тимьяна — компонент препарата Пертуссин применяемого в качестве отхаркивающего и смягчающего кашель средства при бронхитах и других заболеваниях верхних дыхательных путей. Эфирное масло входит в состав линиментов. В народной медицине тимьян применяется для полоскания горла при коклюшах и бронхитах. Тимьян обладает приятным сильным запахом острым сильно пряным горьковатым вкусом его листья используются в качестве пряности. В мае — июне медоносные пчёлы берут с цветущего тимьяна очень душистый нектар. Классификация Таксономия Синонимы По данным The Plant List на 2010 год в синонимику вида входят: Origanum thymus Kuntze Thymus collinus Salisb. (nom. illeg.) Примечания Литература Лекарственные растения СССР (культивируемые и дикорастущие) / Под редакцией А. А. Хотина и др. — М.: Колос 1967. — С. 235—237. Корсакова С. П. и др. Интродукция и селекция видов рода Thymus L.. — Херсон 2012. — 180 с. — ISBN 978-966-630-069-4. СсылкиБристольская шкала формы кала или Бристольская шкала форм кала или Бристольская шкала стула иногда просто Бристольская шкала (англ. Bristol stool scale также Bristol stool chart) — медицинская оценочная классификация формы и консистенции человеческого кала; имеет важное диагностическое значение. Шкала была разработана доктором Кеном У. Хитоном из Бристольского университета (Великобритания) и впервые опубликована в «Скандинавском журнале гастроэнтерологии» в 1997 году (в соавторстве со Стивеном Дж. Льюисом из Школы медицины Кардиффского университета). Известна также как «Шкала Мейерса» (англ. Meyers Scale). Типы кала Тип кала зависит от времени его пребывания в прямой кишке и толстом кишечнике. Согласно бристольской шкале различают семь типов кала: Тип 1: Отдельные жёсткие куски похожие на орехи прямую кишку проходят с трудом. Тип 2: Колбасовидный комковатый кал (диаметр больше чем у типа 3). Тип 3: Колбасовидный кал с поверхностью покрытой трещинами (диаметр меньше чем у типа 2). Тип 4: Колбасовидный или змеевидный кал с мягкой и гладкой поверхностью. Тип 5: Кал в форме мягких комочков с чёткими краями легко проходящий через прямую кишку. Тип 6: Пористый рыхлый мягкий кал в форме пушистых комочков с рваными краями. Тип 7: Водянистый кал без твёрдых кусочков; либо полностью жидкий. Тип 1 и 2 используют для идентификации запора типы 3 и 4 считаются «идеальным стулом» (особенно тип 4 так как такой кал легче проходит через прямую кишку в процессе дефекации) типы 6 и 7 используют для идентификации поноса при этом 7-й тип свидетельствует о возможном серьёзном заболевании. Примечания Литература Харченко Н. В. Черненко В. В. Синдром раздраженного кишечника: вопросы диагностики и лечения // Новости медицины и фармации : газета. — 2007. — № 16 (222). Циммерман Я. С. Синдром раздраженной кишки // Вестник Клуба Панкреатологов : журнал. — 2010. — № 2 (7). — С. 53—58. Яковенко А. В. и др. Патогенетические подходы в лечении синдрома раздраженного кишечника // Лечащий Врач : журнал. — 2011. — № 07.Escherіchіa colі O157:H7 (STEC O157) — энтерогеморрагический штамм бактерии Escherichia coli; частая причина пищевых отравлений. По оценкам каждый год происходит около 73 тыс. случаев заражений этой инфекцией и 61 смерти только в США хотя такие отравления более часты в менее развитых странах. Инфекция часто приводит к кровавой диарее и иногда к почечной недостаточности. Большинство случаев болезни связаны с недожаренной или неправильно приготовленной пищей особенно загрязненной говядины. Болезнь передается также от человека к человеку при контакте особенно при использовании той же посуды при потреблении непастеризованного молока или зараженной воды. Вспышка болезни в 2006 году в США была связана с заражением большого количества шпината этим штаммом. Энтерогеморрагический штамм Escherichia coli 0157:H7 в 1993 году вызвал гибель нескольких детей в США. Клиника Пища вызывающая заражение штаммом: недостаточно термически обработанное мясо непастеризованное молоко и соки сырые фрукты и овощи (напр. спаржа) салями приправы к салату загрязнённая вода. Инкубационный период длится 1—8 дней. Инфекция проявляется в виде геморрагического поноса (возможен и обычный) приступобразными острыми резями в животе при повышенной или нормальной температуре. В некоторых случаях болезнь может протекать без симптомов. Длительность болезни 5—10 дней. Лабораторные исследования Диагностика E. coli O157:H7 при посеве кала требует проведения специального анализа. Основная сложность заключается в том чтобы выделить именно этот штамм на фоне огромного количества E. coli безвредных серотипов в норме присутствующих в фекалиях. Для дифференциальной диагностики была использована неспособность E. coli O157:H7 ферментировать сорбидол и была разработана специальная среда для роста (CT-SMAC) на которой колонии обычных серотипов E. coli имеют ярко выраженный красный цвет в то время как колонии O157 — прозрачные. Положительные изоляты нужно направить в лаборатории санэпиднадзора РФ для подтверждения и типирования. Лечение Поддерживающие меры тщательно наблюдайте за почечной функцией гемоглобином и тромбоцитами. Исследования указывают что антибиотики могут быть вредными. Инфекция E. coli O157:H7 также ассоциируется с гемолитикоуремическим синдромом который может причинить пожизненные осложнения. Всего с 2000 года по 2006 год в США было зарегистрировано 3464 случая инфекции вызванной STEC O157; у 218 человек (63 %) развился гемолитико-уремический синдром (ГУС). Наиболее часто развитие гемолитико-уремического синдрома отмечалось на фоне STEC O157-инфекции у детей до 5 лет (153 %). Уровень летальности составил 06 % у всех пациентов с инфекцией вызванной STEC O157 и 46 % у пациентов у которых развился ГУС. Независимо от того развился гемолитико-уремический синдром у пациента или нет наибольший уровень летальности от инфекции вызванной штаммами Escherichia coli O157:H7 был зарегистрирован у пациентов в возрасте 60 лет и старше. Так 12 пациентов (31 %) из 390 человек в возрасте 60 лет и старше погибли от инфекции вызванной STEC O157 включая 5 пациентов (333 %) из 15 человек с ГУС и 7 пациентов (19 %) без ГУС. В группе детей в возрасте до 5 лет случаи летального исхода были зарегистрированы у 4 пациентов (30 %) среди больных у которых развился ГУС и у 2 пациентов (03 %) без ГУС. Как оказалось повышенный риск развития ГУС после инфекции вызванной штаммами E. coli O157:H7 отмечался у детей младшего возраста и у женщин. Таким образом проведённое эпидемиологическое исследование подтверждает рекомендации по ранней и максимально активной тактике ведения детей младшего возраста и пожилых пациентов при возникновении у них инфекции вызванной штаммами Escherichia coli O157:H7. См. также Escherichia coli O104:H4 Примечания Ссылки e- colі-o157.htm brіandeer.com — Репортаж Sunday Tіmes of London о вспышке пищевых отравлений в Британии 17 мая 1998 года. Литература Р. П. Корнелаева ПП. Степаненко Е. В. Павлова Санитарная микробиология сырья и продуктов животного происхождения. 2006 с.15-18Про́со обыкнове́нное или посевно́е (лат. Panicum miliaceum) — однолетнее травянистое растение вид рода Просо (Panicum) семейства Злаки или Мятликовые (Poaceae). Ботаническое описание Однолетнее травянистое растение высотой 045—15 м. Несколько стеблей образуют кустики. Корень мочковатый проникает в почву на глубину 15 м и более в стороны на 1—12 м. Стебель цилиндрический полый имеет до 10 узлов слабо опушённый ветвистый от корня. Листья очерёдные линейно-ланцетные опушённые или голые зелёные или красноватые длиной 18—65 см шириной 15—4 см. Соцветие — метёлка длиной 10—60 см на концах веточек которой сидят двухцветковые колоски длиной 3—6 мм. Один цветок в колоске обычно обоеполый другой тычиночный или бесполый. Плод — округлая овальная или удлинённая плёнчатая зерновка диаметром 1—2 мм белой жёлтой красной коричневой или другой окраски. Распространение Родина — Юго-Восточная Азия. Химический состав Зерно содержит крахмал (54—83 %) белки (10—14 %) жир (2—4 %) клетчатку (79 %) каротин витамины В1 В2 и PP медь никель цинк марганец. Хозяйственное значение и применение Просо — ценная крупяная культура. Зерно (под названием пшено) идёт для приготовления супов каши и других кулинарных изделий; является ценным кормом для домашней птицы. Вегетационный период — от 60 до 120 суток. Растение теплолюбиво и устойчиво к засухе а также к засолению почвы однако не выносит кислых почв. Урожайность 14—17 центнеров с гектара. В богатой наносной почве в 1943 году при засеве целины у реки Уилу казахский хлебороб Чаганак Берсиев получил рекордный для злаков урожай в 200 центнеров с гектара — это примерно десять стаканов пшена с одного квадратного метра. Солома и зелёная масса используется как корм для скота. В больших объёмах возделывается в Индии на Ближнем Востоке в России и на Украине. Это одно из наиболее древних культурных растений Евразии. Просо впервые начали возделывать около 7000 лет назад в Китае и Закавказье. В России возделывается в основном в засушливых областях Поволжья и Центрального Черноземья. В США выращивается в основном как птичий корм либо продаётся как экзотическая крупа для здорового питания. Практически не содержит глютен поэтому может быть рекомендовано для питания людям страдающих от целиакии — врождённом заболевании которое вызывается непереносимостью белка некоторых злаковых культур. О мочегонном действии пшена упоминал ещё Авиценна. В народной медицине пшённое зерно применяют при лечении панкреатита сахарного диабета заболеваний печени цистита и геморроя. Пшено стимулирует кроветворение. Пшённая каша показана при гипертонической болезни и заболеваниях сердечно-сосудистой системы. Однако у пожилых людей пшено может вызвать запоры. При гастрите с повышенной кислотностью пшённая каша вызывает изжогу. Примечания Литература Вехов В. Н. и др. Культурные растения СССР / Под ред. Т. А. Работнова. — М.: Мысль 1978. — С. 39—40. Губанов И. А. и др. 186. Panicum miliaceum L. — Просо посевное // Иллюстрированный определитель растений Средней России. В 3 т. — М.: Т-во науч. изд. КМК Ин-т технолог. иссл. 2002. — Т. 1. Папоротники хвощи плауны голосеменные покрытосеменные (однодольные). — С. 280. — ISBN 8-87317-091-6. Всё о лекарственных растениях на ваших грядках / Под ред. С. Ю. Раделова. — СПб.: ООО «СЗКЭО» 2010. — С. 185. — 224 с. — ISBN 978-5-9603-0124-4.Уильям Ридделл (William Riddell) — шотландская компания по производству виски. История Согласно архивным документам первые Ридделли прибыли в Йоркшир (Шотландия) из Гаскони (Франция). Первое письменное упоминание имени Ридделл (Riddell) зафиксировано в Нортумберленде — Ридделлу была выделена земля нормандским королём Вильгельмом за выдающиеся заслуги и героизм в битве при Гастингсе в 1066 г. Первый из носящих имя Ридделл сэр Уильям Ридделл (William Riddell) в 1296 г. присягнул на верность английскому королю Эдварду I. Один из членов семьи — Роберт Ридделл (1755—1794) был дружен с Робертом Бёрнсом. Уильям Ридделл основатель компании был купцом и торговал разным алкоголем. Он начинал свою карьеру торговцем но будучи истинным шотландцем он с детства мечтал о создании уникального купажа виски. Ведомый своей мечтой Уильям исследовал каждый уголок родной Шотландии в поисках лучших солодовых и зерновых виски которые бы легли в основу нового купажа. На протяжении всего пути надежной опорой ему служили сыновья Томас и Джон. Так появился рецепт купажа собранного из 5 зерновых и 30 солодовых виски. О компании В начале 2006 г. группа компаний VASCO INTERNATIONAL SARL главный офис которой находится в Люксембурге вместе с дочерней компанией United Brands Investments (Великобритания) выкупили контрольный пакет акций компании по производству виски William Riddell & Sons (Глазго Шотландия). Это компания по производству выдержанного шотландского виски имеющая собственные акцизные склады для выдерживания и хранения. Гордостью компании являются спирты выдержанные более 50 лет. К моменту приобретения группой VASCO производство простаивало на протяжении двух лет но в настоящее время работа предприятия полностью возобновилась. Продукция Стандартный William Riddell Rare Aged 8 y.o. включающий также «бочковые» версии (cask finishes): WR Ale Cask 8 y.o. и WR Sherry Cask 8 y.o.; Делюкс William Riddell 12 15 18 и 21 лет — также дополнительно выдержанные в течение 6 месяцев в соответствующих бочкахДикая флора и фауна традиционно обращается к ООНодомашненных животных видов но включает все растения грибкии другие организмы которые растут и живут в диком виде в районе не представил на людей. Дикая природа может быть найден во всех экосистемах. Пустыни леса тропические леса равнины степи и в других областях в том числе наиболее развитых городских сайтов все они имеют различные формы дикой природы. В то время как термин в популярной культуре обычно относится к животным которые не ступала нога человека факторы большинство ученых согласны что многое животный мир страдает от деятельности человека. СсылкиИранская лань (лат. Dama dama mesopotamica) — подвид лани распространённый в Передней Азии. Описание Иранская лань крупнее чем европейская лань её рога больше и менее ветвистые. Ареал На сегодняшний день этот подвид практически вымер иранская лань обитает только на небольшой территории в Хузестане на юге Ирана в двух небольших заповедниках в Мазендеране на севере Ирана на севере Израиля и на острове на озере Урмия на северо-западе Ирана и некоторых частях Ирака. Ранее их ареал распространялся от Месопотамии и Египта до Киренаики и Кипра. Для жизни иранские лани предпочитают открытую лесистую местность. В настоящее время их разводят в зоопарках и парках в Иране Израиле и Германии. Существующая популяция может страдать от инбридинга и отсутствия генетического разнообразия. С 1996 года их успешно реинтродуцируют из питомника в Кармеле в дикую природу на севере Израиля и более 650 особей сейчас живут в Галилее на горной гряде Кармель и в районе реки Сорек. Примечания Литература Juliet Clutton-Brock A natural history of domesticated animals (London British Museum 1978) Ссылки Dama dama mesopotamicaТеф или Тефф (лат. Eragrostis tef) — растение семейства Злаки вид рода Полевичка. Распространение и экология Родина тефа — Эфиопия где он и в настоящее время является основной зерновой культурой и занимает около 30 % от всей пашни. Теф — культура в основном высокогорная особенно красный теф культивируемый в горах на высотах до 2500 м над уровнем моря и даже иногда выше. Белый теф выращивают в основном на высотах 1700—2000 м над уровнем моря. Температура воздуха 16—18 °C вполне достаточна для роста и развития растений. В ранний период развития тефу необходима хорошая обеспеченность водой. Как только прекращаются дожди приостанавливается и рост растений что связано с поверхностным расположением корневой системы у тефа. Теф культивируется в основном в Эфиопии и Эритрее. В меньшей степени его выращивают в других африканских странах. Растение интродуцировано также в Индии Австралии ЮАР России Украине. В последнее время проводятся эксперименты по его выращиванию в США (Айдахо Канзас). Биологическое описание Это — однолетнее травянистое сильно кустящееся самоопыляющееся растение. Высота стебля достигает 40—60 см. Соцветие — длинная рыхлая поникающая сильноозернённая метёлка. Плод — очень мелкая плёнчатая белая (белый теф) или красновато-коричневая (красный теф) зерновка. Масса 1000 зёрен составляет около 300 мг. Химический состав В зерне тефа содержится: 690—740 % углеводов 60—90 % белков 22—35 % жиров и 24 % зольных веществ. Зерновки тефа богаты железом. Его в них в 24—48 раза больше чем в зерновках пшеницы. Использование В Эфиопии из размолотого зерна тефа готовят лепёшки (ынджера). Из смеси муки пшеницы и тефа пекут хлеб. В других странах Африки растение культивируют как кормовую культуру. Зелёная масса и солома тефа — хороший корм для животных. Зерно тефа обладает лечебным свойством — восстанавливает состав крови что объясняется высоким содержанием в нём железа. Теф не содержит глютен. В связи с исследованиями показывающими возможную нехватку железа при длительном соблюдении диеты без глютена (в случае целиакии и других непереносимостей глютена) особенно ценен как дополнительный источник железа. Примечания Литература Баранов В. Д. Устименко Г. В. Мир культурных растений. Справочник. — М.: Мысль 1994. — С. 45-46. — 381 с. — ISBN 5-244-00494-8. Ссылки Теф (англ.): информация на сайте GRIN. Teff report at Canadian Nutrient File (англ.) Purdue University Center for New Crops & Plant Products (англ.) Teff page at EthiopianRestaurant.com (англ.)