Нори (яп. 海苔) — японское название различных съедобных видов красных водорослей из рода Порфира (Porphyra) включая в первую очередь виды Porphyra tenera Kjellm. и Porphyra yezoensis Ueda иногда называемых по-ирландски ла́вер (англ. laver). Термин нори также относится к продуктам изготовленным из этих водорослей. Конечный продукт изготавливают измельчая и затем высушивая водоросли на сетке после чего он напоминает зелёную бумагу. Эти листы используются при изготовлении блюд японской и корейской кухонь. Япония Республика Корея и Китай являются основными изготовителями нори. Только в Японии объём производства оценивается более чем в 2 миллиарда долларов в год. Корейское название — «ким» (김). Корейский ким солёный в отличие от немного сладковатого японского нори. Из ким также делают роллы (김밥). История Изначально термин нори имел более широкое значение и включал в себя различные водоросли включая хидзики (яп. 鹿尾菜 Sargassum fusiforme). Одно из старейших описаний нори относится к восьмому веку. В кодексе Тайхо (大宝律令) принятом в 701 г. н. э. говорится что нори облагались налогом. В легендах Уцубо написанных примерно в 987 г. нори упоминались как привычная еда. Первоначально нори изготавливались как паста а в листах их начали делать в период Эдо в Асакуса Эдо (современный Токио) методом использовавшимся для изготовления бумаги. Слово нори совпадает по звучанию со словом нори (яп. 糊 клей) и есть предположение что нори и хидзики использовались как клей. Использование Нори чаще всего используют для приготовления суши и онигири. Эти водоросли могут быть гарниром или вкусовой добавкой для лапши. Водоросли содержат йод железо кальций фосфор витамины A D. Согласно данным ряда исследований в нори содержится витамин B12 в том числе его биодоступная форма что позволяет некоторым исследователям рекомендовать использовать нори в качестве пищевого источника витамина для веганов. Согласно другим данным употребление веганами нори в качестве источника витамина B12 возможно но нерекомендовано поскольку при потреблении необходимого количества морских водорослей можно получить переизбыток иода. Последующие исследования демонстрировали что содержание иода в нори гораздо ниже и получить переизбыток иода из нори не получится. Кроме того другие исследования показывали что хотя и существует предположение о том что нори может служить источником этого витамина возможно этот продукт содержит не биологически активную форму витамина а аналоги цианкобаламина которые могут ингибировать работу ферментов зависящих от витамина B12. Оценки биодоступности витамина B12 из нори различны: согласно одним исследованиям витамин B12 не доступен для человека согласно другим — успешно усваивается. Также есть данные что витамин B12 из лиофилизированных нори биодоступен для крыс имеющих дефицит этого витамина. Существуют данные о том что высушенный нори оказывает негативное воздействие на детей-вегетарианцев снижая уровень B12 при этом сырые водоросли не оказывали такого эффекта. ПримечанияПле́вел (лат. Lólium) — евразийский род цветковых растений семейства Злаки. Большей частью это луговые растения и полевые сорняки которые нередко также встречаются вдоль дорог на железнодорожных насыпях. Некоторые виды используются как кормовые и газонные травы. Названия Научное название имеет древнеримское происхождение — словом lolium Вергилий называл злостный сорняк. В русский язык слово «плевел» попало из церковнославянского (в значении «сорняк») при том что в древнерусском языке имелось аналогичное слово с полногласием — «половел» в том же значении. Во многих языках плевел называют «ржаной травой» (англ. Ryegrass дат. Rajgræs исл. Rýgresi нидерл. Raaigras фин. Raiheinä). В русскоязычной литературе также иногда встречается аналогичное название рода — рейграс райграс. Распространение Естественный ареал рода — Европа Северная Африка Передняя Азия Средняя Азия юг Сибири Гималаи. В качестве заносных или интродуцированных растений растения рода Плевел встречаются по всему миру в нетропических зонах. На территории бывшего СССР плевел распространён в Европейской части на Кавказе и в среднеазиатских республиках. В Сибири и на Дальнем Востоке встречается редко (как заносное растение). Биологическое описание Представители рода — однолетние и многолетние травы Корневая система мочковатая. Побеги упругие. Растения образуют густые дерновины. Листья линейные плоские тёмно-зелёные. Соцветия — колосья длиной до 15 см с сидячими неплотными колосками расположенными по одному двумя продольными рядами. К оси колоса колоски обращены ребром (узкой стороной) в отличие от пырея у которого они обращены длинной стороной. Длина колосков — 8—16 мм в каждом 3—20 цветков. Все колоски кроме самого верхнего в колосе только с одной колосковой чешуей (наружной). Нижние цветковые чешуи широколанцетные на верхушке острые без ости или с прямой остью длиной до 15 мм. Рылец два. Во время цветения соцветия густо покрыты пыльцой; опыление происходит с помощью ветра (пыльца плевела нередко является причиной сенной лихорадки). Плод — зерновка (обычный для всех представителей семейства Злаки сухой односемянный плод). Семянки плевела разносятся ветром или водой. Число хромосом: 2n 14. Применение Два вида плевела — плевел многоцветковый и плевел многолетний — являются ценными кормовыми злаками. Декоративная ценность плевела невелика но некоторые виды используются как газонные травы. Особенно это касается плевела многолетнего который не боится вытаптывания. В газоне виды плевела требуют частой стрижки. Растения хорошо растут на любых хорошо дренированных почвах. Предпочитают прямые солнечные лучи и регулярный полив. Размножают их семенами. Континентального климата с суровыми зимами не переносят. Классификация Таксономическое положение Род Плевел как и близкие к нему роды Мятлик и Ежа входят в трибу Мятликовые (Poeae) относящуюся к подсемейству Мятликовые (Pooideae) семейства Злаки или Мятликовые (Poaceae). Таксономическая схема (согласно Системе APG II): Виды По информации базы данных The Plant List род включает 11 видов: Lolium canariense Steud. Lolium gracile (Dumort.) B.D.Jacks. Lolium × hubbardii B.K.Simon Lolium × hybridum Hausskn. Lolium multiflorum Lam. — Плевел многоцветковый или Рейграс итальянский Lolium perenne L. — Плевел многолетний или Английский райграс Lolium persicum Boiss. & Hohen. Lolium remotum Schrank Lolium rigidum Gaudin Lolium saxatile H.Scholz & S.Scholz Lolium temulentum L. — Плевел опьяняющий или Плевел пьянящий или Головолом Гибриды Наиболее близкий к плевелу род — Овсяница (Festuca). Имеется несколько межродовых гибридов между различными видами плевела и овсяницы; их объединяют в гибридный род ×Festulolium Aschers. & Graebn. Интересные факты Стандартная форма родительного падежа множественного числа от слова «плевел» — «плевелов»; восходящая к церковнославянскому языку форма с нулевым окончанием (совпадающая с именительным падежом единственного числа) является факультативной и встречается к примеру в выражении «отделять зёрна от плевел». Примечания Литература Ботаника. Энциклопедия «Все растения мира»: Пер. с англ. (ред. Григорьев Д. и др.) — Könemann 2006 (русское издание). — С. 538—539. — ISBN 3-8331-1621-8. Губанов И. А. Киселёва К. В. Новиков В. С. Тихомиров В. Н. Иллюстрированный определитель растений Средней России. Т. 1. — М: Т-во научных изданий КМК Ин-т технологических исследований 2002. — С. 269—272. — ISBN 5-87317-091-6 Жизнь растений. В 6-ти т. Т. 6. Цветковые растения / Под ред. А. Л. Тахтаджяна. — М.: Просвещение 1982. — С. 369. Иллюстрированный определитель растений Ленинградской области / Под ред. А. Л. Буданцева и Г. П. Яковлева. — М.: Товарищество научных изданий КМК 2006. — С. 691 719 721. — ISBN 5-87317-260-9. Хржановский В. Г. Курс общей ботаники. Часть 2. Систематика растений: Учебник для сельхозвузов. — 2-е изд. перераб. и доп. — М.: Высш. школа 1982. — С. 495. Ссылки Плевел — статья из Большой советской энциклопедии. Плевел // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Плевел в Энциклопедии декоративных садовых растенийMentos (рус. Ме́нтос) — жевательное драже пользующееся популярностью во всём мире. Марка «Ментос» принадлежит компании «Перфетти Ван Мелле». Впервые драже было произведено в Голландии в начале 1950-х гг. Драже имеют форму сжатого сфероида снаружи покрыты твёрдой вкусовой оболочкой под которой находится жевательная составляющая. Классическая упаковка содержит 14 конфет. Также под маркой «Ментос» в настоящее время производится несколько сортов жевательной резинки. Ментос и кола При попадании драже в кока-колу или в любые другие газированные напитки происходит активное выделение растворённого в напитке газа приводящее к резкому вспениванию. Примечательно что кислотно-щелочная реакция практически не участвует в этом процессе. Причина вспенивания в шероховатостях поверхности драже которые служат центрами высвобождения углекислого газа. Процесс также усиливается добавками в напитке такими как подсластитель аспартам (заменитель сахара). Подсластитель уменьшает поверхностное натяжение жидкости что в свою очередь облегчает выделение газа. Объём бутылки также играет роль то есть поднимающиеся пузырьки являются вторичными центрами выделения газа. Другие ингредиенты которые играют роль в процессе выделения газа: бензоат натрия (консервант) и кофеин в кока-коле; гуммиарабик и желатин в жевательных драже. Наиболее сильный эффект возникает с диетической колой и драже без глазури (более шероховатые и пористые). Дополнительные исследование доказали что реакция обусловлена физическими свойствами конфет и не связана с химическим составом.. На сегодняшний день рекорд по высоте фонтана из кока-колы составляет 9 метров был поставлен Джейми Хайнеманом и Адамом Севиджем — ведущими передачи «Разрушители легенд». Предыдущий рекорд — около 55 м — был за открывателем этого явления Стивом Спенглером. Интересные факты В 1997 году в России вышла реклама в которой звучала песня «Свежесть жизни…». Исполнитель песни Валерий Кипелов. Примечания Ссылки Mentos (англ.) — Официальный сайт Российский сайт Mentos Diet Coke + MentosБе́лый гриб берёзовый (лат. Bóletus betulícola) — гриб из рода Боровик. Считается самостоятельным видом или формой белого гриба (Boletus edulis f. betulicola Vassilk.). Местное название в некоторых областях России колосови́к указывает на первое появление плодовых тел одновременно с колошением ржи. Описание Шляпка 5—15 см в диаметре в начале подушковидная затем становится более плоской формы. Кожица гладкая или слегка морщинистая блестящая беловато-охряного или светло-жёлтого цвета иногда почти белая. Мякоть белая плотная не изменяет цвет после разрезания с приятным грибным запахом вкуса не имеет. Ножка 5—12×2—4 см бочонкообразная сплошная беловато-коричневая с белой сеточкой в верхней части. Трубчатый слой белый затем светло-жёлтый свободный или узкоприросший с выемкой. Трубочки длиной 1—25 см поры округлые мелкие. Остатки покрывала отсутствуют. Споровый порошок коричневый споры 15 × 5 мкм веретеновидные гладкие. Сходные виды Жёлчный гриб — несъедобный гриб с горькой мякотью отличается розовеющим с возрастом трубчатым слоем поверхность ножки с шероховатой сеточкой сеточка имеет более тёмную окраску чем основной цвет ножки. Белый гриб и его разновидности — съедобные грибы. Экология и распространение Образует микоризу с берёзой растёт обычно на опушках вдоль дорог. Наиболее распространён в северной части умеренной зоны от Мурманской области и южнее встречается в Западной и Восточной Сибири на Дальнем Востоке известен в Западной Европе (Швеция Финляндия Франция). Встречается часто местами очень обильно. Плодоношение одиночно или группами. Сезон: июнь — октябрь. Пищевые качества Съедобный гриб ценится и употребляется так же как и белый гриб. Литература Васильков Б. П. Систематическое описание видов и форм белого гриба. — Л.: «Наука» 1966. Ляхов П. Р. Энциклопедия грибов. — М.: ЭКСМО-Пресс 2001. — С. 109. — 256 с. — ISBN 5-04-003208-0. Справочник-определитель: Грибы / Отв. за выпуск Ю. Г. Хацкевич. — Мн.: «Харвест» 2002. — С. 82. — 7000 экз. — ISBN 985-13-0913-3. Сержанина Г. И. Шляпочные грибы Белоруссии. — Минск: Наука и техника 1984. Ссылки Таксономия на сайте www.mycobank.orgКитайский национальный музей чая посвящённый различным аспектам китайской чайной культуры открылся в апреле 1991 г. в чайной столице Китая — городе Ханчжоу (провинция Чжэцзян). Окружённые со всех сторон чайными плантациями музейные экспозиции раскинулись на площади 37 га. В музее можно не только осмотреть чайники чашки и прочие принадлежности чайных церемоний 2000-летней давности но и самому принять участие в одной из предлагаемых чайных церемоний. Источник Официальный сайт музеяБе́лый толстоло́бик обыкнове́нный толстоло́бик толстоло́бик толстоло́б или толпыга (лат. Hypophthalmichthys molitrix) — крупная стайная пелагическая рыба. Обитает в бассейне Амура. Вселен во многие водоемы республик бывшего СССР: водохранилища и низовья Волги Днепра Днестра Прута Дона Кубани Терека бассейн Аральского моря оз. Балхаш и другие где в ряде случаев отмечается естественный нерест. Икра пелагическая. В естественных условиях нерест происходит на течении в крупных реках при температуре воды 25° С (июнь-июль) развитие икры продолжается несколько суток. Достигает длины около 100 см и массы 40 кг. Зимует в глубоких ямах в состоянии глубокого сна. Белый толстолобик — стайная пресноводная рыба средних размеров. Тело высокое покрытое мелкой серебристой чешуёй светлого цвета. Питается микроскопическими водорослями — фитопланктоном поэтому эта рыба является прекрасным мелиоратором водоёмов. При помощи своего цедильного ротового аппарата белый толстолобик профильтровывает зацветшую зелёную и мутную от детрита воду. Поэтому он иногда запускается в водоём в качестве дополнения к фильтрационной системе делая воду чистой и прозрачной. Широко используется в товарном рыбоводстве как поликультура. Что касается размеров то вид является рыбой среднего размера так что держать его можно и в не очень крупных прудах. Интересные факты Один из уральских художников заявил что он на подводной охоте в июле 2011 года в водохранилище Рефтинской ГРЭС лично застрелил толстолобика весом около 40 кг. См. также Пёстрый толстолобик (Hypophthalmichthys nobilis) — другая дальневосточная рыба акклиматизированная в Европе. Примечания Ссылки «Позвоночные животные России»: белый толстолобик «Толстолобики и белые амуры — кто они». Статья Александра Волошкевича ихтиолога кандидата биологических наук директора Дунайского биосферного заповедникаЗме́еголо́в (лат. Channa argus) — пресноводная рыба семейства змееголовые (Channidae). Распространение Первоначальный ареал — реки Дальнего Востока от Янцзы на юге до бассейна реки Амур на севере в том числе в Приморском крае в реках Уссури Раздольная и в озёрах Хасан и Ханка. В начале 1960-х годов было завезено менее ста годовиков змееголова из Московского зоопарка в рыбхоз «Калган-Чирчик» (ныне «Балыкчи») где они быстро размножились попали в Сырдарью вместе с расселением прудовых карповых рыб расселились по равнинным водоёмам бассейнов всех рек Узбекистана и юга Казахстана и Туркменистана. В 2013 году змееголовы неожиданно для жителей появились в США где был разрешён отлов этих рыб а в некоторых штатах запрещено держать этих рыб в неволе. Все эти меры предприняты для предупреждения нарушения экологического баланса в штатах Мэриленд Флорида и Калифорния в связи с их выживаемостью и агрессивностью поскольку местная ихтиофауна не может противостоять новому хищнику. Описание Крупная рыба длиной до 1 м и более массой более 10 кг Держится сильно заросших участков водоёмов на мелководьях. Легко переносит дефицит кислорода может обитать практически в заморных водоёмах. Обильно выделяется слизь покрывающая тело есть специальные наджаберные органы для дыхания атмосферным воздухом. Змееголову необходимо дыхание атмосферным воздухом если доступ атмосферного воздуха будет преграждён для змееголова то он гибнет даже в свежей воде. Легко переносит высокую минерализацию. В высохших водоёмах он зарывается в вырытую им камеру в иле глубиной до 60 см и смазанную слизью и находится там до следующего дождливого сезона или до повышения уровня воды. Может жить вне воды до пяти суток. Легко переползает между водоёмами на значительные расстояния. Половозрелости достигает в двухгодовалом возрасте при длине тела 30—35 см. Нерест — в июне—июле при температуре воды 20—26 °C. Плодовитость — 20—120 тысяч икринок. Строит гнездо диаметром до 1 м из растений. Икринки имеют жировую каплю поэтому слегка всплывают и развиваются в толще воды. Оба родителя охраняют гнездо плавниками создавая ток воды для нормального аэрирования развивающихся икринок. Охраняют и мальков. Змееголов — хищник нападающий из засады питается мелкой рыбой лягушками личинками насекомых и подёнками в период их массового роения. Промысловый вид. Потенциально перспективная рыба для прудового разведения. Ведёт активное расселение. В ряде стран признан вредным видом ввиду быстрого заселения водоёма и истребления так называемой «белой» рыбы. Ловят змееголова обычно на донную удочку (закидушку) приманка — дождевые черви мелкая мёртвая рыба лягушки мясо речных моллюсков. Удачлива ночная рыбалка — вечером выставляется большое количество донных удочек утром вываживается улов. Процесс осложняет стремление змееголова спрятаться в корягах и водорослях. С точки зрения кулинарии мясо змееголова вкусное. Чешую чистить не надо. Достаточно сделать надрез и снять как чулок вместе с кожей. Ввиду отсутствия мелких костей (только хребет) из неё получаются не только вкусные котлеты заливное но и хве. Примечания Ссылки Позвоночные животные России: змееголов Змееголов // Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред. А. М. Прохоров. — 3-е изд. — М. : Советская энциклопедия 1969—1978. (Проверено 11 февраля 2014) Змееголов — Channa argus http://www.anekdot.ru/id/526621/Яичный рулет — традиционная для южнокитайской и вьетнамской кухни закуска. Представляет собой капусту иные овощи а иногда и мясо обжаренные во фритюре в мешочке из теста который предварительно следует обмакнуть во взбитое яйцо и обвалять в крахмале. Его часто путают с весенним рулетом который меньше по размеру не так зажарист и как правило предполагает использование рисового теста в отличие от яичного рулета для которого тесто обычно не рисовое. См. также Рисовая бумага Ссылки Яичный рулет. РецептГлицирризиновая кислота содержится в корнях лакрицы (солодки). Применяется как пищевой подсластитель и в составе препаратов солодки как лекарственное средство. Химическое название — 20β-Карбокси-11-оксо-30-норолеан-12-ен-3β-ил-2-О-β-D-глюкопирануронозил-альфа-D-глюкопиранозидуроновая кислота. Лекарственное применение Глицирризин и другие продукты из корня солодки имеют различные медицинские применения в частности для лечения язвы желудка и как отхаркивающее средство. Препараты из солодки могут проявлять противовоспалительный эффект однако не известно вызывается ли он глицирризином глицирризиновой кислотой или какими-то другими компонентами. Изучалось также влияние данного вещества на уменьшение артериального давления и отёков. Доказано понижение препаратом уровня тестостерона у мужчин ПримечанияЙоун Тоур «Йонси» Биргиссон (исл. Jón Þór «Jónsi» Birgisson родился 23 апреля 1975 года) — вокалист и гитарист исландской пост-рок-группы Sigur Rós. Отличительной чертой техники Биргиссона является игра на электрической гитаре скрипичным смычком. Использует фальцет по другим данным обладает контратенором. В начале 1990-х Йонси был лидером гранжевой группы Stoned и рок-группы под названием Bee Spiders которая в 1995 году выиграла конкурс для начинающих групп под названием «Músíktilraunir». С 1994 года он является лидером Sigur Rós. Название образовано от имени сестры Йонси Сигуррос (исл. Sigurrós) которое широко распространено в Исландии. Йонси Биргиссон — открытый гей. Йонси и его партнёр Алекс Сомерс вместе создали проект Riceboy Sleeps выпускающий графические работы и эмбиентную музыку. Самостоятельно пишет электронную музыку под псевдонимом Frakkur. Он также слеп на правый глаз. Йонси убежденный вегетарианец. Дискография Riceboy Sleeps (2009) Go (2010) Go Quiet (2010) Go Live (2010) Синглы Animal Arithmetic (2010) Примечания Ссылки Официальный сайт Jonsi в «Твиттере» Официальная страница Jonsi (англ.) на сайте Myspace Jonsi на Facebook«Золото́й рис» (англ. Golden rice) — генетически модифицированный сорт риса посевного (Oryza sativa) в зёрнах которого содержится большое количество бета-каротина. Зёрна такого риса имеют золотисто-жёлтый цвет. Это первая сельскохозяйственная культура целенаправленно генетически модифицированная для улучшения пищевой ценности. Предполагается что «золотой рис» при массовом выращивании может значительно улучшить качество питания во многих странах третьего мира где сейчас наблюдается дефицит витамина A. В организме человека витамин А (ретинол) производится из бета-каротина который обычно поступает с растительной пищей. Ретинол как и некоторые другие витамины — жирорастворимое соединение поэтому для его усвоения требуются жиры. Научное описание нового сорта появилось в журнале Science в 2000 г. Разработкой занимались И. Потрикус из Швейцарской высшей технической школы и П. Бейер из Фрайбургского университета. В 2005 году биотехнологической компанией Syngenta была создана улучшенная разновидность названная Golden Rice 2 в которой содержание бета-каротина повышено в 23 раза по сравнению с первым вариантом. Однако по состоянию на июнь 2016 года разработка «золотого риса» не завершена. Разработка и свойства При создании «золотого риса» стояла задача добиться синтеза в съедобной части растения — эндосперме — бета-каротина биохимического предшественника витамина А. В обычном рисе бета-каротин используется в процессах фотосинтеза поэтому синтезируется в листьях. Для модификации использовались два гена: ген psy из нарцисса Narcissus pseudonarcissus кодирующий фермент фитоенсинтазу и ген crt1 взятый у почвенной бактерии Erwinia uredovora продуктом экспрессии которого является фитоендесатураза. Эти гены были помещены под управление промотора специфического для эндосперма так что они экспрессируются только в эндосперме. Синтез начинается с превращения геранилгеранила дифосфата в фитоен с участием фитоенсинтазы. Затем фитоендесатураза превращает фитоен в ликопин причём в отличие от аналогичных растительных ферментов катализирует сразу несколько стадий этого превращения. На последнем этапе ликопинциклаза превращает ликопин в каротин. Первый вариант «золотого риса» получил обозначение SGR1. В условиях теплицы он вырабатывал до 16 мкг/г каротиноидов а полевые испытания проведённые в 2004 году показали от 4 до 8 мкг/г. Тем не менее этого было недостаточно для практического использования риса как источника витамина А поэтому первый вариант считается лишь «подтверждением идеи». Второе поколение золотого риса в котором был использован ген фитоенсинтазы из кукурузы оказалось способно вырабатывать до 37 мкг/г каротиноидов в том числе до 31 мкг/г бета-каротина. Это значит что для удовлетворения 60 % суточной потребности достаточно 100—150 г варёного риса. Внедрение и критика Целью разработки «золотого риса» является борьба с дефицитом витамина А распространённым во многих развивающихся странах особенно в Африке Южной и Юго-Восточной Азии. По оценкам ВОЗ в 2005 году гиповитаминозом А страдали около 190 млн детей и 19 млн беременных женщин в 122 странах. Это приводит каждый год к 1—2 млн смертей 500 тыс. случаев необратимой слепоты и миллионам случаев ксерофтальмии. С 1990-х годов под эгидой ЮНИСЕФ реализуется международная программа прямого снабжения витамином А детей беременных и кормящих матерей которая позволила значительно сократить заболеваемость и смертность связанные с дефицитом витамина А. В то же время рис является ключевым источником питания в наиболее страдающих от дефицита странах поэтому модификация риса выглядит более простым и менее затратным (в долгосрочной перспективе) решением чем непосредственное введение витамина каждому ребёнку или введение в сельское хозяйство этих стран таких культур (например моркови шпината и манго) которые являются традиционными источниками каротиноидов. Противники внедрения золотого риса (в том числе организация Greenpeace) высказывали сомнения в его безопасности а также в эффективности его использования. В частности предполагалось что каротин может теряться при термической обработке; кроме того критики обращали внимание на необходимость потребления цинка и достаточного количества жиров для синтеза витамина А. Для ответа на подобные вопросы проводились соответствующие исследования. Так в 2006 году Университет Небраски показал отсутствие аллергических реакций на белки — продукты вставленных генов. В 2009 году эксперимент на добровольцах показал что каротин «золотого риса» эффективно перерабатывается в витамин А организмом человека. Ещё одно исследование опубликованное в 2012 году подтвердило что бета-каротин из золотого риса усваивается с той же эффективностью что и чистый бета-каротин растворённый в масле и с большей эффективностью чем каротин из шпината. Кроме указанных высказываются опасения относящиеся и к другим ГМО такие как возможность переопыления с обычными сортами и неизвестные отдалённые последствия. Права на модификацию после разработки SGR2 отошли к Syngenta однако гуманитарный совет проекта Golden Rice сохранил право сублицензирования исследовательских организаций в развивающихся странах. Эта безвозмездная лицензия включает патенты принадлежащие разным биотехнологическим компаниям и освобождает от лицензионных отчислений фермеров с доходом менее 10 000 долларов США в год а также разрешает использовать выращенный урожай для посева но запрещает отправлять его на экспорт. По состоянию на 2014 год «золотой рис» нигде не был допущен к выращиванию. Ранее ожидалось что в 2013 году разрешение на культивирование дадут Филиппины а в 2015 году — Бангладеш. Однако проводимые на Филиппинах полевые испытания включавшие скрещивание с местными сортами (изначальная модификация выполнена на одном из американских сортов и требует переноса на местные) показали сниженную по сравнению с последними урожайность предположительно из-за неудачно выбранной линии. Поэтому испытания продолжаются с использованием других сайтов вставки целевой генетической последовательности (insertion events). Кроме технических и законодательных трудностей внедрение «золотого риса» сталкивается и с открытым противодействием. Так в августе 2013 года группа филиппинских радикальных активистов разорила одно из экспериментальных полей. Против «золотого риса» продолжает активно выступать Greenpeace. В 2016 году более сотни лауреатов Нобелевской премии подписались под открытым письмом призывающим Greenpeace прекратить кампанию против генетически модифицированных организмов вообще и золотого риса в частности. Однако более раннее исследование 2016 года показало что деятельность экологических организаций не оказывает значимого влияния на разработку. Хотя активисты действительно разоряли экспериментальное поле это был один из многих участков на которых продолжаются исследования далекие от завершения. О том что золотой рис не готов заявила и представительница Greenpeace Вильгельмина Перегрина отвечая на заявление нобелевских лауреатов. См. также Исследования безопасности генетически модифицированных организмов Примечания Ссылки Golden Rice Project (англ.)Мак о́пийный или Мак снотво́рный (лат. Papaver somniferum) — однолетнее травянистое растение вид рода Мак (Papaver) семейства Маковые (Papaveraceae). Ботаническое описание Мак снотворный — травянистое однолетнее растение сизое крупное высотой 100—120 см маловетвистое. Волоски или отсутствуют или немногочисленные на жилках листьев или цветоносах. Корневая система стержневая. Стебель прямостоячий гладкий сизовато-зелёный в верхней части ветвистый. Нижние листья на коротких черешках постепенно переходящих в пластинку верхние сидячие стеблеобъемлющие пластинка продолговатая сизая неровная 10—30 см длиной по краю крупно-пильчато-зубчатая или надрезанно-лопастная и острозубчатая. Цветоносы длинные толстые голые или с оттопыренными щетинками. Бутоны до раскрытия цветков поникшие голые кожистые яйцевидно-овальные тупые крупные длиной 15—3 см. Перед распусканием цветки выпрямляются. Цветки — актиноморфные обоеполые крупные одиночные располагаются на верхушке стебля или его разветвлений. Околоцветник двойной чашечка из двух кожистых чашелистиков опадающих при распускании бутона. Венчик состоит из 4 округлых или широкояйцевидных лепестков белого красного розового или фиолетового цвета с фиолетовым жёлтым или белым пятном у основания длиной до 10 см. Тычинки свободные многочисленные в нескольких кругах; тычиночные нити тёмные или светлые выше середины булавовидно утолщённые; пыльники линейно-продолговатые. Гинецей ценокарпный образованный многочисленными срастающимися плодолистиками. Завязь верхняя семязачатки многочисленные. Цветёт в мае — августе. Формула цветка: ∗ K 2 C 4 A ∞ G ( ∞ _ ) {\displaystyle \ast K_{2}\;C_{4}\;A_{\infty }\;G_{({\underline {\infty }})}} Плод — короткоцилиндрическая обратнояйцевидная или почти шаровидная коробочка 2—7 см длиной внизу суженная в ясно заметную длинную ножку одногнёздная с неполными перегородками и большим количеством мелких семян; диск плоский плёнчатый с ясными глубокими зубцами; лучей 8—12. Семена мясистые с маслянистым эндоспермом 1—15 мм в диаметре; созревают в конце июля до начала сентября. Распространение По одним данным мак снотворный в диком состоянии неизвестен и разводится только в культуре но дичает во всех подходящих для его произрастания местах. По данным GRIN он произрастает в диком виде в Южной Европе (остров Крит в Греции Италия включая Сардинию и Сицилию) на острове Кипр в Африке (север Алжира север Ливии Марокко Тунис остров Мадейра Канарские острова) а также натурализовался на Азорских островах. Химический состав Лепестки цветков содержат маковую и реадиновую кислоты жирные вещества камедь. Сгущённый млечный сок (опий) который получают только вручную путём надрезания ещё недозрелых коробочек на корню содержит смолистые слизистые вещества и 20 алкалоидов: морфин (03-05 %) апоморфин кодеин (до 007 %) папаверин (до 005 %) тебаин лауданин наркотин реадин и другие. По химическому строению алкалоиды мака относятся к производным фенантрена и изохинолина. В растении содержатся также β-ситостерин и органические кислоты. В зрелых семенах найдено около 40—56 % жирного масла. Применение Мак снотворный культивируют во многих странах на протяжении тысячелетий а в настоящее время главным образом в Китае Индии Малой Азии Средней Азии Афганистане. Ранее в качестве лекарственного сырья использовали коробочки мака снотворного (лат. Capita Papaveris). Сырьё собирали по созревании обмолачивали сушили и брикетировали. Из незрелых коробочек получают опиум — загустевший млечный сок. Сырой опий употребляется в Китае и других странах для курения жевания как наркотическое опьяняющее средство. В европейской медицине опий подвергается переработке для извлечения алкалоидов и изготовления болеутоляющих успокаивающих противосудорожных и снотворных средств а кроме того при желудочных заболеваниях. Из семян изготовляют маковое масло которое используется в пищу применяется для получения маргарина и в фармацевтике. В пищевых целях используют семена мака. Ими посыпают выпечку или делают начинки. Декоративное растение. Культура мака снотворного началась в давние времена. С тех пор выведены многочисленные сорта культурного мака с чёрными фиолетовыми серыми или белыми семенами с коробочками различной формы с цветками простыми и махровыми с надрезанными или с разрезными лепестками с цветками красными розовыми фиолетовыми белыми. При цветении заросли или посевы мака снотворного дают медоносным пчёлам такое большое количества пыльцы что соты которые пчёлы почти полностью забивают пыльцой становятся чёрными. В то же время нектара мак снотворный не даёт. Классификация В пределах вида выделяются два подвида: Papaver somniferum subsp. setigerum (DC.) Corb. — Мак щетинконосный Papaver somniferum subsp. somniferum Интересные факты Латинское название мака «Papaver» происходит от словосочетания pappa vera что в переводе означает «настоящая детская кашка»; это связано с тем что уже в древности незрелые головки мака использовались для успокоения слишком крикливых грудных детей (их разжёвывали завёртывали в тряпочку и давали детям вместо соски). Правовой статус Опийный мак внесён в Список I наркотических средств оборот которых в Российской Федерации запрещён в соответствии с законодательством Российской Федерации и международными договорами Российской Федерации. Примечания Литература Попов М. Г. Род 556. Мак — Papaver // Флора СССР : в 30 т. / гл. ред. В. Л. Комаров. — М.—Л. : Изд-во АН СССР 1937. — Т. VII / ред. тома Б. К. Шишкин. — С. 644—645. — 792 + XXVI с. — 5200 экз. Ссылки Мак опийный (англ.): информация на сайте GRIN. (Проверено 20 февраля 2012) Мак опийный на сайте KUKING.NET Мак опийный на сайте USDA (Проверено 20 февраля 2012)Малина пурпурноплодная или Малина японская (лат. Rubus phoenicolasius) — многолетняя плетущаяся лиана семейства Розовые происходящая из Северного Китая Кореи и Японии. Описание Стебли малины пурпурноплодной тростникообразные за год вырастают на 1—3 метра. Листья перистые составные с 3-5 листочками. Цветки собраные в соцветия на колючих цветоножках образуются на побегах имеющих возраст не менее двух лет и распускаются поздней весной. Каждый цветок — диаметром 6-10 мм с пятью красными или розовыми лепестками и колючей чашечкой. Плод — съедобная многокостянка продолговатой формы длиной до 1 см вначале красная при полном созревании — тёмно-фиолетовая почти чёрная. Созревание происходит летом или в начале осени. Растение распространяется семенным способом и отводками укореняющимися в почву. Оно предпочитает влажную почву и растёт преимущественно в лесных областях. В последнее время этот вид стали культивировать в Европе и Северной Америке — главным образом как декоративное растение. В некоторых местах малина пурпурноплодная натурализовалась и довольно агрессивно распространилась. Это стало возможно благодаря её способности быстро распространяться вегетативным способом. Ссылки Малина пурпурноплодная (англ.): информация на сайте GRIN. Flora of China: Rubus phoenicolasius Flora of NW Europe: Rubus phoenicolasius Plant Conservation Alliance: WineberryPedigree (рус. Педигри) — торговая марка кормов для собак выпускаемых американской компанией Mars в её подразделении «Masterfoods». Рекламный слоган — «Просто мы действительно любим собак» (английский — We are for dogs «Мы существуем для собак»). Слово pedigree (породистый племенной) происходит от старофранцузского pie de grue (нога журавля) намекая на линии расходящиеся в генеалогическом дереве. «Pedigree pal» означает буквально «породистый друг». Ссылки Pedigree Официальный сайт (англ.) Pedigree РоссияЛимонная акула или жёлтая акула или короткорылая острозубая акула или панамская острозубая акула (лат. Negaprion brevirostris) — вид семейства серых акул. Верхняя часть лимонной акулы желтовато-коричневого (реже тёмно-коричневого до тёмно-серо-коричневого а иногда и розового) цвета живот от светло-жёлтого до белого. Животные сильные и очень большие. В дикой природе они иногда достигают более 340 см в длину. Вес взрослой лимонной акулы 180 килограммов. У этой акулы есть пять жаберных щелей с каждой стороны и обычно нет брызгальца. Лимонные акулы ведут ночной образ жизни и предпочитают бухты мелкой и средней глубины рифы водные пути и эстуарии. Молодые животные образуют небольшие стаи и живут в мангровых болотах у побережья для защиты от старших сородичей и других хищников чтобы избежать их. Встречается часто в водах Мексиканского залива и Карибского моря поблизости от побережья. Обычно акула охотится на рыб но также и на моллюсков и птиц. Эти акулы живородящие; половозрелости достигают к 12-15 годам. Способны адаптироваться как к пониженному так и повышенному содержанию соли в воде. Акулы этого вида являются потенциально опасными для человека. См. также Острозубая лимонная акула Примечания Ссылки Лимонная акулаСинтети́ческие жи́рные кисло́ты образуются в результате реакции окисления насыщенного углеводорода (алкана). Реакцию окисления алканов до жирных кислот проводят при повышенной температуре так как насыщенные углеводороды при нормальной температуре с трудом вступают в химические реакции. В промышленности окислению подвергают углеводороды входящие в состав средней по температуре плавления фракции парафина то есть содержащие от 12 до 20 атомов углерода в молекуле. Через расплавленный парафин при 110 °C длительно продувают воздух. При этом катализатором служит перманганат калия который влияет на направлении химической реакции и улучшает состав итоговых продуктов. Синтетические жирные кислоты используются при производстве парфюмерии и бытовой химии как замена натуральных жиров. Источники Синтетические жирные кислоты См. также Свободные жирные кислоты (СЖК) Жирные кислоты Парафин Жиры МылоТапиока (маниоковое саго) — зернистый крахмалистый продукт получаемый из корней маниок. Высококалорийная и легко усваиваемая пища широко употребляемая в тропических странах. Пищевая ценность Тапиока содержит 10—14 % воды около 3 % — сырого белка 25 % — жира 35—40 % — клетчатки 35—45 % — золы 80—83 % органических веществ которые в основном представлены крахмалом. Сырой белок содержит около 50 % «истинного» белка а остальное — небелковый азот. Белок тапиоки малоценен: в нём мало метионина цистеина лизина и других незаменимых аминокислот. Жир тапиоки содержит мало ненасыщенных жирных кислот поэтому добавки растительного жира в рацион с тапиокой могут значительно улучшить её пищевую ценность. Способ приготовления Корни маниоки сначала моют и чистят затем на три-четыре дня опускают в котел или просто в речку. Затем растирают и растертую массу тщательно перемешивают с водой. Чистые зерна крахмала постепенно оседают на дно. Затем извлекается крахмал и заново смешивается с водой — этот процесс может повторяться четыре — пять раз. Когда крахмал становится достаточно чистым его рассыпают на металлической посуде которую ставят на медленный огонь. Во время приготовления крахмал постоянно перемешивают. Со временем крахмал образует небольшие комочки. Эти комочки и называются «тапиока». Основной производитель — Таиланд.Восковая эпиляция ваксация — метод удаления волос на коже рук ног и других зон который не затрагивает волосяные луковицы. Это разновидность эпиляции при которой кремообразная масса воска с помощью шпателя или ролика наносится на обрабатываемый участок и после застывания удаляется руками или специальными бумажными полосками вместе с волосами. Даёт временный косметический эффект на 3—4 недели выполняется на любых участках тела. Регулярная ваксация делает волосы более мягкими и тонкими. Усилить эффект можно с помощью ингибиторов роста (средства замедляющие рост волос). Они увеличивают промежутки между процедурами. Для деликатных участков (лобок промежность подмышки лицо) — специальный горячий (шоколадный) воск. Свойства — минимальное раздражение удаление коротких жёстких волос максимальная комфортность. Для больших участков (ноги руки) применяется тёплый воск в картриджах (шоколадный розовый азуленовый). Для качественного выполнения ваксации длина волос должна быть не менее 5 мм. После процедуры остаётся точечное раздражение (держится от 1 часа до суток в зависимости от чувствительности кожи) а также трудноудаляемые остатки воска. Накануне процедуры не загорать и не применять скраб чтобы избежать повреждения кожи. После процедуры необходимо в течение двух дней воздержаться от посещения саун бань и солярия. Надо стараться прятать от солнца области тела подвергнутые эпиляции. Если эпиляция воском проводится летом то после процедуры необходимо воздерживаться от применения кремов для кожи использовать только щадящие моющие средства. Противопоказания Явно выраженные повреждения кожи. Варикозное расширение вен. Беременность (индивидуально). Сахарный диабет (из-за склонности к септическим осложнениям и замедленной заживляемости) На лице ваксация применяется только после консультации косметолога. В большинстве случаев сочетается с обработкой энзимами чтобы избежать стимуляции роста волос. См. также Удаление волос Лазерная эпиляция Фотоэпиляция Шугаринг ПримечанияКола заострённая (лат. Cola acuminata) — вид растений из рода Кола семейства Мальвовые. Ранее род входил в семейство Стеркулиевые (Sterculiaceae); в системе классификации АPG II относится к подсемейству Стеркулиевые (Sterculioideae) семейства Мальвовые (Malvaceae). Синоним: Sterculia acuminata P.Beauv.basionym Описание Кола заострённая — дерево достигает в высоту 15-20 м.Листья — продолговато-эллиптические кожистые черешковые собраны на концах ветвей по 5-15 штук.Цветки — пятилепестковые светло-жёлтого цвета на каждом лепестке по три красных полоски достигают в диаметре 2 см собраны в метельчатые соцветия.Плод — кожистая или деревянистая сборная листовка из 4—5 плодолистиков. Применение Семена растения называемые «орехи кола» (около 3 см в диаметре) содержат до 25 % кофеина и 005 % теобромина. Находят применение в медицине и для изготовления тонизирующих напитков (кока-кола пепси-кола и др.). Ссылки Кола заострённая (англ.): информация на сайте GRIN. Кола заострённая на сайте Golkom.ruШафра́н посевно́й (лат. Crócus sátivus) — клубнелуковичное травянистое многолетнее растение вид рода Шафран (Crocus) семейства Ирисовые или Касатиковые (Iridaceae). В диком виде не встречается и без участия человека размножаться не может. Согласно распространённой теории шафран посевной был выведен на Крите носителями минойской цивилизации. Шафран возделывают ради красных рылец которые используются как сырьё обладающее сильным ароматическим запахом. Ботаническое описание Шафран посевной — многолетнее клубнелуковичное травянистое растение достигает в высоту 10—30 см. Клубнелуковица — шарообразной формы с отходящими мочковатыми корнями достигает в диаметре 25 см. Листья — прямостоячие линейные шириной в несколько миллиметров плотные по 6—15 в пучке. Цветки — крупные бледно-фиолетового жёлтого или белого цвета душистые. Околоцветник простой сростнолестковый с шестью отгибами с длиной цилиндрической трубкой отгиб с более тёмными жилками. Тычинок три завязь нижняя с длинным нитевидным светло-жёлтым столбиком разделяющимся на три рыльца. Рыльца длиной 3-35 см свисающие между лопастями околоцветника оранжево-красного цвета. Химический состав В рыльцах имеется эфирное масло содержание которого составляет 06—09 % на абсолютно сухую массу. Эфирное масло находится в связанном состоянии в виде гликозида пикрокроцина. В состав эфирного масла входят пинен и цинеол а также 226-триметилциклогексадиен-4-6-альдегид. Кроме того в рыльцах шафрана имеются гликозиды кроцетин и сафрональ камедь витамины тиамин и рибофлавин жёлтое красящее вещество кроцин а также флавоноиды (изорамнетин и кемпферол) и жирное масло (68 %) сахара соли кальция фосфора. В лепестках цветков имеется пигмент антоциан; в листьях — до 025 % аскорбиновой кислоты. Значение и применение Шафран обладает сильным своеобразным ароматом и горьковатым пряным вкусом. Рыльца шафрана используются для окраски и ароматизации кондитерских изделий в кулинарии а также при производстве сыра колбас и ликёров. В качестве пряности шафран употребляется в очень небольшом количестве. На Ближнем Востоке в Средней Азии и Южной Европе он занимает важное место в приготовлении блюд из риса (плов бозбаш) и гороха (пити). Шафран добавляют как пряность в прозрачные супы при приготовлении ягнятины баранины супов из рыбы и цветной капусты бульонов. В Швеции шафран используется для окраски изделий из теста. Шафран наряду с пряными свойствами проявляет ещё и консервирующее действие. Пища приготовленная с шафраном хорошо сохраняется в течение нескольких суток. В медицине использовали рыльца шафрана (лат. Stigmāta Crōci) собранные в период цветения и высушенные. Во многих странах рыльца шафрана посевного применяют как антиспазматическое и стимулирующее средство. Шафран в прошлом использовали как пряность для повышения аппетита. Изредка рыльца применяют как болеутоляющее мочегонное при болезнях печени сердца и для глазных примочек. В народной медицине Азербайджана шафран рекомендовали при коклюше истерических спазмах как средство стимулирующее половую деятельность. Таксономия Вид Шафран посевной входит в род Шафран (Crocus) подсемейства Crocoideae семейства Ирисовые (Iridaceae) порядка Спаржецветные (Asparagales). Считается гибридом крокуса Картрайта (Crocus cartwrightianus Herb.). Синонимы По данным The Plant List на 2010 год в синонимику вида входят: Crocus autumnalis Sm. nom. illeg. Crocus officinalis (L.) Honck. Crocus orsinii Parl. Crocus pendulus Stokes Crocus setifolius Stokes Geanthus autumnalis Raf. Safran officinarum Medik. Примечания Литература Дудченко Л. Г. Козьяков А. С. Кривенко В. В. Пряно-ароматические и пряно-вкусовые растения: Справочник / Отв. ред. К. М. Сытник. — К.: Наукова думка 1989. — 304 с. — 100 000 экз. — ISBN 5-12-000483-0. Ссылки Крокус или шафран на сайте Энциклопедия декоративных садовых растений Crocus sativus на сайте USDA NRCS (англ.) Проверено 26 сентября 2008 г.Акебия (лат. Akebia) — род двудольных растений входящий в семейство Лардизабаловые (Lardizabalaceae). Растения встречаются в Восточной Азии. Представители рода — лазающие лианы культивируемые обычно в садах как декоративные растения. Их фиолетовые или красновато-фиолетовые цветки собраны в соцветия и имеют лёгкий шоколадный запах. За это Акебию часто называют Шоколадной лозой (англ. Chocolate vine). Её плоды съедобны. Виды Род насчитывает около пяти видов некоторые из них: Akebia longeracemosa Matsum. Akebia ×pentaphylla (Makino) Makino гибрид Akebia trifoliata и Akebia quinata Akebia quinata (Houtt.) Decne. — Акебия пятерная Akebia trifoliata (Thunb.) Koidz. Примечания Литература Род 4. Акебия — Akebia Decne. // Деревья и кустарники СССР. Дикорастущие культивируемые и перспективные для интродукции. / Ред. тома С. Я. Соколов. — М.—Л.: Изд-во АН СССР 1954. — Т. III. Покрытосеменные. Семейства Троходендроновые — Розоцветные. — С. 45—46. — 872 с. — 3000 экз. Ссылки Акебия на flower.onego.ru Akebia: Three Varieties Akebia: Edible FruitsScho-Ka-Kola — марка немецкого шоколада который содержит в себе кофеин от какао жареного кофе и орех колы. Шоколад разделён на части имеющие форму секторов круга уложенные двумя слоями в круглую жестяную баночку. Со времени оригинального создания шоколада рецепт его изготовления изменился незначительно. История Scho-Ka-Kola был создан фирмой Hildebrand Kakao- und Schokoladenfabrik GmbH в 1935 и введён во время Летних Олимпийских игр 1936 года как «Спортивный шоколад». В течение Второй мировой войны шоколад являлся «Шоколадом лётчика» поскольку он входил в рацион люфтваффе. В течение оккупационного периода Германии Scho-Ka-Kola также был распределён немецкому мирному населению союзниками СССР. В 1969 году доктор Ганс Имхофф выкупил фирму а также купил немецкий банк «Stollwerck AG» для хранения в нём прибыли от продажи шоколада. 1 июля 2005 года Genuport Trade AG получил всю марку и права на владение и распоряжение на продукт. В настоящее время Scho-Ka-Kola производят в городе Saalfeld (Тюрингия) и он доступен всему населению Германии. В массовой культуре В компьютерных играх Call of Duty и Call of Duty: United Offensive упаковка Scho-Ka-Kola используется в качестве аптечки восстанавливающей здоровье персонажа на 10 единиц.Моля́ры больше известные как коренны́е зу́бы — зубы служащие в основном для первичной механической обработки пищи. Моляры человека Моляры — это шестые седьмые и восьмые зубы постоянного ряда или четвёртые и пятые зубы молочного ряда с левой и правой стороны челюсти. Они находятся позади премоляров. Редко (чаще у представителей австралоидной расы) встречаются дополнительные четвёртые моляры (третьи — это зубы мудрости). Моляры обычно имеют три корня и как правило четыре канала на верхней челюсти и два корня три канала — на нижней. Первые верхние моляры имеют 3 канала в 7% 4 канала — в 90% 5 каналов — в 3% случаев. Вторые моляры верхней челюсти имеют 4 канала в 40% случаев. У третьих моляров верхней челюсти может быть 2 4 и 5 корней. Корневые каналы моляров отходят от полости зуба в виде тонких ответвлений. Устье четвёртого канала первых и вторых верхних моляров располагается на линии которая соединяет устье мезиально-щёчного и нёбного каналов. Первый моляр нижней челюсти больше второго и третьего моляров. У первого моляра нижней челюсти 5 бугров на жевательной поверхности — 3 вестибулярных (медиально-вестибулярный дистально-вестибулярный) и 2 оральных. У второго моляра нижней челюсти 4 бугра на жевательной поверхности — 2 вестибулярных (медиально-вестибулярный дистально-вестибулярный) и 2 оральных. Трибосфенические моляры У большинства млекопитающих из подкласса звери (лат. Theria) жевательные поверхности моляров в исходном состоянии представляют собой треугольники с расположенными на них тремя (или более) буграми связанными между собой острыми гребнями: Тригон — верхний (на верхней челюсти) треугольник; своей вершиной об­ращён к языку (лингвально) Тригонид — нижний (на нижней челюсти) треугольник; своей вершиной об­ращён к ще­ке (буккально) При смыкании моляры каждой из челюстей вклиниваются между соседними молярами противолежащей челюсти и гребни сторон тригона и тригонида действуют как разрезающий аппарат. Протокон и протоконид — вер­шинные бугры на зубах верхней и нижней челюсти соответственно Паракон и параконид — аналогично передние бугры Метакон и метаконид — аналогично задние бугры Моляры нижней че­люсти позади тригонида имеют обычно хорошо выраженный выступ — талонид (пятка). В середине у него имеется углубление (бассейн) и невысокие бугры по краям. При смыкании челюстей в талонидный бассейн упирается вершина протокона последующего зуба верхней челюсти. Таким образом к режущему действию сторон тригона и тригонида добавляется давящее действие в области талонида. Описанный тип зуба называется трибосфеническим и является исходным для зубов сумчатых и плацентарных. Строение моляров является одним из важнейших признаков при описании ископаемых останков млекопитающих и определения их таксономического положения. Примечания Литература Зубы // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Ссылки Большой толковый медицинский словарь. 2001 Полость моляров верхней челюстиЖареный рис (кит. упр. 炒飯 палл.: чао фань) является распространённой составляющей восточноазиатских и особенно китайских блюд. Блюда на основе жареного риса подают к столу в качестве предпоследнего блюда (перед десертом). Как правило используется рис не использованный при приготовлении первого и второго. Способ приготовления Существует два принципиально разных способа приготовления жареного риса которые используются в различных национальных кухнях: обжаривание предварительно сваренного риса и обжаривание сухого риса с последующим добавлением воды. В первом случае рис отваривается в соответствии с традициями варки риса конкретной национальной кухни. При этом возможна как варка «чистого» риса без каких-либо добавок (по-японски) так и варка риса с добавлением необходимых специй и соли. Отварной рис может использоваться в горячем виде но в некоторых традициях считается важным охладить варёный рис перед жаркой. Далее подготовленный рис выкладывается в посуду для жарки с предварительно разогретым маслом и жарится. Во втором случае в посуде для жарки (глубокая сковорода сотейник казан) разогревается масло куда высыпается сухой возможно предварительно промытый рис. Сухой рис обжаривается с активным перемешиванием как правило до состояния когда зёрна теряют прозрачность и начинают приобретать золотистый оттенок. В этот момент в рис добавляются специи рис перемешивается и в посуду добавляется вода (точные пропорции различны для разных сортов риса и традиций приблизительное соотношение объёмов сухого риса и воды составляет около 1:2). В зависимости от традиций и конкретного рецепта дополнительные ингредиенты блюда добавляются либо непосредственно в жарящийся рис и готовятся в нём либо обжариваются отдельно и добавляются в блюдо на последнем этапе. Распространение Жареный рис массово употребляется в пищу в Китае на Тайване в Японии и других странах Азиатско-Тихоокеанского региона. Каждая национальная кухня имеет свои собственные традиции приготовления и характерный набор блюд из жареного риса. В государствах Средней Азии (Казахстан Киргизия Узбекистан Таджикистан) и отчасти в Закавказье (Азербайджан) основная национальная форма жареного риса — плов. Процесс его приготовления связан с множеством национальных традиций и имеет заметные отличия у каждого из народов. Плов здесь является как повседневной так и праздничной пищей (к празднику обязательно готовится специальный праздничный плов на всех собравшихся). В США жареный рис превратился в своеобразный фастфуд который продаётся с лотков с добавлением рубленой свинины куриного мяса яиц овощей или морепродуктов. К традиционному блюду китайской кухни этот продукт имеет весьма слабое отношение. См. также Рис Плов Паэлья Ризотто Джамбалайя Наси-горенг Ган фанАурикуля́рия ухови́дная («Иу́дино у́хо») (лат. Auricularia auricula-judae) — съедобный гриб семейства аурикуляриевых. Названия Латинский видовой эпитет и народные названия во многих европейских языках происходят от библейской легенды об Иуде Искариоте который повесился на бузине. Китайское название гриба — хэй му эр (кит. трад. 黑木耳 пиньинь: hēimù'ěr) переводится как «чёрное древесное ухо». Японское название кикурагэ (キクラゲ) буквально означает «древесная медуза». Описание Плодовое тело сидячее уховидное размером 4—10 см. Наружная поверхность рыжевато-коричневая покрыта мягкими волосками внутренняя поверхность (гименофор) гладкая более тёмная с сероватым оттенком покрыта жилками и морщинами.Мякоть тонкая студенистая прозрачная при высыхании твердеет и сжимается.Споровый порошок белый споры 14 × 55 мкм удлинённо-эллипсоидальные. Экология и распространение Растёт на ослабленных и отмерших деревьях лиственных пород (паразит или сапротроф) чаще всего на бузине ольхе. Встречается во влажных местах в лиственных лесах широко распространён в более тёплой части северной умеренной зоны. Сезон: весь год. Сходные виды Auricularia polytricha Пищевые качества Гриб ценится на Дальнем Востоке особенно в китайской кухне. Обязательный ингредиент китайского супа «Чёрный гриб». Блюда из этого гриба в Китае считаются лечебными. Можно употреблять и в салатах. Литература Грибы: Справочник / Пер. с итал. Ф. Двин. — М.: «Астрель» «АСТ» 2001. — С. 256. — 304 с. — ISBN 5-17-009961-4. Лессо Т. Грибы определитель / пер. с англ. Л. В. Гарибовой С. Н. Лекомцевой. — М.: «Астрель» «АСТ» 2003. — С. 281. — ISBN 5-17-020333-0. Уду Ж. Грибы. Энциклопедия Le grand livre des Champignons / пер. с фр. — М.: «Астрель» «АСТ» 2003. — С. 27. — ISBN 5-271-05827-1. СсылкиАкарбо́за — гипогликемическое лекарственное средство ингибитор альфа-глюкозидазы тормозящий переваривание и всасывание углеводов в тонкой кишке и как следствие сокращающий рост концентрации глюкозы в крови после употребления углеводсодержащей пищи. Назначается для приёма внутрь пациентам с инсулиннезависимым сахарным диабетом в тех случаях когда изменение режима питания или другие гипогликемические средства не обеспечивают эффективного контроля над их состоянием. Более известно под торговым названием «Глюкобай» принадлежащим производителю Bayer AG (Германия). Свойства Относится к углеводам группы олигосахаридов. Физические свойства: белый или почти белый порошок растворимый в воде. Получение Получается путём ферментации из микроорганизма Actinoplanes utahensis. Фармакологическое действие Фармакодинамика Гипогликемическое пероральное средство угнетая кишечные альфа-глюкозидазы снижает ферментативное превращение ди- олиго- и полисахаридов до моносахаридов уменьшая тем самым всасывание глюкозы из кишечника и постпрандиальную гипергликемию. У пациентов с нарушенной толерантностью к глюкозе при регулярном применении снижает риск развития сахарного диабета 2 типа (в том числе по данным двойного слепого плацебо-контролированного исследования STOP-NIDDM) сердечно-сосудистых заболеваний и инфаркта миокарда. При применении акарбозы развитие гипогликемии нехарактерно. Однако совместное назначение препарата с другими гипогликемическими средствами или инсулином может привести к таким последствиям поэтому использование подобных сочетаний не рекомендовано директивами ВОЗ. Также установлено что симптомы гипогликемии развиваются при применении акарбозы пожилыми и ослабленными людьми даже в том случае если одновременно не используются никакие другие противодиабетические средства что также необходимо учитывать при назначении препарата пациентам данных групп. В исследованиях in vitro и in vivo не обнаружено признаков мутагенности. Введение с пищей крысам не влияет на фертильность и общую способность к воспроизводству. Фармакокинетика Абсорбция — около 35 % введенной дозы вероятно в виде метаболитов (из них 2 % — в активной форме) биодоступность составляет 1—2 %. После перорального приема наблюдается два пика концентрации: через 1—2 ч. и через 14—24 ч. появление второго пика обусловлено абсорбцией метаболитов из кишечника. Объем распределения — 039 л/кг. У больных с почечной недостаточностью (клиренс креатинина менее 25 мл/мин./173 м²) максимальная концентрация (Cmax) увеличивается в 5 раз у пожилых — в 15 раза. Метаболизируется исключительно в желудочно-кишечном тракте главным образом кишечными бактериями и частично пищеварительными ферментами с образованием не менее 13 соединений. Основные метаболиты идентифицируются как производные 4-метилпирогаллола (в виде сульфатных метиловых и глюкуроновых конъюгатов). Один метаболит продукт расщепления молекулы глюкозы в акарбозе обладает способностью ингибировать альфа-глюкозидазу. Период полувыведения (T1/2) в фазе распределения — 4 ч. в фазе выведения — 10 ч. Выводится через кишечник — 51 % (в течение 96 ч.) в виде продуктов метаболизма (неабсорбированная акарбоза); почками — 34 % в виде метаболитов и менее 2 % — в неизмененном виде и в виде активного метаболита. Применение Показания Сахарный диабет типа 2 (при неэффективности диетотерапии курс которой должен составлять не менее 6 мес недостаточная эффективность назначения производных сульфонилмочевины на фоне низкокалорийной диеты); сахарный диабет типа 1 (в составе комбинированной терапии). Профилактика сахарного диабета типа 2 (у пациентов с нарушением толерантности к глюкозе в комбинации с диетой и физическими упражнениями). Противопоказания Гиперчувствительность диабетический кетоацидоз цирроз печени; острые и хронические воспалительные заболевания кишечника осложненные нарушениями пищеварения и всасывания (в том числе синдром мальабсорбции синдром мальдигестии); синдром Ремгельда крупные грыжи брюшной стенки патология желудочно-кишечного такта с повышенным газообразованием язвенный колит кишечная непроходимость (в том числе частичная или предрасположенность к ней) стриктуры и язвы кишечника хроническая почечная недостаточность (содержание креатинина выше 2 мг/дл) беременность период лактации. C осторожностью Возраст до 18 лет (безопасность и эффективность применения у детей не определены). Режим дозирования Препарат принимают внутрь не разжёвывая с небольшим количеством жидкости непосредственно перед приёмом пищи или через 1 час после еды. Начальная доза — 50 мг × 3 раза в сутки с постепенным увеличением разовой дозы до 100—200 мг (увеличение дозы проводится через 4-8 недель терапии с интервалом в 1-2 недели в зависимости от показателей гликемии и индивидуальной переносимости). Средняя доза у взрослых с массой тела менее 60 кг — 50 мг более 60 кг — 100 мг × 3 раза в сутки. Максимальная суточная доза — 600 мг. Профилактика: начальная доза — 50 мг 1 раз в сутки с постепенным увеличением разовой дозы до 100 мг (увеличение дозы проводится в течение 3 месяцев). Побочные эффекты ЖКТ: эпигастральная боль метеоризм тошнота диарея редко — повышение активности «печеночных» трансаминаз (при приеме в дозе 150—300 мг/сут) кишечная непроходимость желтуха гепатит (в единичных случаях фульминантный с летальным исходом). Аллергические реакции: кожная сыпь гиперемия экзантема крапивница. Прочие: редко — отёки. Передозировка Симптомы: диарея метеоризм. Лечение: Исключить на 4-6 ч из рациона питания продукты и напитки содержащие углеводы. Особые указания Большие хирургические вмешательства и травмы обширные ожоги инфекционные заболевания с лихорадочным синдромом могут потребовать отмены пероральных гипогликемических лекарственных средств и назначения инсулина. Необходимо строгое соблюдение диеты. Напитки и продукты питания содержащие большое количество углеводов (поли- олиго- дисахаридов) могут привести к кишечным расстройствам. Лечение следует проводить под контролем содержания глюкозы в крови и/или в моче гликозилированного Hb и трансаминаз в первый год лечения — 1 раз в 3 мес и далее — периодически. Увеличение дозы свыше 300 мг/сут сопровождается лишь слабовыраженным уменьшением постпрандиальной гипергликемии с одновременным увеличением риска развития гиперферментемии. При одновременном назначении лекарственных средств — производных сульфонилмочевины или с инсулином возможно развитие гипогликемии которую корректируют добавлением в пищу глюкозы либо её внутривенным введением. При возникновении острой гипогликемии следует иметь в виду что пищевой сахар расщепляется на глюкозу и фруктозу которая не контролируется инсулином и потому сахароза менее пригодна для быстрого купирования гипогликемии. Для её устранения целесообразно применение или глюкозы в высоких дозах или глюкагона (в тяжелых случаях). Взаимодействие Производные сульфонилмочевины инсулин метформин усиливают гипогликемическое действие. Антациды колестирамин кишечные адсорбенты ферментные лекарственные средства снижают эффективность. Тиазидные диуретики ГКС фенотиазины гормоны щитовидной железы эстрогены пероральные контрацептивы фенитоин никотиновая кислота адреностимуляторы БМКК изониазид и другие лекарственные средства вызывающие гипергликемию значительно снижают активность (возможна декомпенсация сахарного диабета). См. также Ингибиторы альфа-глюкозидазы Диетотерапия сахарного диабета Гипогликемическая кома Примечания A10Джеймс Чёрчвард (англ. James Churchward) в оккультной литературе на русском языке иногда именуется Черчуорд (27 февраля 1851 — 4 января 1936) — английский писатель-оккультист известный многочисленными книгами в которых описывается древний континент Му (Пацифида). По профессии — инженер-металлург ряд изобретений которого был запатентован. Профессиональный рыбак. Жизнь Родился в Брайдстоу (Оукхэмптон Великобритания) имел четверых братьев и четверых сестёр. Известными из них стали только сам Джеймс и его младший брат — писатель-масон Альберт Чёрчвард (1852—1925). Когда Джеймсу исполнилось 18 лет семья переехала в Лондон. В 1870-е гг. находился на военной службе в Индии (достоверных источников об этом периоде его жизни нет). В дальнейшем издательская реклама величала его «полковником Чёрчвардом». Согласно биографии «My Friend Churchey and His Sunken Continent» в 1890-е гг. пытался сделаться чайным плантатором на Шри-Ланке откуда переехал в США. Тогда же он заинтересовался учением о континенте Му американского оккультиста Огюста Ле-Плонжона (1825—1908) и много дискутировал с ним заимствовав основные детали. В США занимался вопросами металлургии разработав новую марку броневой стали для нужд ВМФ. В 1914 году отошёл от дел. Жил в Лэйквилле штат Коннектикут занимаясь литературной работой. В 1926 году в возрасте 75 лет опубликовал свою первую книгу о древних цивилизациях «Затерянный континент Му: прародина человечества» (англ. The Lost Continent of Mu Motherland of Man). Отождествил Лемурию с континентом Му Лё-Плонжона. Теория Согласно Чёрчварду континент Му простирался от Гавайев на севере до Фиджи и о-ва Пасхи на юге. Чёрчвард изображал затонувший континент как своего рода земной рай служивший пристанищем 64 млн обитателей возглавляемых жреческой кастой так называемыми «наакалами» (Naacals). Цивилизация Му по Чёрчварду насчитывала около 50 000 лет истории была весьма высокоразвита технически и породила цивилизации Атлантиды майя Вавилона Индии Египта Персии и иные. Возраст этих цивилизаций намного больше чем утверждает «официальная история». Все эти культуры были колониями Му. Изначально на Земле была населена только Му. 10 племён этой земли говорили на одном языке но имели различную письменность. Заселение разных регионов земного шара шло в соответствии с планом расселения мурийцев в результате чего образовались различные народы. Чёрчвард утверждал что все эти сведения получил у индийского жреца с которым изучал тайный язык известный всего трём людям на Земле. Именно жрец передал Чёрчварду каменные таблички содержащие исторические и религиозные документы Му. Позднее Чёрчвард опубликовал подробную расшифровку этих табличек. Однако этих источников было недостаточно и Чёрчвард по его словам начал изучение древностей всех народов мира. Он заявил что общность религиозных представлений человечества свидетельствует о происхождении всех религий от культа Солнца которое на языке мурийцев именовалось Ра. Именно этот термин наакалы использовали для обозначения своего правителя. Чёрчвард и популярная культура Му и наакалы Чёрчварда упоминаются в рассказе «Врата серебряного ключа» Г. Лавкрафта. Образы из книг Чёрчварда использованы в следующих произведениях: Shirley Andrews Lemuria and Atlantis: Studying the Past to Survive the Future David Hatcher Childress Lost Cities of China Central Asia & India Peter Kolosimo Lost Cities of Atlantis Ancient Europe & the Mediterranean by David Hatcher Childress Timeless Earth Acharya S The Christ Conspiracy: The Greatest Story ever Sold Acharya S Suns of God: Krishna Buddha and Christ Unveiled В фантастической литературе образ Му Чёрчварда использован А. Нортон в романе «Операция „Поиск во времени“». Однако в романе цивилизации Му предшествовала Гиперборея а кроме того существует цивилизация Маноа описанная сэром У. Рэли. Возращение ллойгор Колина Уилсона (персонаж полковник Эрхарт) из серии Мифов Ктулху. Му Чёрчварда послужило основной японского аниме-сериала RahXephon. Библиография работ Чёрчварда Fishing Among the 1000 Islands of the St. Lawrence (1894) A Big Game and Fishing Guide to Northeastern Maine (1897) The Lost Continent of Mu Motherland of Man (1926) Copies of Stone Tablets Found by William Niven at Santiago Ahuizoctla Near Mexico City (1927) Books of the Golden Age (1927) The Children of Mu (1931) The Lost Continent of Mu (1931) The Sacred Symbols of Mu (1933) Cosmic Forces of Mu (1934) Second Book of Cosmic Forces of Mu (1935) Книги Чёрчварда «Древний континент Му» и «Дети Му» в 1997 и 2002 гг. были переведены на русский язык и изданы в Киеве издательством «София». Черчвард Дж. Древний континент Му: Прародина человечества / Пер. с англ. — М.: Алгоритм Эксмо 2012. — 288 с. — (Тайная история человечества). — 3000 экз. ISBN 978-5-699-55060-9 Ссылки Tuck Donald H. (1974). The Encyclopedia of Science Fiction and Fantasy. Chicago: Advent 100. ISBN 0-911682-20-1. The Sacred Symbols of Mu at sacred-texts.com Website by great-grandson on James Churchward and his theories of the Lost Continent of Mu Спрэг де Камп. Потерянные континенты. М. 2007. С. 55—59. (Чрезвычайно язвительная характеристика) Также смотри критическое упоминание в кн. проф. ЛГУ: Шахнович М. И. Происхождение философии и атеизмЛимо́нная оси́на или Акрони́хия ки́слая (лат. Acronýchia acídula) — маленькое или средних размеров дерево семейства Рутовые происходящее из тропических лесов австралийского штата Квинсленд. Известно кислыми плодами имеющими аромат лайма и грейпфрута которые добавляеют в соки соусы и кондитерские изделия. Дерево культивируется в небольших коммерческих садах на восточном побережье Австралии — от северного Квинсленда до севера Нового Южного Уэльса. Оно предпочитает хорошо дренированные плодородные почвы. Дерево растёт быстро и требует регулярной обрезки. Сеянец начинает плодоносить через четыре года. Литература Bruneteau Jean-Paul Tukka Real Australian Food Kersh Jennice and Raymond Edna’s Table Low Tim Wild Food Plants of Australia Ссылки EOLИндивидуальный рацион питания (сокр. ИРП) сухо́й паёк — набор продуктов предназначенный для питания военнослужащих а также гражданских лиц в условиях когда нет возможности готовить горячую пищу. Сухой паёк рассчитывается на один приём пищи или на питание одного или нескольких человек в течение непродолжительного периода времени как правило в пределах трёх суток (паёк рассчитанный на более длительный период потребления принято называть носимым неприкосновенным запасом продовольствия и питьевой воды сокр. НЗ). История Попытки изыскания различных форм и способов сбережения пищи для длительных морских и сухопутных походов предпринимались с различным успехом военачальниками мореплавателями купцами и путешественниками с древних времён. В строгом смысле этого слова сухим пайком является любая выдаваемая на руки комбинация продуктов питания взамен горячей пищи. В такой форме наиболее ранние примеры обеспечения войск сухим пищевым довольствием относятся к античным временам. Сухое довольствие в древности Уже на ранних этапах мировой военной истории войскам наиболее развитых в военном отношении государств (с имперско-монархической или республиканской формой государственного правления) за отсутствием в гарнизонах полевых кухонь и столовых довольствие полагалось к выдаче в натуральном виде очень часто сухими сыпучими продуктами — так например норма суточного довольствия легионера Древнеримской армии в Риме и провинциях составляла два секстария (около 850 г) пшеницы в день (для легионов дислоцированных в Египте и ряде других провинций суточная норма довольствия составляла около килограмма зерна). Старослужащим легионерам проживавшим в гарнизоне или за его пределами вместе с семьями зерно могло выдаваться по требованию на руки для выпечки хлеба в домашних условиях членами их семей или домашней прислугой — для этих целей легионеры были обеспечены ручными мельницами или жерновами — весь остальной личный состав легиона получал пищу из общего котла и общей пекарни: армейский хлеб выпекался из непросеянной муки различие на этом этапе состояло в качестве зерна и закваски и как следствие в сортах выпекаемого хлеба: рядовому составу полагался хлеб стандартного сорта (лат. panis militaris castrensis) в то время как для лиц офицерского состава выпекался хлеб более качественного сорта (лат. panis militaris mundus). Однако указанный выше способ обеспечения военнослужащих сухими сыпучими продуктами питания (требующими приготовления) в индивидуальном порядке хорошо подходивший для снабжения военнослужащих расквартированных на постоянной основе в частных домовладениях и несущих воинскую повинность явочным способом по мере возникновения военных угроз — так как освобождал органы военного управления от необходимости организации приготовления пищи для войск в мирное время от них требовалось только своевременное выделение требуемого количества зерна военнослужащим — не подходил для снабжения регулярных войск находящихся на казарменном положении и не предусматривался для их снабжения в ходе походов военных кампаний усмирения мятежей и других форм и способов долговременного задействования войск вне гарнизонов — для этих целей организовывались передвижные полевые кухни обоз с которыми был непременным атрибутом походного порядка любых регулярных военных формирований вплоть до второй половины XIX века. Сухой паёк нового и новейшего времени Появление и начало массового использования сухих пайков (в современном понимании этого слова) войсками противоборствующих сторон как систематизированное явление в мировой военной истории принято относить ко франко-прусской войне 1870—1871 гг. когда военное командование обеих сторон стремилось повысить оперативную и стратегическую мобильность вверенных под их руководство войск. Офицеры службы тыла Германской имперской армии начали активно применять для этих целей суповые концентраты (изготавливаемые компанией Knorr) преимущественно бобовых: гороха фасоли чечевицы и злаковых культур: кукурузы ячменя — применение которых в сравнении с традиционными видами продовольствия: Обеспечивало весьма длительные сроки хранения что позволяло осуществлять централизованное снабжение со складов продовольствия в то время как снабжение войск скоропортящимися мясомолочными продуктами требовало либо наличия в войсковом обозе стада крупного и мелкого рогатого скота и других животных пригодных к употреблению в пищу либо организацию добычи забоя и разделки таковых непосредственно в районе текущего нахождения армии (аналогично в отношении сдобных хлебобулочных изделий которые необходимо было выпекать непосредственно в полевых кухнях); Устраняло как таковой риск порчи продуктов и нарушения системы снабжения войск в случае сбоев в работе тыла в силу тех или иных причин; Обеспечивало полноценное питание личного состава в походе и в местах временной расквартировки в сравнении с питанием в пунктах постоянной дислокации; Сокращало затраты времени на приготовление и приём пищи чем существенно увеличивало среднюю скорость движения войск в пешем порядке и снижало продолжительность марша; Давало лицам младшего командного состава (сержантам и старшинам) свободу выбора времени приёма пищи личным составом в зависимости от конкретных условий боевой обстановки требующих концентрации усилий подразделения в конкретный момент времени без риска того что рядовые военнослужащие останутся голодными что было совершенно невозможно в системе горячего питания где время приёма пищи (завтрак обед и ужин) было жёстко фиксировано по графику и могло быть изменено для отдельных подразделений только по решению командира части или соединения; Освобождало подразделения низового тактического звена («отделение—взвод») от привязки к полевым кухням и обозам с продовольствием чем увеличивало их возможности к манёвру; Снижало потребности подразделений тактического звена («рота—батальон») частей и соединений («полк—дивизия») в обозе как таковом так как теперь значительная часть индивидуального рациона питания военнослужащих обеспечивающих их нормальную боеспособность в течении нескольких суток могла переноситься ими непосредственно в заплечных полевых ранцах и вещмешках. После окончания войны необходимость оснащения действующей армии сухпайками аналогичными немецким стала очевидной и для военного командования армий других европейских государств (включая офицеров Главного интендантского управления Российской императорской армии). Учитывая высокие нормы прибыли поставщиков армий и флотов частные предприятия стали активно осваивать выпуск различных наименований сухих пайков. К концу XIX века военные ведомства практически всех крупнейших государств мира (США Франции Британской Германской и Российской империй) закупали для своих вооружённых сил те или иные сухие пайки. Следующим вооружённым конфликтом в котором воюющие стороны в массовом порядке снабжали войска сухпайками стала англо-бурская война 1899—1902 гг. к этому времени сухпайки уже приняли вид стандартизированных продуктовых наборов питательные свойства которых в целом и каждого компонента в отдельности были тщательно рассчитаны лабораторным способом и опробованы в войсках в гарнизонных и полевых условиях. Поэтому сегодня под сухим пайком понимаются продукты прошедшие специальную обработку и одинаково пригодные к употреблению как в разогретом так и в неразогретом (сыром) виде а для некоторых компонентов сухого пайка их разогрев не предусмотрен как таковой. Первая мировая война Ко времени начала Первой мировой войны общевойсковые индивидуальные рационы питания вооружённых сил государств — участников Антанты и Тройственного союза подразделялись на следующие стандартные разновидности: «Дневной рацион» (англ. day’s ration нем. der Tagesration фр. ration journalière) — рассчитанный на три приёма пищи — завтрак обед и ужин — в течение одного дня (отсюда и название). Стандартный д.р. британского военнослужащего включал в себя: красные мясопродукты и отдельно бекон сыр хлеб джем горчицу а также сыпучие продукты и приправы: чай сахар соль перец; «Хранимый рацион» (англ. preserved ration) — рассчитанный на потребление после исчерпания «дневного рациона» на вторые и третьи сутки автономного существования в отрыве от основных сил; «Железный рацион» (англ. iron ration нем. die eiserne Ration) — разновидность сухого пайка в котором все продукты питания запакованы в герметичную тару на том этапе исторического развития в качестве такой тары использовались в основном жестяные консервные ёмкости с толстыми стенками (отсюда и название). Согласно нормам тыла и снабжения принятым в Британской армии (включая БЭС во Франции) ж.р. мог быть распечатан рядовыми военнослужащими только в экстренном случае и только с разрешения их непосредственного начальника — офицера например в том случае если возможность обеспечения войск горячим питанием не была предусмотрена дневные и хранимые рационы питания были исчерпаны а новые взамен израсходованных своевременно подвезены не были. Кроме того ещё до войны существовали промежуточные варианты распаевания и распределения пищи например «половинный рацион» (англ. half ration нем. die halbe Ration):93 выдававшийся как правило в тех случаях когда войска в пункте постоянной дислокации были обеспечены горячим питанием ежедневно а характер выполняемой конкретным подразделением задачи предполагал пропуск одного или двух приёмов пищи например в ходе непродолжительных манёвров (учений) войск за пределами гарнизона в ходе передвижения войск между стационарным и полевым пунктами дислокации из города на стрельбище и обратно и в тому подобных ситуациях. В случае необходимости экономии обусловленной нехваткой провизии при отсутствии запасов и невозможности добычи пропитания непосредственно в месте текущего расположения части офицерами тыловой службы рассчитывались нормы потребления пищи позволяющие продержаться до ожидаемого прибытия транспорта с провиантом и войска переходили на «урезанный паёк» (англ. short ration нем. die verkleinerte Portion):164 представлявший собой количественно и качественно сокращённый дневной рацион из которого исключались временно недоступные продукты и сокращалась норма потребления продуктов имеющихся в наличии. При этом нормы питания и снабжения действующей армии и запасных частей в тыловых гарнизонах отличались так как фронтовым частям был положен «военный паёк» (англ. war ration нем. Kriegsportion):164 отличавшийся от пайка мирного времени большей калорийностью пищи. Характер боевого применения частей военной авиации на начальном этапе её исторического развития (действия в районе линии фронта в привязке к полевым и стационарным аэродромам в прифронтовой полосе) не предполагал разработки отдельных сухпайков для авиаторов. Для доставки горячей пищи и рационов питания войскам непосредственно в окопы что было непростой задачей в условиях позиционной войны отряжались специально для этих целей сформированные продовольственные команды (англ. ration party) как правило под руководством младших офицеров нещадно обстреливаемые противником по мере продвижения к окопам и обратно — каждый отдельный акт доставки пищи войскам на фронте представлял собой целую операцию требовавшую использования факторов исключающих нормальную видимость на поля боя (ливень метель туман) и тёмного времени суток для её успешной реализации. В этом плане снабжение войск сухпайками в необходимом количестве уже само по себе позволяло снизить потери войск на фронте. Требования К современному сухому пайку предъявляются следующие основные требования: Возможность длительного хранения. В сухой паёк не должны входить продукты требующие особых условий хранения (майонез свежие фрукты и т. д.); Продукты входящие в сухой паёк должны быть готовыми к употреблению либо простыми в приготовлении; В сухой паёк должны входить легкоусваиваемые продукты не вызывающие пищевых расстройств аллергии и т. д.; Упаковка сухого пайка (как правило герметичная из влагонепроницаемого материала) должна защищать его от промокания и загрязнения; Достаточная пищевая и энергетическая ценность. В некоторых случаях предъявляются особые требования к рациону питания: например для питания космонавтов в условиях невесомости продукты питания не должны образовывать крошек и брызг опасных в условиях невесомости. Состав В состав индивидуальных рационов питания обычно входят: Консервированные продукты например тушёнка сгущёнка и т. д.; Сушёные и сублимированные продукты (сухое молоко растворимый кофе супы быстрого приготовления); Сухари крекеры или галеты; Пищевые добавки (соль сахар приправы); Витамины. Кроме пищевых продуктов в состав сухого пайка включают: Одноразовую посуду; Средства гигиены (дезинфицирующие салфетки жевательную резинку); Средства для разогрева продуктов — например сухое горючее; Средства для обеззараживания воды. Сухой паёк не включает в себя воду — она выдаётся отдельно или добывается на месте. Пищевые продукты запрещённые к включению в состав сухого пайка Все скоропортящиеся пищевые продукты (требующие для сохранения качества и безопасности специальных температурных или иных режимов без обеспечения которых они подвергаются необратимым изменениям) в том числе майонез; Продукты содержащие жгучие специи алкоголь кофе натуральный ядра абрикосовых косточек кулинарные и кондитерские жиры пиросульфит натрия соль пищевую поваренную свыше 08 процентов нитриты свыше 003 %; Фрукты и овощи: экзотические мнущиеся способные подвергаться быстрой порче немытые; Кондитерские изделия с высоким содержанием какао кондитерские изделия с кремовыми наполнителями; Пищевые продукты не имеющие документов подтверждающих их качество и безопасность. Применение Основными потребителями индивидуальных рационов являются военные — сухой паёк выдаётся военнослужащим для питания в походных условиях когда нет возможности развернуть походную кухню. Также сухой паёк употребляется: Рабочими работающими вахтенным методом либо в ночную смену в условиях когда нет возможности готовить горячую пищу; Лётными составами осуществляющими длительные беспосадочные перелёты а также на запасных и резервных аэродромах; Экипажами подводных и надводных кораблей не имеющих камбуза при выходе в море на сутки и более; Гуманитарными организациями; Спасателями; Альпинистами туристами геологами участниками экспедиций продолжительностью более суток. В Вооружённых силах СССР В Вооружённых Силах СССР нормы суточного довольствия сухим пайком на день на одного человека были утверждены Постановлением СНК СССР и ЦК ВКП(б) № 1357—551сс от 15 мая 1941 года и Приказом НКО СССР № 208 от 24 мая 1941 года. Введены с 1 июня 1941 года и составляли: сухари ржаные — 600 г (хлеб чёрный); концентрированная каша из пшена — 200 г; концентрированный суп-пюре гороховый — 75 г; колбаса полукопчёная «Минская» — 100 г; или вобла суховяленая/копчёная — 150 г; или сыр-брынза — 150 г; или рыбное суховяленое филе — 100 г; или мясные консервы — 113 г; или сельдь солёная — 200 г; сахар — 35 г; чай — 2 г; соль — 10 г. В Вооружённых силах СССР в 1980-е годы использовался сухой паёк состоявший из банки мясных консервов 250 г двух банок «консервов мясорастительных» (то есть гречневая или рисовая каша с мясом) по 250 г каждая упаковки черных сухарей пакетика чая и большого количества сахара. В Вооружённых силах России после 1991 года В Вооружённых силах Российской Федерации используется «Индивидуальный рацион питания» в двух основных разновидностях: ИРП-Б и ИРП-П. Индивидуальный рацион питания — боевой (ИРП-Б) В состав ИРП-Б как правило входят четыре консервные банки (консервы мясные (тушёнка) консервы в виде фарша или паштета гречневая и рисовая каши с говядиной и рыбные консервы) 6 упаковок хлебцев армейских (чаще всего обычные пресные крекеры) чай растворимый с сахаром 2 пакета концентрат сухого натурального напитка «Молодец» кофе растворимый 1 пакет сахар песок 4 пакета повидло фруктовое соус томатный 1 таблетка поливитаминов 3 таблетки «Акватабс» для обеззараживания воды разогреватель портативный (4 таблетки сухого спирта) консервный нож ложка спички ветроводоустойчивые и 3 гигиенических салфетки. Вес ИРП-Б — 15 кг вместе с упаковкой. Энергетическая ценность — 3590 ккал. Индивидуальный рацион питания — повседневный (ИРП-П) Индивидуальный рацион питания — повседневный (ИРП-П) имеет различные № рассчитан на сутки (на три приёма пищи (завтрак обед ужин) и не сильно отличается от боевого он немного меньше по массе и калорийности его используют при повседневной деятельности в отсутствии полевой кухни. В ИРП-П-4 входят: Хлебцы армейские — 300 грамм; Консервы мясные: свинина тушёная — 250 грамм; фарш любительский — 100 грамм; Консервы мясорастительные: каша дорожная перловая с говядиной — 250 грамм; каша славянская гречневая с говядиной — 250 грамм; Повидло фруктовое — 90 грамм; Концентрат для напитка — 25 грамм; Чай растворимый с сахаром — 32 грамма; Сахар — 30 грамм; Поливитамины драже — 1 штука; Разогреватель комплект — 1 штука; Салфетки бумажные — 3 штуки; Вскрыватель консервов и упаковки — 1 штука. Общий вес ИРП-П — 1625 кг вес содержимого — 1330 кг. Энергетическая ценность — 3360 ккал. Рацион питания экипажей самолетов и вертолетов на запасных аэродромах (РПЭСВ) Рацион питания экипажей самолетов и вертолетов на запасных аэродромах (РПЭСВ) предназначен для питания лётного состава при посадках на запасных аэродромах подскока где не представляется возможным приготовление горячей пищи из продуктов летного пайка. Отличается от боевого и повседневного пайка наличием молочных продуктов сублимационной сушки — сыра плавленого сметаны и масла. Сухие пайки ВС США На снабжение ВС США приняты следующие индивидуальные рационы питания: Meal Ready-to-Eat (MRE) — самый употребляемый в ВС США индивидуальный паёк. Имеется 24 варианта меню предназначен для использования в течение 21 суток после развертывания в боевых условиях. Рационы упакованы в пакет из толстого пластика песочного цвета размерами 25×15×5 сантиметров. На нём указан номер меню (всего их двадцать четыре) и название основного блюда. First Strike Ration (FSR) — предназначен для питания военнослужащих выполняющих задачи в отрыве от подразделения в условиях обуславливающих повышенную физическую нагрузку и интенсивное перемещение. Паёк рассчитан на питание в течение 72 часов. Long Range Patrol (LRP) — предназначен для питания военнослужащих действующих в отрыве основных сил при проведении длительных операций с интенсивным передвижением. Основное блюдо рациона находится в засушенном виде. Потребителями LRP в основном являются силы специальных операций и морская пехота. Паёк упаковывается в светло-коричневый пакет. Meal Cold Weather (MCW) — предназначен для питания военнослужащих действующих в условиях с пониженной температурой в отрыве основных сил при проведении длительных операций с интенсивным передвижением. Основное блюдо рациона находится в замороженном виде. Потребителями MCW в основном являются силы специальных операций и морская пехота. Паёк упаковывается в белый пакет. Сухие пайки других стран В других странах как правило используют либо российский либо американский подход к формированию армейских пайков. Так рацион азербайджанской и украинской армий основу составляют консервированные продукты (каши с мясом и мясные консервы) в европейских армиях готовые блюда в герметичных пакетах. Кроме того часто стараются опираться на кулинарные предпочтения тех или иных стран так в паёк армии Южной Кореи входит кимчхи а в паёк австралийского солдата входит веджимайт (экстракт овощей и дрожжей). См. также Продовольственный паёк Примечания Ссылки Внедрение новейших технологий пищевой промышленности в практику продовольственного обеспечения военнослужащих Приказ Министра обороны России от 22 июля 2000 г. N 400 «Об утверждении Положения о продовольственном обеспечении Вооруженных Сил Российской Федерации на мирное время» (с изменениями от 12 марта 2005 г.) Американский «сухпай» MRE. Обзоры сухпайков разных стран мира. Медиа-обзоры сухпайков и рационов питания Паёк в толковом военно-морском словаре Армия России: Индивидуальный рацион питания (вариант 5) — ОАО «Грязинский пищевой комбинат»Ямча́ (кант. трад. 飲茶 упр. 饮茶 ютпхин: jam2 caa4 йель: yam2 cha4 кант.-рус.: ямчха пиньинь: yǐnchá палл.: иньча буквально: «чаепитие») — разновидность китайской чайной культуры принятая в южных областях Китая. В Гуандуне Гонконге и Макао распространена традиция чаепития по утрам перед началом рабочего дня. При этом чай принято пить вприкуску с ассорти из различных закусок которое называется димсам. В старину для чаепития жители Южного Китая уединялись в чаёвнях. В настоящее время их место заняли оживлённые димсамовые ресторанчики. Особенно ревностно блюдут ритуал «ямча» пенсионеры. Нередко чаепитию предшествует комплекс упражнений тайцзицюань. Для традиции гонконгского чаепития свойственны некоторые условности. Так если клиент хочет дать знать официанту о том что заварка в чайнике подошла к концу он просто снимает его крышку и кладёт её на скатерть рядом с чайником. В знак благодарности за розлив чая по чашкам принято постучать тремя (или двумя) пальцами по столу. Этот обычай называется «коутоу пальцами». Рассказывают что его ввёл в употребление император Цяньлун который путешествуя по Поднебесной инкогнито лично разливал чай по чашкам своих спутников. Когда переодетые чиновники польщённые такой небывалой услужливостью хотели пасть ему в ноги (коутоу) он попросил их всего лишь постучать тремя согнутыми в фалангах пальцами по столу. Литература Dim Sum: The Delicious Secrets of Home-Cooked Chinese Tea Lunch by Rhoda Yee. San Francisco: Taylor & Ng 1977. Classic Deem Sum by Henry Chan Yukiko and Bob Haydock. New York: Holt Rinehart and Winston 1985. Chinese Dessert Dim Sum and Snack Cookbook edited by Wonona Chong. New York: Sterling 1986.Ча цзин (茶經 «чайный канон») — первый в истории трактат о чае и чаепитии созданный во времена китайской династии Тан (3-я четверть VIII века) «чайным мудрецом» по имени Лу Юй. Будучи воспитанным в буддийском монастыре Лу Юй видит в чае символ гармонии и единства мироздания. Русский перевод трактата опубликован в 2007 году (ISBN 978-5-91367-004-5). Содержание I. Происхождение чая II. Чайные инструменты III. Производство IV. Посуда V. Заваривание VI. Чаепитие VII. Забавные истории VIII. Ареал IX. Дополнительные рекомендации X. Резюме Литература The Classic of Tea (ISBN 0-316-53450-1); Lu Yu; Intro & Translation By Francis Ross Carpenter Illustrated by Hitz Demi; Boston MA: Little Brown & Co. 1974 The Classic of Tea: Origins & Rituals (ISBN 0-88001-416-4); Lu Yu; Translated by Carpenter Francis Ross. Preface by Carpenter; New York New York U.S.A.: Ecco Press. 1995Димса́м или дяньси́нь (кит. трад. 點心 упр. 点心 пиньинь: diǎnxīn кант. dim2 sam1 что значит «сердечно тронуть» «заказать для сердца») — лёгкие блюда которые в китайской традиции чаепития подают к столу вместе с чашкой китайского чая сорта пуэр как правило до обеда. Представляют собой разложенные по нескольким блюдцам небольшие порции десерта фруктов овощей либо морепродуктов. В Южном Китае (Гуандун Гонконг Аомынь) весьма распространены специальные димсамовые ресторанчики в которых в первой половине дня можно совершить традиционное утреннее чаепитие — «юм ча». В некоторых ресторанчиках тележки с блюдцами провозят между столами так что каждый может взять блюдце с тем видом димсама который ему больше по вкусу: Особые разновидности цзяоцзы и вонтонов с прозрачной кожицей из рисового теста. Выработка такой кожицы — признак мастерства и опыта повара. Различные виды баоцзы начинённые мясом и овощами (чаще всего свиным кантонским шашлыком). Рулеты из фучжу и рисовой лапши. «Когти феникса» — куриные лапки обжаренные во фритюре маринованные в бобовом соусе доучи и затем бланшированные. Рис с желтками грибами и мясом завернутый в лист лотоса. Рисовая каша с различными добавками включая мясные. Пирожки и выпечка в том числе с начинкой из дайкона и китайского водяного ореха. В странах китайского мира в последние годы димсам стало возможным приобрести в супермаркетах в качестве полуфабриката. Для его употребления в пищу требуется размораживание и разогрев в микроволновой печи. В связи с этим гонконгские власти обращают внимание потребителей на то что не всякий димсам полезен для здоровья. Не следует злоупотреблять блюдами с повышенным содержанием жиров либо натрия. Литература Dim Sum: The Delicious Secrets of Home-Cooked Chinese Tea Lunch by Rhoda Yee. San Francisco: Taylor & Ng 1977. Classic Deem Sum by Henry Chan Yukiko and Bob Haydock. New York: Holt Rinehart and Winston 1985. Ссылки На Викискладе есть медиафайлы по теме Димсам«Иркутская» — лечебно-столовая природная гидрокарбонатно-сульфатно-хлоридная магниево-натриево-кальциевая минеральная вода Сибири. Месторождение расположено в предгорье Восточных Саян в деревне Олха Шелеховского района. Разливается в Иркутске с 1968 года. Лечебные свойства «Иркутская» содержит сбалансированное количество минеральных веществ и применяется для профилактики и лечения: нарушения работы желудочно-кишечного тракта; нарушения обмена веществ; болезней мочеполовой системы; болезней органов пищеварения. Химический состав Анионы: гидрокарбонаты: 225—350 мг/дм3 сульфаты: 600—1100 мг/дм3 хлориды: 200—460 мг/дм3 Катионы: кальций: 200—320 мг/дм3 магний: 50-150 мг/дм3 натрий + калий: 100-350 мг/дм3 «Иркутская» входит в национальный стандарт России — ГОСТ (ГОСТ Р 54316-2011). Производство История минеральной воды «Иркутская» началась в 1968 году. На реке Олхе геологи пробурили скважину из которой на поверхность подняли воду сбалансированного минерального состава что позволило начать промышленный розлив воды «Иркутская». Минеральная основа месторождения — древнее море кембрийского периода возраст которого более 500 миллионов лет. Проходя через естественный фильтр горных пород Восточных Саян вода насыщается минералами и микроэлементами среди которых кальций магний гидрокарбонаты. После естественной фильтрации и минерализации вода прокладывает себе путь глубоко под землей и скапливается в природных подземных хранилищах. Минеральная вода «Иркутская» добывается из скважины № 27-БИС с глубины 352 метров в селе Олха Шелеховского района Иркутской области. На этой глубине вода месторождения защищена от любых внешних воздействий и сохраняет свой сбалансированный природный минеральный состав. С 1968 по 1984 год минеральную воду «Иркутская» выпускал «Иркутский пивоваренный завод». В 1985 после закрытия пивоваренного завода «Иркутскую» начал производить «Иркутский пивобезалкогольный комбинат» входивший в объединение «Иркутскпищепром». В 2005 году в результате выделения производства из комбината и его переноса на самостоятельную площадку был образован «Иркутский завод розлива минеральных вод». Предприятие поставляет свою продукцию во все населенные пункты Иркутской области а также в Бурятию и Читу. В Европейской части России минеральная вода «Иркутская» известна под именем «Baikal Reserve». В апреле 2007 года источник был освящен настоятелем иркутского Князе-Владимирского мужского монастыря. Впервые «Иркутскую» разлили в бутылки для продажи в 1968 году это была стандартная стеклянная бутылка объемом 05 литра. Характерный легко узнаваемый дизайн минеральной воды «Иркутская» – бутылка конусообразной формы впервые был выпущен предприятием «Иркутскпищепром» в 1997 году. За все время производства иркутяне выпили более полутора миллиардов бутылок «Иркутской». Награды Большая золотая медаль на выставке «Пивная ярмарка Сибири-2007» Золотая медаль «За высокое качество» на выставке «Продмаркет. Торговое оборудование. Упаковка-2007» Диплом I степени на выставке «Сибпродовольствие. Напитки-2008» Золотая медаль на выставке «Сибпродовольствие. Напитки-2009» Золотая медаль ITE в номинации «Минеральные и питьевые воды» на выставке «Пивная ярмарка Сибири-2009» Диплом лауреата «Золотой знак» на XII всероссийском конкурсе «100 лучших товаров России 2009» г. Москва Серебряная медаль на межрегиональном конкурсе «Лучшие товары и услуги Сибири 2009» г. Новосибирск Золотая медаль на международном профессиональном конкурсе «Лучшие: пиво безалкогольный напиток минеральная и питьевая вода — 2010» г. Москва Ссылки Бутилированная вода «Иркутская» Исследование Узколугского минерального источника Вкус здоровья Вода покоя и исцеления Минеральная вода «Иркутская» - в числе лучших товаров России Сайт производителя: irkvoda.ruШорле (нем. Schorle фр. Shaurlet) — смесь из вина с минеральной водой либо вина с лимонным лимонадом либо сока с минеральной водой. Шорле особенно популярно летом как охладительный и освежающий напиток. Соотношение составляющих обычно 1:1 в шорле из сока доля воды часто существенно выше. Шорле менее калорийное и содержит меньше сахара чем сок. В Венгрии аналогичный напиток называется фрёч (венг. fröccs) и был впервые представлен в 1842 году Аньошем Йедликом (изобретателем содовой) своим друзьям включавшим поэтов Андраша Фая и Михая Вёрёшмарти. Производные значения «Шорле» — название фирмы производителя напитков. «Шорли» — сильногазированный безалкогольный напиток на основе натуральной минеральной воды ПримечанияБерлинер Вайссе (нем. Berliner Weiße) — пиво имеет слегка кислый вкус. Содержание алкоголя 28 % что для пива очень мало. Пиво верхового брожения производят только в Берлине так как название защищено. В начале XIX века берлинский пивовар добавил к пиву травы. Позже добавление трав было заменено добавкой сиропа из подмаренника душистого или малины. Добавляется сироп или сразу при производстве или позже отдельно. Во втором случае сначала наливают сироп примерно 20 миллилитров а потом бутылку 033 литра белого пива. Индивидуальные смеси с шампанским или ликёрами тоже распространены. Ссылки Gustav Stresemann: Die Entwicklung des Berliner Flaschenbiergeschäfts. (диссертация) Лейпциг 1900. Страница Berlin Weisse на сайте German Beer Institute (англ.)Альгинат натрия — соль альгиновой кислоты. Альгиновая кислота и альгинаты применяются в пищевой промышленности и медицине (в качестве антацида). Альгинат натрия зарегистрирован в пищевой промышленности в качестве пищевой добавки E401 применяется как загуститель и стабилизатор. См. также Альгиновая кислота Ссылки Альгинат натрия как пищевая добавкаКлиматическая камера (англ. Climate chamber) — камера позволяющая точно моделировать агрессивное воздействие окружающей среды и применяемая в научно-исследовательских учреждениях разрабатывающих оборудование для машиностроения а также оборонной и авиационной промышленности предполагает наличие высокоточного измерительного прибора для контроля влажности и температуры воздуха. Типовое устройство камеры Конструкция Конструктивно в климатической камере можно выделить 4 части: рабочий объём щит автоматического управления холодильный агрегат и парогенератор. Рабочий объём выполнен в виде шкафа с размещенными внутри теплообменниками для обеспечения режимов испытаний. Рабочий объём снабжен распашной дверью со смотровым окном и системой защиты от обмерзания. Для предотвращения попадания атмосферной влаги в рабочий объём камеры следует максимально ограничить продолжительность открытия двери при работающих холодильных агрегатах. Корпус камеры как правило устанавливается на жесткую колесную раму из стального профиля. Для предотвращения самопроизвольного перемещения камеры во время работы на колесах имеются тормозные колодки. Камеры объёмом более 500л. устанавливаются стационарно. Холодильный агрегат выполняется на съемной монтажной плите находящейся внутри рамы. Снаружи агрегат закрыт кожухами обеспечивающими свободный доступ воздуха для охлаждения устройств холодильной машины. На боковой стенке рабочего объёма устанавливается щит автоматического управления в котором располагается основное электрооборудование и элементы автоматики. Органы управления находятся на верхней панели камеры как правило над дверью рабочего объёма. Типовое устройство климатической камерой Общие сведения о работе каскадных холодильных машин Для получения температур ниже −50ºС обычно применяют каскадные холодильные машины. В каскадных холодильных машинах используется два рабочих вещества. Одно из них — рабочее вещество высокого давления (низкотемпературное рабочее вещество). Это связано с тем что теоретический объём компрессора работающего при низком давлении значительно больше чем у компрессора работающего при более высоком давлении. Это ведет к росту капитальных затрат повышает мощность трения компрессора. Кроме того при понижении давления всасывания газодинамические потери в клапанах становятся соизмеримы с работой сжатия компрессора. Это также ухудшает энергетическую эффективность холодильной машины. Одним из методов снижения объёма компрессоров низкой ступени снижения мощности привода компрессоров является использование рабочих веществ высокого давления таких как хладон R23 этан и др. Однако при высокой температуре окружающей среды давление конденсации у таких рабочих веществ чрезмерно высоко и использование их в циклах двухступенчатых или трехступенчатых холодильных машин затруднительно Поэтому такие рабочие вещества применяют только в каскадных холодильных машинах. Схема и цикл такой холодильной машины показаны на Рис. 1. Машина состоит из двух одноступенчатых машин называемых нижней и верхней ветвью каскада. В нижней ветви каскада используется рабочее вещество высокого давления которое получая теплоту в испарителе VII от источника низкой температуры кипит (процесс 4—1) пар сжимается в компрессоре 1 (процесс 1—2) охлаждается и конденсируется в конденсаторе-испарителе V (процесс 2—3) а затем дросселируется в дроссельном вентиле VI (процесс 3—4). Теплота конденсации рабочего вещества нижней ветви каскада отбирается рабочим веществом холодильной машины верхней ветви каскада — как правило это рабочее вещество среднего давления которое кипит в конденсаторе-испарителе. Пар рабочего вещества верхней ветви каскада сжимается компрессором II (процесс 5—6) затем рабочее вещество верхней ветви каскада направляется в конденсатор III (процесс 6—7) дросселируется в дроссельном вентиле IV (процесс 7—8) и поступает в конденсатор-испаритель. Таким образом рабочее вещество в машине нижней ветви каскада совершает цикл 1—2—3—4 а в машине верхней ветви каскада — цикл 5—6—7—8 и эти машины объединяются конденсатором-испарителем. Как правило рабочим веществом нижней ветви каскада является R23 поэтому во время стоянки машины когда температура всех её частей сравняется с температурой окружающей среды значительно повышается давление во всех элементах машины. Для предотвращения от чрезмерного повышения давления в холодильной машине нижней ветви каскада к системе подключают расширительный сосуд VIII рассчитанный так чтобы при остановке машины давление во всех элементах машины не превышало расчетного предельного значения. В действительных циклах каскадные машины чаще всего выгоднее двухступенчатых (иногда и трехступенчатых). Это объясняется следующими преимуществами работы с рабочими веществами высокого давления: теоретический объём компрессора каскадной машины меньше чем двухступенчатой из-за меньших удельных объёмов всасываемого пара; при больших значениях давления всасывания относительные потери мощности в клапанах значительно меньше; так как теоретический объём компрессора нижней ветви каскада меньше чем компрессора нижней ступени то мощность трения компрессоров каскадной машины меньше чем двухступенчатой; отношение давлений для одинаковых диапазонов температур у рабочих веществ каскадных машин меньше так как абсолютные значения давлений у каскадных машин больше а отношение давлений меньше то энергетические и объемные коэффициенты компрессора нижней ветви каскада каскадной холодильной машины выше чем компрессора нижней ступени двухступенчатой холодильной машины. При использовании рабочих веществ высокого давления в каскадной холодильной машине можно получать более низкие температуры чем в двухступенчатой схеме. Общие сведения о влажном воздухе и его свойствах В климатической камере воздух подвергается различным видам обработки при которых существенно меняются его тепловые и влажностные состояния. Атмосферный воздух состоит из сухой части (азота кислорода инертных газов) и водяных паров. Причем если содержание газов в сухой части воздуха относительно стабильно то количество водяных паров изменяется в широких пределах и зависит от времени года и местных климатических условий. При обработке в климатических камерах влажного воздуха изменяется количество водяных паров содержащихся в воздухе содержание же сухого воздуха остается постоянным. Поэтому при расчетах процессов связанных с увлажнением и осушкой воздуха пользуются единицей измерения влажности которая выражает отношение переменного количества водяных паров к неизменной массе сухого воздуха. Такой единицей измерения является влагосодержание d (кг/кг) показывающее количество водяных паров в 1 кг сухого воздуха. Численные значения d обычно являются малой величиной поэтому в практических расчетах удобнее пользоваться влагосодержанием в г влаги на 1 кг сухой части влажного воздуха. Степень насыщения воздуха водяными парами показывает физическая величина называемая относительной влажностью Относительная влажность W(φ)(в %). С достаточной точностью относительная влажность воздуха может быть вычислена как отношение влагосодержания при данном состоянии (d) к влагосодержанию при полном насыщении (dt) при тех же значениях температуры и давления: φ 100 d d t {\displaystyle \varphi ={\frac {100d}{d_{t}}}} %. В расчетах тепловлажностного состояния влажного воздуха существует ещё одно важное понятие связанное с его физическим состоянием — это теплосодержание так называемая энтальпия I (кДж/кг или в ккал/кг при ведении графоаналитических расчетов). Энтальпия влажного воздуха представляет собой количество теплоты необходимое для нагревания от 0 °C до данной температуры такого количества влажного воздуха сухая часть которого имеет массу 1 кг. Энтальпия влажного воздуха складывается из энтальпий сухой его части и энтальпии водяных паров. В результате конвективного теплообмена сухой части воздуха передается (или от него отводится) теплота температура воздуха повышается или понижается и соответственно увеличивается или уменьшается его энтальпия. При поступлении водяного пара от внешних источников в воздух передается теплота парообразования и энтальпия воздуха возрастает. Изменение энтальпии водяного пара в этом случае происходит за счет увеличения его массы. Температура воздуха при этом остается неизменной. Диаграмма I-d влажного воздуха Расчет изменения состояния атмосферного воздуха требует выполнения сложных вычислений. Более простым и удобным является расчет с помощью психрометрической диаграммы иначе называемой I-d диаграммой (Рис. 2). В координатах I-d наносят зависимости основных параметров влажного воздуха: температуры влагосодержания относительной влажности энтальпии при заданном барометрическом давлении по оси ординат откладывают энтальпию на 1 кг сухого воздуха (ккал/кг) а по оси абсцисс — влагосодержание воздуха (в г на 1 кг сухого воздуха). I-d — диаграмма построена в косоугольной системе координат с углом между осями 150 (120 °C). Такая система позволяет расширить на диаграмме область ненасыщенного влажного воздуха что делает её удобной для графических построений. Линии постоянной энтальпии (I=const) проходят под углом 150 ° к ординатам а линии постоянного влагосодержания (d=const) располагаются параллельно оси ординат. На полученной таким образом сетке состоящей из параллелограммов строят линии изотерм t=const и линии постоянных относительных влажностей φ=const. Изотермы представляют собой прямые линии причем изотермы не параллельны между собой так как угол их наклона к горизонтальной оси различен. При низких температурах непараллельность изотерм почти незаметна. Приведенные на диаграмме линии температур соответствуют значениям по сухому термометру. Кривую с относительной влажностью φ 100% строят по данным таблиц насыщенного воздуха. Область диаграммы выше этой кривой относится к области ненасыщенного влажного воздуха а область диаграммы ниже кривой насыщения характеризует состояние перенасыщения влажного воздуха. В этой области насыщенный воздух содержит влагу в жидкой или твердой фазе (туман). Так как эта часть диаграммы не представляет интереса при расчетах связанных с влажным воздухом её не строят. Каждая точка на поле диаграммы соответствует определенному состоянию воздуха. Положение точки определяется любыми двумя из четырёх (I d t φ) параметрами состояния. Процессы паровлажностной обработки влажного воздуха в I-d диаграмме Рассмотрим характерные тепловлажностные состояния воздуха. Когда состояние влажного воздуха характеризуется точкой А (Рис. 3) лежащей выше кривой φ=100% водяной пар в воздухе находится в перегретом состоянии. Если состояние влажного воздуха характеризуется точкой А (на кривой насыщения φ=100%) то водяной пар в воздухе находится в насыщенном состоянии. И наконец если заданная точка А2 лежит ниже кривой насыщения то температура влажного воздуха ниже температуры насыщения и в воздухе находится влажный пар то есть смесь сухого насыщенного пара и капелек воды. В проектной практике I-d диаграмму используют не только для определения параметров состояния воздуха но и для построения изменения его состоянии при нагревании охлаждении увлажнении осушении смешении при произвольной последовательности и сочетании этих процессов. На I-d — диаграмме могут быть построены ещё два параметра которые широко используются при расчетах вентиляции и кондиционирования воздуха — температура точки росы (Точка росы)tδ и температура мокрого термометра ti Температурой точки росы воздуха называется температура до которой нужно охладить ненасыщенный воздух чтобы он стал насыщенным при сохранении постоянного влагосодержания. Для определения температуры точки росы необходимо на поле I-d — диаграммы из точки характеризующей заданное состояние влажного воздуха провести прямую параллельную оси ординат до пересечения с кривой φ=100%. Изотерма (линия t=const) пересекающая в этой точке кривую насыщении (φ=100%) будет характеризовать температуру точки росы tδ Температурой мокрого термометра ti является такая температура которую принимает влажный воздух при достижении насыщенного состояния и сохранения постоянной энтальпии воздуха равной начальной. Для определения температуры мокрого термометра необходимо на поле I-d — диаграммы через точку соответствующую состоянию влажного воздуха провести линию I=const до пересечения с кривой φ=100%. Изотерма проходящая через точку пресечения соответствует значению температуры воздуха по мокрому термометру. Процессы изменения термовлажностного состояния воздуха в климатической камере происходят постоянно. Воздух подвергается нагреванию охлаждению увлажнению осушке. Процессы связанные с обработкой воздуха могут быть изображены на I-d диаграмме. Процессы перехода воздуха из одного состояния в другое на поле I-d — диаграммы изображаются прямыми линиями (лучами) проходящими через точки соответствующие начальному и конечному состоянию влажного воздуха. Применение I-d диаграммы Состояние воздуха определяется с помощью любых двух указанных выше параметров имеющихся на психрометрической диаграмме. Если мы выберем любую температуру по сухому термометру и любую температуру по влажному термометру то точка пересечения этих линий на диаграмме является точкой обозначающей состояние воздуха при данных температурах. Состояние воздуха в данной точке обозначено совершенно определенно. Подобным же образом состояние воздуха в любой другой точке на психрометрической диаграмме определяется по температурам сухого и влажного термометров. Когда на диаграмме найдено определенное состояние воздуха все остальные параметры воздуха могут быть определены посредством данной диаграммы. Подобным же образом при наличии психрометрической диаграммы достаточно любых двух параметров смеси воздуха и водяного пара для определения состояния воздуха и всех остальных его параметров. Принцип работы систем камеры Системы поддержания температуры Типовые камеры предназначены для работы в диапазоне температур от −70 до +100ºС. Возможность работы в таком широком диапазоне температур достигается за счет применения 3-х основных блоков: каскадной холодильной машины (от −5 до −70 ºС) одноступенчатой холодильной машины (от +50 до −5 ºС) и электронагревателя работающего во всем диапазоне температур. Схематично рабочий объём представлен на Рис. 4. Воздух находящийся в рабочем объёме (1) циркулирует благодаря применению высокоскоростного осевого вентилятора (3) привод которого (2) установлен в щите автоматики камеры. Для охлаждения на температурах от −5 до −70 ºС используется испаритель 6 каскадной холодильной машины. Для дросселирования хладагента предусмотрена система капиллярных трубок (7) расположенная непосредственно на холодильном агрегате. С целью регулирования производительности одна из трубок может отключаться соленоидным вентилем. В случае если холодопроизводительность каскадной машины избыточна производится её компенсация с помощью ТЭНа (5). ТЭН (трубчатый электронагреватель) работает в режиме широтно-импульсной модуляции по ПИД закону регулирования (см. ПИД-регулятор). При работе в диапазоне температур от от +50 до −5 ºС нагрев осуществляется ТЭНом (5) а охлаждение с помощью испарителя (4) одноступенчатой холодильной машины. Для дросселирования хладагента применяется терморегулирующий вентиль (8) автоматически регулирующий подачу хладагента в испаритель в зависимости от температуры на выходе. При этом холодильная машина работает в позиционном режиме ТЭН работает в режиме широтно-импульсной модуляции по ПИД закону регулирования. Схема систем компрессорного агрегата представлена на Рис. 5. Работа каскадной холодильной машины начинается с включения компрессора верхнего каскада (1). Сжатый компрессором газ поступает в воздушный конденсатор (2) где происходит его превращение в жидкость и передача теплоты окружающей среде. Конденсатор снабжен 2-мя вентиляторами один из которых включается в зависимости от давления конденсации верхнего каскада тем самым обеспечивая оптимальную работу компрессора. Жидкость из конденсатора дросселируется в терморегулирующем вентиле (3) автоматически регулирующем её количество подаваемое в конденсатор-испаритель (4). В конденсаторе-испарителе происходит охлаждение теплообменной поверхности и создаются условия для конденсации газа нижнего каскада. Компрессор нижнего каскада (5) включается по истечении определенного времени когда в конденсаторе испарителе создаются условия для конденсации газа высокого давления. Сжатый компрессором газ проходит через секцию предохлаждения находящуюся в воздушном конденсаторе (2) первого каскада и поступает в конденсатор-испаритель (4). Если условия конденсации недостаточые для входа нижнего каскада в режим и происходит повышение давления выше допустимого то по сигналу от реле давления открывается перепускной соленоидный клапан (6) перебрасывающий горячий газ с нагнетания на всасывание компрессора. Поскольку установка предназначена для работы в широком диапазоне температур не исключены режимы в которых будет наблюдаться перегрев компрессора нижнего каскада. Для того чтобы избежать перегрева на компрессоре установлен датчик температуры по сигналу от которого открывается соленоидный клапан (7) подающий жидкость через капиллярную трубку (8) на всасывание компрессора. В трубке газ дросселируется и выкипая во всасывающей полости компрессора охлаждает его. Клапан (7) работает в режиме широтно-импульсной модуляции по ПИД закону (см. ПИД-регулятор). В режиме когда каскадная машина не работает давление в схеме низкого каскада выравнивается. Высокое давление в испарителе является вредным для работы компрессора поэтому его ограничивает регулятор давления в картере KVL (9). Жидкость образовавшаяся в конденсаторе-испарителе поступает в испаритель находящийся в рабочем объёме (Рис. 4). Работа одноступенчатой холодильной машины происходит следующим образом. Газ сжимается компрессором (10) до давления конденсации. Проходя через конденсатор воздушного охлаждения (11) газ превращается в жидкость которая поступает в испаритель находящийся в рабочем объёме (см. описание к Рис. 4). Система автоматики камеры производит выбор устройств для включения в зависимости от уставки и фактической температуры в камере. Выделяются 6 температурных порогов обозначаемых T1..T6. Значения температур указанные на Рис. 6 справа уточняются в ходе пусконаладочных испытаний и не подлежат изменению в дальнейшем. Системы поддержания относительной влажности Для поддержания относительной влажности используется устройство увлажнения: парогенератор и устройство осушения: фреоновый осушитель. Парогенератор представляет собой самостоятельное изделие предназначенное для производства водяного пара путём кипячения воды. Парогенератор оснащен системой локальной автоматики производящей диагностику парогенератора и управление паропроизводительностью в зависимости от полученного от контроллера сигнала. Среди функций диагностики: контроль наличия воды контроль состояния ТЭНа контроль жесткости воды. В случае фиксирования одной из перечисленных неисправностей система автоматики парогенератора выдает аварийный сигнал в систему управления камерой. Регулирование паропроизводительности осуществляется путём подачи аналогового управляющего сигнала (0..10В или 4..20мА) с контроллера камеры. В зависимости от уровня этого сигнала производительность парогенератора меняется от 0.2 до 2 кг пара в час. Схема систем поддержания относительной влажности (Рис. 7) работает в зависимости от уставок и показаний датчиков температуры ТЕ и влажности МЕ. Поддержание температуры осуществляется ТЭНом (6) работающим по ПИД закону регулирования. В случае если температура в рабочем объёме превышает заданную начинает работать одноступенчатая холодильная машина с компрессором 1 с помощью соленоидного клапана 8 подающая фреон в охладитель 5. Соленоидный клапан 8 работает в режиме широтно-импульсной модуляции. Для того чтобы не останавливать компрессор холодильной машины при закрытом клапане 8 производится открытие клапана 9 и фреон поступает в теплообменник для отвода избыточной холодопроизводительности где она компенсируется ТЭНом (11). Поддержание относительной влажности осуществляется с помощью парогенератора который через специальный распределительный патрубок подает пар в камеру в зависимости от сигнала регулятора МС получающего информацию от датчика влажности МЕ. В случае если относительная влажность в камере повышена используется осушитель. Он представляет собой змеевик специальной конфигурации (4) на котором в капельной форме оседает влага. Осевшая влага удаляется из камеры через специальную трубку. В осушитель подается фреон от одноступенчатой холодильной машины. Соленоидный вентиль (7) при этом работает в режиме широтно-импульсной модуляции по ПИ закону регулирования. Для того чтобы не останавливать компрессор холодильной машины при закрытом клапане 7 производится открытие клапана 9 и фреон поступает в теплообменник для отвода избыточной холодопроизводительности где она компенсируется ТЭНом (11). Типы и их особенности Существует довольно широкая гамма типов климатических камер имитирующих различные климатические условия (включая суточные колебания температуры/влажности давления и пр.) Однако наиболее распространены камеры тепла/холода/влаги (ТХВ) и тепла/холода (ТХ). Тепла Тепла-холода-влаги Тепла-холода Тепла-влаги Шоковой заморозки Барокамера Камера солнечной радиации Камера солнечной радиации имитирует воздействие солнечных лучей на тестируемые материалы. Она предназначена для оценки долговечности материалов и их устойчивости к деструктивному воздействию Солнца. Источником излучения служат ксеноновые лампы дугового типа в диапазоне от 260 до 780 нм. Мощность ламп варьируется от 700 до 5000 Вт. Зачастую лампы имеют систему охлаждения (водяное или воздушное). Камеры солнечной радиации QSUN оснащены одной или тремя лампами. В отличие от везерометров QUV с УФ-лампами камеры солнечной радиации QSUN используются для светостойкости материалов и покрытий и оценки потери цвета. Широкое применение камеры солнечной радиации QSUN находят в авиастроении лакокрасочной промышленности автомобилестроении текстильном производстве. Примечания Ссылки Сайт об ID диаграмме http://iddiagramma.ru См. также ПИД-регулятор Парогенератор МорозостойкостьДоволенская — хлоридно-натриевая бромная лечебно-столовая минеральная вода. Добывается с глубины 1306 метров недалеко от села Довольное от которого и получила своё название. С 1997 года разливается на предприятии ООО "Александров". Популярна в Новосибирске и других регионах Сибири. Награждена двумя Гран-При и 10-ю медалями международных и региональных выставок. Химический состав (в мг/л): Гидрокарбонаты (HCO3-) 650—850 Сульфаты (SO42-) <25 Хлориды (Cl-) 3300-4300 Кальций (Ca2+) 10-150 Магний (Mg2+) <100 Натрий+Калий (Na++К+) 2000—3000 Бром (Br-) 10-35 Минерализация 60-84 г/л Ссылки Сайт производителя«Карачи́нская» — лечебно-столовая минеральная вода. Добывается в Чановском районе Новосибирской области. Тип — хлоридно-гидрокарбонатная натриевая. Первая скважина была пробурена в 1958 году на территории курорта «Озеро Карачи» а промышленный розлив начался в 1974 году. Сегодня «Карачинская» — зарегистрированная торговая марка. Вода применяется как лечебно-столовая при заболеваниях желудочно-кишечного тракта печени почек мочевыводящих путей сердечно-сосудистой и нервной систем при диабете при подагре и других заболеваниях. Для здоровых людей рекомендована в качестве столовой минеральной воды. Химический состав Общая минерализация 20 — 30 г/дм³. Содержание катионов и анионов мг/дм³: Гидрокарбонаты HCO3− — 800—1100 Сульфаты SO42− — 150—250 Хлориды Cl− — 300—600 Магний Mg2+ — менее 50 Кальций Ca2+ — менее 25 Натрий + калий (Na+ + K+) — 500—800 Ссылки Сайт ООО «Карачинский Источник»Ароматаза — фермент надпочечников благодаря которому мужской половой тестостерон превращается в эстроген. Структура и функции Изоформа цитохрома P-450 Ароматаза — фермент превращающий циркулирующие в крови андрогены в эстрогены. Ароматаза человека — это белок из 503 аминокислотных остатков. N-концевой участок молекулы особенно аминокислотные остатки 10-20 важны для сохранения активной конформации фермента поскольку если отщепление первых 10 аминокислот не влияет на активность ароматазы то отщепление 20 аминокислот уже приводит к снижению её активности более чем на 95 %. Вблизи С-конца молекулы расположен гем-связывающий участок (содержащий важный и сохраняющийся в филогенетическом ряду остаток цистеина). Роль в онкологии Примером взаимосвязи между развитием опухоли и уровнем сигнальных молекул регулируемых экспрессией изоформ цитохрома P-450 — это рак молочной железы у женщин Лимитирующей стадией синтеза эстрадиола в клетках молочной железы является дегидрирование тестостерона катализируемое ароматазой. Показано что экспрессия ароматазы в период менопаузы не равномерна по клеткам молочной железы. Выявлена прямая корреляция между повышенным уровнем мРНК и ферментативной активностью ароматазы в определенных участках молочной железы и следовательно локальным хроническим повышением уровня эстрогенов в этих участках с развитием в них опухоли. ПримечанияКупуа́су или Теобро́ма крупноцветко́вая (лат. Theobroma grandiflorum) — плодовое дерево из рода Теоброма (Theobroma) подсемейства Byttnerioideae семейства Мальвовые (Malvaceae) (ранее род относится к стеркулиевым). Близкий родственник (и отчасти аналог) какао. Распространение Родина растения — леса Амазонии. Купуасу культивировалось в Южной Америке ещё в доколумбовскую эпоху; в настоящее время оно культивируется в основном в Северной Бразилии (штаты Пара Амазонас Рондония Акри и Мараньян) а также интродуцирована во влажные тропики Венесуэлы Колумбии Эквадора Перу Коста-Рики и Мексики. Описание Купуасу — дерево высотой 5-15 м (дикорастущие растения могут достигать высоты до 20 м) с коричневой корой. Листья крупные кожистые ярко-зелёные бархатистые сверху и серые снизу 25-35 см длиной и 6-10 см шириной. Цветки растут пучками на стволе и толстых ветвях (каулифлория) они опыляются насекомыми в основном тлями и муравьями. Плоды продолговатые сочные ароматные до 25 см длиной и до 12 см шириной с плотной красно-коричневой кожурой 4-7 мм толщиной. Внутри плода содержится белая мягкая кисловато-сладкая мякоть с 25-50 семенами расположенными в пяти гнёздах. Мякоть имеет уникальный аромат и содержит пуриновый алкалоид теакрин (в отличие от какао который содержит кофеин теобромин и теофиллин). Она употребляется в свежем виде и используется для изготовления соков конфет джемов ликёров йогуртов добавляется в мороженое и в различные напитки. Семена занимающие пятую часть от объёма плода содержат до 50 % белого масла по своим свойствам близкого к маслу какао но имеющему более высокую температуру плавления благодаря чему изготовленный из них шоколад (купулат) не тает во рту. Примечания Ссылки Cupuassu Photos and Information Theobroma grandiflorum More detailed informationЧистка зубов — процедура личной гигиены для очистки поверхности зубов от остатков пищи и мягкого зубного налёта. Обычно выполняется с помощью зубной щётки или/и зубной нити. Уход за зубами подразумевает под собой комплекс гигиенических и профилактических мероприятий направленных на поддержание здоровья полости рта (зубов дёсен слизистой). Эти мероприятия можно разделить на индивидуальные (проводятся в домашних условиях) и профессиональные (проводятся в стоматологическом кабинете). Из истории Наверное первое описание процедуры чистки зубов приводит Диодор Сицилийский: «…кельты чистят зубы мочой полагая что это укрепляет здоровье». В XI веке ал-Газали записал: «Начинают [чистить зубы] с правой стороны затем — с левой после чего в таком же порядке [чистят] передние [зубы] вслед за чем приступают [со стороны] нёба и языка. Следует знать что зубная щётка важна ибо в предании говорится о том что один намаз с [использованием] зубной щётки стоит семидесяти намазов без зубной щётки». Зубную щётку делали тогда из верблюжьей колючки. Эта гигиеническая процедура в середине XVII века у московских модниц была подменена чернением зубов с использованием как писал Сэмюэль Коллинз — личный врач Алексея Романова — «меркуриальных белил» (то есть белил на основе ртути). Средства гигиены Зубные пасты гели; Зубные щётки (механические электрические для обработки зубных протезов) флоссы ирригаторы стимуляторы полости рта ёршики; жевательные резинки конфеты для дезодорирования полости рта; Таблетки для обработки зубных протезов таблетки красящие для выявления зубного налета; Зубные эликсиры ополаскиватели дезодоранты; Дентальные салфетки; Зубной порошок. Основные сведения Большинство зубных врачей рекомендуют чистить зубы два раза в день после еды. Основной гигиенической процедурой является вечерняя чистка зубов перед сном так как неубранный налёт и пища образовавшиеся в течение дня способствует бурному размножению бактерий и следовательно развитию кариеса и воспалению дёсен. Во время посещения пациентом зубоврачебного кабинета стоматолог или медсестра могут показать наиболее правильный способ чистки зубов. Особенно проблемными зонами для очистки от налёта являются: внутренняя поверхность нижних резцов (здесь чаще всего образуется зубной камень) внутренняя (язычная) поверхность нижних жевательных зубов и наружная (щёчная) поверхность верхних жевательных зубов. При заболевании дёсен врач может рекомендовать чистить межзубные промежутки специальным ёршиком. Щётку рекомендуют заменять на новую по мере износа но не реже чем каждые 3-4 месяца. Некоторые современные зубные щётки снабжены цветовым индикатором изношенности — цветная полоска щетины обесцвечивающаяся наполовину примерно через три месяца нормального использования. Чтобы избежать риска переноса инфекции не рекомендуют пользоваться одной щёткой с кем-то другим также рекомендуют раздельное хранение зубных щеток. Кроме чистки зубов щёткой необходимо прочищать промежутки между зубами зубной нитью и регулярно (два раза в год) посещать зубного врача для профессиональной чистки. Методика чистки зубной щеткой и пастой Необходимо чистить зубы не менее двух раз в день: утром и перед сном после последнего приема пищи/жидкости (за исключением воды) по 3—5 минут. Не следует использовать чрезмерное количество пасты и с силой давить на щётку. После окончания чистки нужно прополоскать рот так как глотание зубной пасты может привести к гиперфторированию зубов. Для оценки качества чистки зубов существуют специальные таблетки для окрашивания зубного налёта а в стоматологических кабинетах — красящие растворы. Из-за неправильных движений зубной щётки (вверх-вниз влево-вправо или круговые движения) травмируются десна мягкий зубной налёт вгоняется в межзубные промежутки и в дёсенные карманы а зубы в области шеек стачиваются и образуется клиновидный дефект. Зубные отложения твердые (зубной камень) и мягкие (пигментный налет) лучше удалять с помощью аппаратных методов чистки зубов. К таковым принадлежит ультразвуковая чистка зубов а также метод air-flow (удаление пигментированного налета с поверхности зуба с помощью аэрозоля соды или её аналогов). Аппаратная чистка зубов должна быть регулярной но не слишком частой. Достаточной частотой принято считать 1-2 раза в год в зависимости от качества гигиены полости рта оцениваемого с помощью гигиенического индекса (ГИ). Зубные нити Зубные нити (флоссы) предназначены для тщательного удаления зубного налёта и остатков пищи из промежутков между зубами. Так как при чистке зубов щёткой налёт из межзубных промежутков не удаляется полностью то чистка зубов флоссом является необходимым дополнением. Поэтому чистить зубы флоссом рекомендуется после каждого приёма пищи и до чистки зубов. Зубные эликсиры (ополаскиватели для рта) Эликсиры улучшают очищение поверхностей зубов предупреждают образование зубного налёта дезодорируют полость рта. Они представляют собой однородную прозрачную жидкость содержащую биологически активные компоненты имеют определённый запах и цвет. Чистка зубов в культуре Птичка Тари — мультфильм Г. Сокольского по сказке Б. Заходера 1976 год. Примечания См. также Зубная щётка Зубная нить Зубная паста Зубной порошок Дентальные салфетки Гигиена полости ртаГрушевый сидр (пуаре́; устар. простонарод. буза) — слабоалкогольный напиток из сброженного сока груши аналог яблочного сидра. Национальные названия — перри (perry) в США и Великобритании пуаре (poiré) во Франции перада (perada) в Испании. Грушевый сидр похож на яблочный как по способу производства так и по ключевым характеристикам например содержание спирта — от 5 до 85 об.%. В отличие от обычного сидра грушевый содержит много сахара (в том числе в форме сорбитола). Современные производители нередко подмешивают в грушевый сок сахарный сироп для улучшения потребительских свойств напитка. Английские графства Глостершир Херефордшир и Вустершир (а также прилегающая к ним южная часть Уэльса) специализировались на производстве перри ещё в начале XVII века. Регулярные в XVIII веке войны с Францией затрудняли поставки вина с континента и способствовали расцвету моды на местный перри. Однако в XX веке сокращение площади грушевых садов и непродолжительный срок хранения традиционного перри привели к существенному сокращению объёмов его производства. В конце XX века производители алкоголя в Великобритании Австралии Швеции и других странах стали предпринимать меры по возрождению популярности грушевого сидра и запустили на рынок немало новых марок напитка в том числе ориентированных на молодёжь. В современных Франции и Бельгии грушевый сидр как и яблочный чаще всего слегка газируют и разливают в бутылки сходные по форме с традиционными бутылками шампанского вина из Шампани. В Великобритании перри поступает в продажу в бутылках напоминающих бутылки со светлым пивом. Примечания Ссылки Real Perry on the ukcider Wiki (англ.) Как сделать перри дома (англ.) The Three Counties Cider and Perry Association (англ.)Кальве (фр. Calvé МФА: [kalˈve] нидерл. Calvé МФА: [kɑlˈve:]) — торговая марка компании Unilever под которой продаются майонезы кетчупы соусы супы и другие продукты. История марки История торговой марки началась в 1884 году с основания в Нидерландах фабрики по производству растительного масла под маркой “Delftsche Slaolie”. Хозяином и основателем фабрики был предприниматель по фамилии ван Маркен. В 1897 фабрика ван Маркена объединилась с французской компанией по производству растительного масла фамилия хозяев которой была Calvé. Эта фамилия и стала названием торговой марки. С 1924 начинается производство кухонной посуды под этой маркой. В 1928 происходит слияние с компанией «Margarine Unie” которая в 1929 году объединившись с английской компанией Lever Brothers превращается в компанию Unilever. С 1928 по 1940 гг. на рынок выходят новые продукты: майонезы масло для салатов. С 1949 по 1965 гг. активно растёт портфель марки и увеличиваются объёмы производства кулинарных продуктов. В 1996 году марка появляется на российском рынке. В конце 2000-х была сделана специальная удобная упаковка являющийся гибридом бутылки и дой-пака. Реклама утверждала что кетчуп или майонез легко выдавливать и увидеть что внутри. Однако в 2011 году Calvé вернулась к стандартным дой-пакам. История Calvé в России и на Украине В 1996-1998 годах в России начались продажи майонеза Calvé который импортировался из Нидерландов. Ко времени кризиса 1998 года рыночная доля Calvé достигала 7%. После кризиса 1998 года импорт был прекращён. С 1999 года в России запущено производство майонеза Calvé Классический в мягкой упаковке (дой-пак). В 2001 году марка вышла на рынок Украины. 2001 год - запуск кетчупа под маркой Calvé. 2003 год - запуск соусов под маркой Calvé. Награды Марка Calvé является лауреатом национальной премии «Товар Года» в 2003 2005 2006 2007 2008 годах. Премии «Брэнд Года/Effie» в 2002 2004 2005 и 2008 годах. Calvé был признан «Народной маркой» в 2005 2007 и 2009 годах. Ссылки www.calve.ru — Российский сайт «Calvé» www.unilever.ru — Официальный сайт компании «Unilever» ПримечанияLay’s — бренд для разнообразных картофельных чипсов основанный в 1938 году. Чипсы Lay’s производятся компанией Frito-Lay принадлежащей PepsiCo Inc. с 1970 года. Другие бренды компании Frito-Lay включают Fritos Doritos Ruffles Cheetos и брецели Rold Gold. История бренда Марку чипсов Lay’s придумал американец Герман В. Лэй (англ. Herman W. Lay) начавший свой бизнес в 1932 году мелким коммивояжёром по продаже картофельных чипсов в Нэшвилле. 24-летний коммерсант продавал тогда чипсы Gardner’s компании Barrett Food Products расположенной в Атланте (штат Джорджия). Лэй был верен торговой марке Gardner компании Barrett Food Products до 1944 года когда решил изменить название картофельных чипсов на Lay’s Potato Chips. Этот год и считается годом рождения торговой марки Lay’s. The Pepsi Cola Company была переименована в PepsiCo в 1965 году после объединения с Frito-Lay компанией из Далласа выпускавшей чипсы и другие снеки; эта компания была основана в 1939 году Германом Леем под названием H. W. Lay & Company в 1959 году она объединилась с компанией Fritos перед объединением с Pepsi ассортимент продукции Frito-Lay насчитывал 32 позиции объём продаж превышал 100 млн. Ассортиментная политика Ассортиментная политика компании заключается в избирательном позиционировании разнообразных видов продукции на различных региональных рынках. Ссылки Сайт компании Frito-LayАра́хис культу́рный арахис подзе́мный или земляно́й оре́х (лат. Arāchis hypogaēa) — растение; вид рода Арахис семейства Бобовые (Fabaceae) важная сельскохозяйственная культура возделываемая в промышленных масштабах ради плодов — арахисовых «орехов». Распространённое русское название растения «земляной орех» не народное оно попало в русский язык как калька с иностранных языков. С точки зрения ботаники называть арахис орехом неправильно. Он является бобовой травой. Описание Арахис культурный — однолетнее растение 25—40 (70) см высотой с сильно ветвистыми побегами. Корень стержневой ветвистый. Стебли прямостоячие слегка четырёх-пятигранные голые или опушённые с направленными вверх (кустовые формы) или с лежачими (стелющиеся формы) боковыми ветвями. Листья очерёдные опушённые 3—11 см длины с желобчатым черешком парноперистые с двумя парами эллиптических заострённых листочков. Прилистники сросшиеся с черешком крупные удлинённые заострённые цельнокрайние. Жёлто-красные или беловатые цветки в коротких малоцветковых кистях на ножках по четыре — семь в пазухах листьев. Чашечка двугубая с отогнутым парусом и очень длинной тонкой трубкой. Верхняя губа её более широкая с тремя — четырьмя короткими зубцами нижняя — длинная ланцетовидная с одним зубцом. Венчик пятилепестный мотыльковый изогнутый. Тычинки в числе десяти из них девять сросшихся; одна (верхняя) недоразвитая свободная. Пестик с верхней одногнёздной завязью и длинным нитевидным столбиком с тупым рыльцем. Только расположенные в нижней части стеблей и под землей (клейстогамные) цветки приносят плоды а верхние зацветающие более поздно (со второй половины августа) — обыкновенно бесплодны. Цветение длится около суток; после оплодотворения начинается рост гинофора который удлиняясь врастает с завязью в почву. Цветение начинается в конце июня — начале июля и продолжается до поздней осени. Плоды — вздутые овальные невскрывающиеся 2—4-семянные бобы 15—6 см длиной с паутинистым рисунком созревая наклоняются к земле и зарываются в неё где и дозревают. Бобы с толстым рыхлым хрупким на поверхности крупносетчатым околоплодником с одним — пятью семенами и часто с одним — двумя перехватами. Семена продолговатые нередко плоские с одного или обоих концов величиной со среднего размера фасолину (9—20 мм); содержат до 40—50 % масла напоминающего по вкусу миндальное употребляемого как осветительный материал (в Испании) а также и в пищу как безвредная примесь к искусственному маргариновому маслу (в значительном количестве) к шоколаду и в мыловарении. Окраска семян арахиса тёмно-красная или светло-розовая кремовая или серовато-жёлтая; пигмент который придаёт кожице такой цвет защищает от насекомых при попадании в ЖКТ человека может вызвать лёгкое отравление (диарею) легко удаляется при замачивании. Плоды созревают в сентябре — октябре. История арахиса Родиной арахиса считается Южная Америка. Это подтверждает найденная в Перу ваза относящаяся к периоду когда Америка ещё не была открыта Колумбом. Эта ваза по форме напоминающая арахис и украшенная орнаментом в виде этих бобов свидетельствует о том что арахис ценился уже в те времена. Испанские завоеватели познакомившись с арахисом в Южной Америке решили что такой продукт им очень пригодится во время морских путешествий. Они привезли арахис в Европу где европейцы стали использовать его на свой манер даже вместо кофе. Позднее португальцы завезли арахис в Африку. Там оценили его питательные свойства и то что он может расти на почвах слишком бедных для других культур. Выращивание арахиса способствовало обогащению бедных почв азотом. Потом с арахисом познакомились и в Северной Америке куда во времена работорговли он попал из Африки. В 1530-х годах португальцы завезли арахис в Индию и Макао а испанцы — на Филиппины. Затем торговцы из этих стран познакомили с арахисом китайцев. Китайцы увидели в арахисе культуру которая могла бы помочь стране в борьбе с голодом. В XVIII веке ботаники изучали арахис называя его земляным горохом и пришли к выводу что это превосходный корм для свиней. В начале XIX века началось промышленное выращивание арахиса в Южной Каролине. Во время Гражданской войны в Америке которая началась в 1861 году арахис служил пищей для солдат обеих противоборствовавших сторон. Но в то время многие считали арахис едой для бедняков. Этот факт частично объясняет почему американские фермеры тогда не выращивали арахис как продовольственную культуру. К тому же до изобретения приблизительно в 1900 году специального оборудования выращивание арахиса было очень трудоёмким. В 1903 году американский агрохимик Джордж Вашингтон Карвер начал искать где можно было бы использовать арахис. Со временем он изобрёл более 300 продуктов и товаров из арахиса в том числе напитки косметику красители лекарства хозяйственное мыло средство для уничтожения насекомых и типографскую краску. Карвер также убеждал фермеров чередовать выращивание хлопка истощающего почву с выращиванием арахиса. В то время из-за хлопкового долгоносика часто погибали урожаи хлопка поэтому многие фермеры решили последовать совету Карвера. В результате этого выращивание арахиса принесло такой успех что он стал основной товарной культурой в южных штатах США. В Дотане (штат Алабама) стоит памятник Карверу а в городе Энтерпрайзе (штат Алабама) установлен памятник хлопковому долгоносику (Anthonomus grandis) так как из-за нашествия именно этого насекомого фермеры перешли к выращиванию арахиса. На территории бывшего СССР возделывается в некоторых районах Закавказья реже в южных районах европейской части и в Средней Азии. Химический состав Семена содержат до 53 % жирного масла. В состав масла входят глицериды арахиновой лигноцериновой стеариновой пальмитиновой гипогеевой олеиновой линолевой лауриновой миристиновой бегеновой ейкозеновой и церотиновой кислот. Кроме масла в семенах есть белки (до 37 %) глобулины (до 17 %) арахин и конарахин глютенины (около 17 %) крахмал (до 21 %) сахара (до 747 %) тритерпеновые сапонины аминокислоты пурины а также витамины B (особенно в кожуре семени) витамин E пантотеновая кислота биотин и др. В состав оболочки плодов входит гликозид арахидозид а также лейкоцианидин и лейкодельфинидин. Из жмыха семян выделены жидкий алкалоид арахин бетаин и холин. В арахисе как и в арахисовом масле в небольших количествах содержится эруковая кислота которая также обнаруживается в пшенице и миндале. Выращивание арахиса На самом деле арахис не орех а семя травянистого растения семейства бобовых. По мере роста у растения появляются жёлтые цветки способные к самоопылению. После оплодотворения цветоножка с завязью на конце начинает удлиняться и проникать в почву. В почве параллельно её поверхности из завязи вырастает само семя. На одном растении может вырасти до 40 бобов. Арахис любит тепло солнце и умеренное количество влаги. В зависимости от сорта и погодных условий период созревания арахиса от посадки до сбора урожая длится 120—160 дней. Собирая урожай фермер полностью вырывает кусты арахиса и переворачивает их чтобы бобы подсохли и не испортились при хранении. Сегодня многие фермеры пользуются современным оборудованием которое одновременно выкапывает кусты отряхивает с них землю и переворачивает. Арахис лучше развивается на супесях лёгких суглинках и песках. Посев производится лущёными семенами на глубину 5—10 см при температуре почвы не ниже 14—15 °C. Норма высева семян составляет 25—70 кг/га. Уход за посевами сводится к прополке рыхлению и окучиванию. Уборка урожая производится осенью. Средний урожай плодов 10—17 ц/га. Хозяйственное значение и применение По сведениям ЭСБЕ арахис выращивают в защищённых местах с рыхлой почвой; урожайность при промышленном выращивании — с орошением до 40 ц/га без орошения 10—16 ц/га. Семянные выжимки дают крахмальную муку весьма схожую с пшеничной а по богатству (до 40 %) белка они подобно льняным выжимкам представляют хороший корм. В США молотый арахис принято смешивать с растительным маслом для получения арахисовой пасты. Как правило её либо намазывают на хлеб либо макают в неё пищевые продукты. В медицине жирное арахисовое масло применяется наравне с миндальным маслом как основа для парентеральных лекарственных форм а семена арахиса — как заменитель семян сладкого миндаля при приготовлении эмульсии. Аллергия на арахис Начиная с 1990-х годов в США важной проблемой стало увеличение количества случаев аллергии на арахис. Количество достоверно установленных случаев этого вида аллергии не соответствует количеству людей считающих что они имеют аллергию на арахис. Убеждение что осязание обоняние или просто близость к продуктам на основе арахиса может вызвать анафилактический шок привело к спорным запретам на все арахисовые продукты в некоторых медицинских и школьных учреждениях. Ботаническая классификация Синонимы По данным The Plant List на 2013 год в синонимику вида входят: Arachis nambyquarae Hoehne Lathyrus esquirolii H.Lév. Примечания Литература Ссылки Арахис // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Пармская ветчина (итал. Prosciutto di Parma) — сыровяленая ветчина производимая в итальянской провинции Парма к северо-западу от Болоньи. Пармскую ветчину отличает мягкий пряный вкус розовый цвет тонкие слои жира и хрупкая структура. Пармская ветчина появилась и по сей день производится большей частью в посёлке Лангирано (итал. Langhirano) на реке Парма. Оригинальная пармская ветчина маркируется клеймом с изображением пятиконечной короны Пармского герцогства. Пармская ветчина является закуской и в классическом рецепте сервируется с дыней или другими фруктами. Пармская ветчина производится только из свинины пород Large White Landrance и Duroc причём эти животные должны быть выращены исключительно в областях Средней или Северной Италии: Эмилия-Романья Венеция Ломбардия Пьемонт Молизе Умбрия Тоскана Марке Абруццо Лацио быть старше девяти месяцев и весить не менее 150 кг. Ссылки Пармская ветчина (Prosciutto di Parma DOP) (рус.)Полы́нь обыкнове́нная чернобы́льник чернобы́ль (лат. Artemísia vulgáris) — вид многолетних травянистых растений рода Полынь семейства Астровые (Asteraceae). Название «чернобыльник» происходит от черноватого стебля (былинки). Названия растения на других языках: англ. Mugwort яп. ヨモギ. Распространение и экология Полынь обыкновенная распространена повсюду в Европе в Передней и Центральной Азии Северной Африке. Занесена и прижилась в Северной Америке. В России растёт по всей территории (на Дальнем Востоке только в бассейне Амура). Растёт по заброшенным полям пастбищам и пустошам вдоль дорог по берегам водоёмов. Рудеральное растение. Трудновыводимый сорняк. Ботаническое описание Многолетнее ветвистое растение обычно конусообразной формы высотой 05—2 м реже 25 м. Стебель облиственённый по всей высоте прямостоячий буроватый с фиолетовым оттенком в сечении угловато ребристый. Корневище многоглавое или коротко ползучее в верхней части утолщённое. Листья мягкие дважды или трижды перисторассечённые с широколанцетными или линейно-ланцетными сегментами зелёного цвета длиной 5—20 см сверху светло- или тёмно-зелёные голые или слабо опушённые снизу густоопушённые до белёсости и даже серебристости (нижняя часть листьев по окраске резко отличается от верхней — в этом отличие от близкой полыни горькой). Верхние листья простые и более мелкие. Конечные сегменты листьев 25—9 мм шириной. Хорошо заметны несколько пар ушек (1 до 5) у основания черешка. Цветки мелкие многочисленные жёлтые или коричневатые. Корзинки прямостоячие собраны в рыхлое метёлковидное соцветие. Ножки корзинок 05—1 мм длиной. Цветёт с июля по сентябрь. Плод — семянка. Плоды созревают в июле — октябре. Химический состав В растении содержатся каротин аскорбиновая кислота сапонины дубильные вещества алкалоиды эфирное масло. Трава содержит производные кумарина: кумарин умбеллиферон эскулетин скополетин и другие флавоноиды аянин рутин 3-O-глюкозид кверцетина. Полынь обыкновенная обладает сильным приятным пряным запахом. Во Франции в Марокко Германии Венгрии Индии Китае и Японии методом дистилляции с паром из высушенных цветков и листьев полыни обыкновенной получают эфирное масло — бледно-жёлтую или бесцветную жидкость с сильным горьковато-сладким ароматом и оттенком камфоры. Это масло содержит туйон цинеол борнеол пинены хорошо смешивается с маслами дубового мха пачули розмарина лаванды сосны шалфея и кедра. Используется в медицине как антиспазматическое заживляющее мочегонное стимулирующее желудочное тонизирующее. Имеет ограниченное применение из-за токсичности. Применение В кулинарии Надземная часть растения находит применение как пряная приправа к различным блюдам особенно жирным (гуси утки свинина свиное сало жир) для чего в некоторых местностях растение культивируют. В корейской кухне полынь добавляют в тток. В небольших количествах листья используются охотниками как пряность при приготовлении дичи в полевых условиях. В медицине Полынь обыкновенная — лекарственное растение. В качестве лекарственного сырья используют траву (лат. Herba Artemisiae vulgaris) — собранные во время цветения и высушенные цветоносные облиственные верхушки и корни заготовленные осенью. Полынь улучшает аппетит и пищеварение обладает тонизирующим успокаивающим кроветворным ранозаживляющим желчегонным и мягким слабительным действием; налаживает работу желудка и помогает при лихорадке. Отвар листьев полыни используется в качестве клизм для стимуляции печени а также как глистогонное. Полынь используют при истощении бессоннице различных неврозах простудных заболеваниях малярии гриппе и эпилепсии. В смеси с травой чабреца (тимьяна) полынь используют для лечения алкоголизма. Сырьё входит в состав сбора для приготовления микстуры по прописи М. Н. Здренко. Полынь считается женским растением так как стимулирует матку регулирует менструальный цикл а также помогает при различных гинекологических недомоганиях истерии и эпилепсии. Надземную часть и корни употребляют в народной медицине многих стран как вяжущее при гастрите туберкулёзе отёках геморрое гипертонической болезни альгоменорее аменорее метеоризме эпилепсии неврастении менингите проказе. На Востоке полынь используют при иглоукалывании лечат комбинированным воздействием тепла выделяемого тлеющей травой и прижиганиями. Специальные палочки мокса сделанные из полыни поджигают и в тлеющем виде подносят к коже так близко как может вытерпеть пациент. Разное Из надземной части взятой до созревания семян вяжут веники. Ароматическое масло используется как отдушка для косметических и парфюмерных изделий. В Средние века в Европе чернобыльнику приписывали способность отгонять зло и опасности называли травой забвения. Полынь обыкновенная обладает инсектицидными свойствами отпугивает москитов комаров блох. Из надземной части растения можно получить зелёную краску. Охотно поедается скотом. Хорошее высокопитательное силосное растение. Выведены декоративные сорта которые культивируются как садовые растения. Литература Губанов И. А. и др. 1282. Artemisia vulgaris L. — Полынь обыкновенная или Чернобыльник // Иллюстрированный определитель растений Средней России. В 3 т. — М.: Т-во науч. изд. КМК Ин-т технолог. иссл. 2004. — Т. 3. Покрытосеменные (двудольные: раздельнолепестные). — С. 346. — ISBN 5-87317-163-7. Дудченко Л. Г. Козьяков А. С. Кривенко В. В. Пряно-ароматические и пряно-вкусовые растения: Справочник / Отв. ред. К. М. Сытник. — К.: Наукова думка 1989. — 304 с. — 100 000 экз. — ISBN 5-12-000483-0. Примечания Ссылки Полынь обыкновенная на сайте USDA NRCS (англ.) Проверено 12 октября 2008 г. Erowid’s Mugwort Vault Plants for a Future: Artemisia vulgaris Mugwort in Culpeper’s 'The complete herbal' Mugwort in Mrs Grieve’s 'A modern herbal' Mugwort at Liber Herbarum IIТы́ква воню́чая или ты́ква бу́йвола или ты́ква койо́та (лат. Cucurbita foetidissima) — многолетнее растение семейства Тыквенные произрастающее в диком виде на юго-западе США и северо-западе Мексики. Использование Незрелые плоды съедобны в варёном виде. При созревании её мякоть становится ядовитой а кожура очень прочной. В этой стадии она используется для изготовления музыкальных инструментов. Семена содержат до 26 % жиров и используются для получения масла. Корни пригодны для получения крахмала. В настоящее время проводятся работы по введению тыквы вонючей в культуру. По некоторым оценкам она в будущем способна стать одной из важнейших масличных и продовольственных культур. Ссылки Carbohydrate biofuels. III. Consumptive-use and root yield of buffalo gourd (Cucurbita foetidissima HBK) ПримечанияЛук скорода́ или шни́тт-лук (также лук-резане́ц лук-сибуле́т лук шнитт; лат. Állium schoenoprásum) — многолетнее травянистое растение вид рода Лук (Allium) семейства Луковые (Alliaceae). Название По Фасмеру (Т. 3 С. 652): скорода́ — I «полевой дикий лук или чеснок» ряз. южн. (Даль) ско́рда «чеснок» донск. (Миртов). Заимств. из греч. σκόροδον σκόρδον «чеснок» которое родственно алб. hurdhë — то же (Фасмер Гр.-сл. эт. 185; Мі. EW 303). Распространение и экология Распространён в зоне умеренного климата в Передней Центральной Азии на Дальнем Востоке в Северной Центральной Западной и Южной Европе Северной Америке. Встречается на Индийском субконтиненте. В России растёт на Северном Кавказе в Западной и Восточной Сибири на Камчатке в Приморском и Хабаровском краях в Европейской части. Произрастает на лугах в долинах рек обычно на влажных небогатых почвах реже на каменистых горных склонах. Широко культивируется. Ботаническое описание Многолетнее луковичное растение часто образующее густые дернины. Луковицы продолговато-яйцевидные или яйцевидно-конические диаметром 075-1 см с бурыми бумагообразными почти кожистыми иногда слегка параллельно-волокнистыми оболочками по одной или нескольку прикреплены к короткому корневищу. Стебель цилиндрический толстоватый высотой 10—60 см гладкий или реже шероховатый на треть или на половину одетый гладкими или реже шероховатыми влагалищами листьев. Листья в числе одного—двух цилиндрические или при основании полуцилиндрические шириной 2—6 мм дудчатые гладкие или реже шероховатые обычно короче стебля. Чехол коротко заострённый равен или немного короче зонтика часто покрашенный остающийся. Зонтик пучковато-шаровидный или почти шаровидный густой почти головчатый. Цветоножки неравные внутренние более длинные в два—три раза короче листочков околоцветника реже равны ему при основании без прицветника. Листочки узкоколокольчатого околоцветника блестящие от бледно-розовых до розово-фиолетовых с более тёмной жилкой линейно-ланцетные ланцетные или продолговатые длиной 7—17 мм оттянутые острые или туповатые часто с отогнутыми кончиками. Нити тычинок в два-три раза короче листочков околоцветника на четверть или на треть между собой и с околоцветником сросшиеся цельные. Столбик не выдается из околоцветника. Коробочка в два-три раза короче околоцветника. Цветение с мая по август. Плодоношение с июня. Размножается вегетативно и семенами причём даёт обильный самосев. Хозяйственное значение и применение В пищу используются богатые витаминами и белками листья (содержат 90—100 мг% витамина C) луковицы и цветки лука скороды. Вегетацию начинает рано как только сойдёт снег. В северных районах незаменимый источник витаминной зелени. В культуру введён давно в Европе возделывается с XVI века. Выведено несколько столовых сортов. В Сибири заготовляют и солят на зиму. Применяется в декоративном цветоводстве. Примечателен массовым ранним цветением декоративен до поздней осени. Может использоваться для создания невысоких бордюров. Существуют садовые формы отличающиеся от исходной цветом: 'Album' — с белыми 'Forescate' — с ярко-розовыми цветками. Нектаронос. Классификация Таксономия Вид Лук скорода входит в род Лук (Allium) семейства Луковые (Alliaceae) порядка Спаржецветные (Asparagales). Представители В рамках вида выделяют ряд подвидов: Allium schoenoprasum subsp. latiorifolium (Pau) Rivas Mart. et al. Allium schoenoprasum subsp. orosiae P.Monts. Allium schoenoprasum subsp. schoenoprassum Примечания Литература Введенский А. И. Род 267. Лук — Allium L. // Флора СССР : в 30 т. / гл. ред. В. Л. Комаров. — М.—Л. : Изд-во АН СССР 1935. — Т. IV / ред. тома В. Л. Комаров. — С. 190—193. — 760 + XXX с. — 5175 экз. Губанов И. А. и др. 337. Allium schoenoprasum L. — Лук скорода или шнитт-лук // Иллюстрированный определитель растений Средней России. В 3 т. — М.: Т-во науч. изд. КМК Ин-т технолог. иссл. 2002. — Т. 1. Папоротники хвощи плауны голосеменные покрытосеменные (однодольные). — С. 447. — ISBN 8-87317-091-6. Friesen N. A taxonomic and chorological revision of the genus Allium L. sect. Schoenoprason Dumort. // Candollea. — 1996. — № 51. — P. 467. Ссылки Лук скорода на сайте USDA NRCSDom Pérignon (рус. До́м Периньо́н) — марка шампанского премиум-класса крупного французского производителя Moët et Chandon. Названа в честь монаха-бенедиктинца Пьера Периньона якобы изобретшего метод шампанизации для производства игристых вин. «Dom Pérignon Prestige Cuvee» является миллезимным шампанским то есть произведенным из винограда года урожая указанного на бутылке и как правило это выдающийся год. Под маркой производятся два типа шампанского: белое брют и розовое брют. Объём бутылок производимого шампанского: классическая 075 л. 15 л. 3 л. и 6 литров. История Впервые «Dom Pérignon Prestige Cuvee» был произведен в 1921 году но по причине Великой депрессии 1930-х годов появилось в продаже лишь в 1936 году. Несколько лет спустя в каталоге лондонского аукциона Кристи была зарегистрирована бутылка урожая 1926 года как второй миллезим но официально в карте миллезимов дома Moët et Chandon она отсутствовала. Следующим после урожая 1921 года шёл легендарный 1928. Любопытно но это не было ни розыгрышем ни ошибкой. Бутылка урожая 1926 года выглядела как «Dom Pérignon Prestige Cuvee» в оригинальной бутылке реплики XVIII века с оригинальной этикеткой и оригинальным шрифтом. Но название шампанского не было указано. На лицевой же этикетке бутылки было написано: «Шампанское эксклюзивно поставлено в честь 100-летнего юбилея компании „Simon Brothers & Co“ 1835—1935». И это была одна из 300 бутылок поставленная домом Moët et Chandon британскому партнеру для его 150 клиентов как подарок к юбилею. Производство Для производства «Dom Pérignon Cuvee» используют виноград собранный с виноградников коммун категории Гран Крю и Премье Крю приобретенных домом Moët et Chandon в 1820 году у аббатства Отвийер и с виноградников принадлежащих дому шампанских вин Lanson: Aÿ-Champagne Grand Cru Bouzy Grand Cru Cramant Grand Cru Le Mesnil-sur-Oger Grand Cru Verzenay Grand Cru Hautvillers Premier Cru В объявленный год урожая производится порядка 200 тыс. ящиков «Dom Pérignon». Сортовой состав «Dom Pérignon Cuvee»: 55% шардоне и 45 % пино нуар. Выдерживается в бутылках на осадке не менее 12 месяцев. Года урожаев: 1921 1926 1928 1929 1934 1943 1947 1949 1952 1953 1955 1959 1961 1962 1964 1966 1969 1970 1971 1973 1975 1976 1978 1980 1982 1983 1985 1988 1990 1992 1993 1995 1996 1998 1999 2000 2002 2003 2004 2005 и 2006. Сортовой состав «Dom Pérignon Cuvee Rosé»: 50% шардоне и 50 % пино нуар. Выдерживается в бутылках на осадке не менее 12 месяцев. Года урожаев: 1959 1962 1964 1966 1969 1971 1973 1975 1978 1980 1982 1985 1986 1988 1990 1992 1993 1995 1996 1998 2000 2002 2003 и 2004. По состоянию на 2015 год текущим миллезимом для белого «Dom Pérignon» является 2006 а для розового 2004. Дизайнерские решения В сентябре 2008 года представлен эксклюзивный набор «Stolen Kisses by Sylvie Fleury» состоящий из бутылки розового шампанского 1998 года урожая и двух хрустальных бокалов с выполненными вручную отпечатками губной помады. Набор создан в сотрудничестве с известным швейцарским архитектором и дизайнером Сильвией Флёри в количестве 999 пронумерованных экземпляров. К рождественским праздникам 2007 года представлен эксклюзивный набор «Dom Pérignon Rosé Guitar Case by Karl Lagerfeld» состоящий из шести бутылок розового шампанского и трёх хрустальных бокалов лежащих в гитарном футляре оформленном известным германским дизайнером Карлом Лагерфельдом. Выполненный в розовом цвете футляр для гитары искусно переделанный в футляр для шести бутылок шампанского и трёх бокалов произведен вручную и покрыт снаружи кожей окуня а внутри — кожей ягнёнка. В коллекцию из шести бутылок входят розовые вина нескольких урожаев а именно три бутылки урожая 1996 года две бутылки урожая 1986 года и одна бутылка 1966 года урожая. Покупателю набора от лица LVMH на пафосной презентации представляли этот уникальный набор топ-модели Ева Герцигова и Бред Крёниг. Ориентировочная цена набора 100 тыс. евро. Источники Tom Stevenson «Christie’s World Encyclopedia of Champagne & Sparkling Wine» 2002 Absolute Press Tom Stevenson «Sotheby’s Wine Encyclopedia» 2007 Dorling Kindersley Примечания Ссылки Dom Pérignon — официальный сайт марки Moët et Chandon — официальный сайт производителяЗаварной крем — крем приготовленный из молока или сливок яиц (обычно только желтка) и сахара. Заварной крем может использоваться как сладкий соус на его основе готовят и более сложные блюда: десерты муссы суфле пудинги и кремы. Заварной крем широко используется при приготовлении кондитерских изделий: им поливают торты и прокладывают их коржи (наполеон бостонский торт) накладывают в пирожные (эклеры) тарты и тарталетки (яичный тарт) и прочие десерты (трайфл тяван-муси крем-брюле). На его основе готовят и мороженое. Заварной крем можно и запекать что превращает его в полноценный десерт.Ты́ква фиголи́стная (лат. Cucurbita ficifolia) — травянистая лиана семейства Тыквенные (Cucurbitaceae) культивируемая ради съедобных плодов семян и молодых побегов. Распространение Тыква фиголистная культивируется повсюду в Латинской Америке. Её центр происхождения точно не установлен. В качестве возможных вариантов различные исследователи называют Перу Мексику и Аргентину. В настоящее время она также культивируется в различных частях Евразии: от Франции до Индии и Японии. Использование Семена тыквы фиголистной богаты белками и жирами и часто используются для приготовления десертов. Недозрелые плоды употребляются в пищу в вареном виде. Зрелые плоды имеют сладкий вкус и используются для изготовления кондитерских изделий и напитков в том числе алкогольных. Цветки листья и молодые побеги часто используются как зелёные овощи. Примечания Ссылки Neglected crops: 1492 from a different perspective (ch 10) Multilingual taxonomic information from the University of MelbourneКолоци́нт (лат. Citrullus colocynthis) — растение семейства Тыквенные вид рода Арбуз (Citrullus) семейства Тыквенные (Cucurbitaceae) происходящее из Средиземноморья и Азии. Этот вид обычно считается предком культурного арбуза (Citrullus lanatus) хотя на основе генетических исследований (ДНК из хлоропластов) было выдвинуто предположение что культурный арбуз и колоцинт происходят от общего предка — возможно Citrullus ecirrhosus («дыня тсамма»). Название Русское название — от латинского видового названия colocynthis которое от др.-греч. κολοκύνθη «тыква». Колоцинт известен также под названиями «колокинт» «колокинтовый огурец» «колоквинт»; «горькая тыква»; «горькое яблоко» «горький огурец» (устар.); «лоза Содома». В фарси́ растение называется «арбузом Абу Джахля» (перс. هندوانه ابوجهل‎). Распространение и экология Ареал вида охватывает песчаные степи и полупустыни Северной Африки побережье Средиземного моря Аравийский полуостров Иран и некоторые районы Пакистана и Индии. Растение культивируется в пределах своего ареала. Биологическое описание Колоцинт — многолетнее травянистое растение стелющееся по земле и цепляющееся усиками. Листья округло-выемчатые глубоко трёх-пятилопастные. Цветки однополые одиночные крупные жёлтые сростнолепестные с трубчатым венчиком. Плоды — шаровидные трёхгнёздные ягоды размером с лимон с плотной гладкой зелёно-пятнистой кожурой. При созревании кожура становится соломенно-жёлтой а семяносцы расщепляются и в центре плода образуется трёхлучевая щель. Внутри плода содержится белая мякоть (пульпа) с многочисленными семенами. Семена яйцевидные плоские гладкие твёрдые желтоватого цвета. Они имеют очень горький вкус но не имеют запаха. Используемое сырьё Используемым сырьём служат собранные созревшие плоды которые очищают ножом от жёлтой кожуры и сушат. Очищенные высушенные плоды очень лёгкие 5—8 см в диаметре состоят из рыхлой белой мякоти и многочисленных семян. Химический состав В пульпе плодов содержатся смолы извлекаемые диэтиловым эфиром и хлороформом гликозиды (до 2 %) пектины и белки. Семена богаты жирным маслом. Сильное слабительное действие плодов растения обусловлено содержащимися в них гликозидами генинами которых являются элатерины — производные тетрациклического тритерпена кукурбитацина. Использование Порошок или экстракт плодов колоцинта применяют как сильные слабительные средства и печёночные стимуляторы они также входят в состав лекарств от водянки. При передозировке они могут вызвать сильные острые боли в кишечнике с опасным воспалением. В местах своего произрастания растение с древнейших времён используется в качестве лекарственного средства. В европейскую медицину оно введено арабами. Учитывая что колоцинт произрастает в диком виде в Израиле он отождествляется[кем?] с «дикой тыквой» упомянутой в Четвёртой книге Царств (4Цар. 4:38—41). Семена колоцинта горькие но съедобные имеют ореховый привкус и богаты жирами и белками. Они съедаются целиком или используются для получения масла. Содержание жиров в семенах — 17—19 %. Примечания Литература Муравьёва Д. А. Тропические и субтропические лекарственные растения: — М.; Медицина 1983 336 с. с ил. Ссылки Information on oilseed uses (англ.) Evaluation of Citrullus colocynthis a desert plant native in Israel as a potential source of edible oil (англ.) Колокинт // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Дентин (dentinum LNH; лат. dens dentis — зуб) — твердая ткань зуба составляющая его основную часть. Коронковая часть покрыта эмалью корневая часть дентина закрыта цементом. Состоит из 72% неорганических веществ и на 28% органических веществ. Состоит в основном из гидроксиапатита (70% по весу) органического материала (20%) и воды (10%) пронизанного дентинными канальцами и коллагеновыми волокнами. Служит основой зуба и поддерживает зубную эмаль. Толщина слоя дентина колеблется от 2 до 6 мм. Твёрдость дентина достигает 589 кгс/мм². Различают околопульпарный (внутренний) и плащевой (наружный) дентин. В околопульпарном дентине коллагеновые волокна располагаются преимущественно конденциально и носят название волокон Эбнера. В плащевом дентине коллагеновые волокна располагаются радиально и носят название волокна Корфа. Дентин подразделяют на первичный вторичный (заместительный) и третичный (иррегулярный). Первичный дентин образуется в процессе развития зуба до его прорезывания. Вторичный (заместительный) дентин формируется на протяжении всей жизни человека. От первичного отличается более медленными темпами развития менее системным расположением дентинных трубочек большим количеством эритроглобулярных пространств большим количеством органических веществ более высокой проницаемостью и меньшей минерализацией. Третичный дентин (иррегулярный) формируется при травмах зуба препарировании зуба при кариозных и других патологических процессах как ответная реакция на внешнее раздражение. Примечания Литература Быков В. Л. Гистология и эмбриология органов полости рта человека. — СПб 1998. Гемонов В. В. Лаврова Э. Н. Фалин Л. И. Атлас по гистологии и эмбриологии органов ротовой полости и зубов. — Москва 2003. Кузнецов С. Л. Торбек В. Э. Деревянко В. Г. Гистология органов полости рта. — Москва 2012.Ра́длер (нем. Radler) — слабоалкогольный (крепость 18% об.) коктейль из пива и лимонада в соотношении 50/50 или 60/40. Радлер является традиционным и самым популярным немецким пивным коктейлем. По распространённой легенде радлер был придуман в 1922 г. владельцем пивной «Kugler Alm» Францем Ксавьером Кюглером в местечке Оберхахинг под Мюнхеном. По легенде чтобы все желающие среди которых было много горожан совершающих велосипедные прогулки могли утолить жажду Франц Кюглер стал разбавлять остатки пива лимонадом. Сочетание пивной горечи и фруктового аромата понравилось посетителям коктейль быстро стал популярным. Впрочем немецкие историки скептически относятся к этой легенде приводя свидетельства что коктейль на основе пива и лимонада был известен и до 1922 г. Затруднительно точно установить откуда этот бир-микс получил своё название — «Радлер». Возможно оно произошло от баварского слова «Radler» что значит «велосипедист». В различных европейских странах особенно немецкоговорящих и в регионах Германии существуют вариации радлера (белое пиво или светлое с лимонным лимонадом апельсиновым лимонадом минеральной водой «спрайтом») которые могут иметь и свои местные названия. Например в некоторых местечках Мюнстера пиво смешивается с апельсиновым лимонадом и называется «колбасная (сосисочная) вода». Также существует вариант т. н. «тёмного радлера» из тёмного пива с Кока-Колой в соотношении 1:1. Ссылки Радлер // beermonsters.ru Радлер: пиво с лимоном по-немецки // inpinto.comКри́шна-джанма́штами (санскр. कृष्ण जन्माष्टमी) или просто Джанма́штами — один из основных фестивалей в индуизме во время которого празднуется рождение Кришны. Согласно индуистскому календарю Кришна-джанмаштами отмечается на восьмой день убывающей луны (Кришна-пакша) лунного месяца Шравана в период Рохини накшатры. По григорианскому календарю Джанмаштами выпадает на август — сентябрь месяц. Литература Ссылки Индуисты встретили 5236-й год от рождества Кришны Рождество Кришны на Ленинградском проспектеАранчини (итал. arancini — «маленькие апельсины») — блюдо сицилийской кухни. Представляет собой обжаренные или в некоторых случаях запечённые шарики из риса диаметром 8—10 см обычно начинённые мясом иногда вместе с моцареллой томатным соусом и зелёным горошком. Перед готовкой как правило обваливаются в панировочных сухарях. Могут иметь как круглую так и конусообразную форму. Своё название блюдо получило благодаря насыщенному жёлто-оранжевому цвету после обжаривания в масле придающему аранчини сходство с маленькими апельсинами. Аранчини в «ЭСБЕ» Согласно «Энциклопедическому словарю Брокгауза и Ефрона» так «называются маленькие незрелые высушенные и засахаренные плоды померанцевого дерева а также разрезанные на кружочки и кипяченные в сахаре померанцевые корки. Привозятся из Генуи и считаются желудочно-укрепляющим средством». Примечания Ссылки На Викискладе есть медиафайлы по теме Аранчини Приготовление аранчини в картинках (англ.)Мака перуа́нская или Клопо́вник Ме́йена (лат. Lepidium meyenii) — вид растений из рода Клоповник семейства Капустные. Растёт на высокогорных плато Боливии Перу и северо-запада Аргентины на высоте 3 500—4 450 метров над уровнем моря. Используется как пищевой продукт обладает афродизиатическими свойствами (за что иногда даже называется перуанским женьшенем — англ. Peruvian ginseng). Основные активные компоненты: амиды жирных кислот (макамиды разновидностей A B1 B2 C) — способствуют увеличению потенции; смеси имидазольных алкалоидных производных — алкалоиды (лепидилины А и В). Клубни маки используются в сыром варёном и сушёном виде (для приготовления своеобразного пюре при добавлении молока). Сушёные клубни могут храниться долгие годы. Выращивание маки в Южной Америке распространилось широко со времён Конкисты однако со временем сократилось. В Перу в начале XXI века только около 50 гектаров было занято посадками маки. Окраска клубней различна самая обычная — жёлтая. Своё научное название вид получил в честь немецкого ботаника Франца Юлиуса Фердинанда Мейена (нем. Franz Julius Ferdinand Meyen 1804—1840) исследовавшего флору Перу в 1831 году во время кругосветного путешествия под руководством Александра фон Гумбольдта. Примечания Литература León J. (1964) — The «Maca» (Lepidium meyenii) a little known food plant in Peru. — Econ. Bot. 18: 122—127 (англ.) Tello J. M. Hermann & A. Calderón (1992) — La maca (Lepidium meyenii Walp.): cultivo alimenticio potencial para las zonas altoandinas. — Bol. Lima 81: 59-66 (исп.) Ссылки Мака перуанская на сайте USDA NRCS (англ.) Проверено 14 октября 2008 г.Клэм-чаудер клам-чаудер (англ. Clam chowder от Clam — слово применяющееся в США для обозначения любых пригодных в пищу двухстворчатых моллюсков кроме мидий и устриц и Chowder — общее название нескольких видов традиционного американского супа приготовленного из моллюсков и бульона с добавлением либо молока (новоанглийский клэм-чаудер) либо помидоров (манхэттенский клэм-чаудер). Обычно к моллюскам добавляют картофель лук иногда сельдерей. Другие овощи добавляют редко хотя порезанная морковь может быть добавлена для цвета. Иногда в суп добавляют петрушку и лавровый лист. Суп из морепродуктов является традиционным и популярным американским блюдом известным с XVI века и возникшим в Новой Англии. Считается что моллюски стали добавлять в суп из-за того что их легко собирать. Часто под словом Chowder без уточнения понимают именно Clam chowder. В романе Германа Мелвилла «Моби Дик» действие первых глав которого происходит в Массачусетсе одна из глав полностью посвящена супу из морепродуктов (и называется Chowder) однако в русском переводе этот суп превратился в «отварную рыбу». Суп из морепродуктов существует в нескольких вариантах. Новоанглийский клэм-чаудер Новоанглийский суп из морепродуктов (англ. New England clam chowder) делается с молоком или сливками. Суп готовят из картофеля лука ветчины или сала муки и моллюсков. Добавление помидоров жители Новой Англии считают варварской нью-йоркской привычкой вплоть до того что в 1939 году в Палату представителей штата Мэн был внесён законопроект о запрете помидоров в супе из морепродуктов. Новоанглийский вариант супа иногда называют бостонским (англ. Boston Clam Chowder). Манхэттенский клэм-чаудер Манхэттенский суп из морепродуктов (англ. Manhattan clam chowder) отличается от новоанглийского тем что используется прозрачный бульон и добавляются помидоры для красного цвета и вкуса. В 1890-х годах этот вид супа называли нью-йоркским (англ. New York clam chowder) или суп из морепродуктов Фултонского рыбного рынка (англ. Fulton Fish Market clam chowder). Название «манхэттенский» появилось в 1900-х годах и связывается с населением штата Мэн. Часто в ресторанах можно заказать или манхэттенский или новоанглийский суп из морепродуктов но оба вместе редко появляются в меню (исключение — север штата Род-Айленд). Возможно что манхэттенский суп из морепродуктов — итальянский суп из морепродуктов переименованный по стилистическим причинам. Это подтверждается тем что новоанглийская версия существует как минимум с середины XVIII века в то время как манхэттенская не упоминается до 1930-х годов. По другому предположению добавление помидоров вместо молока восходит к португальским иммигрантам в Род-Айленде так как густые супы с томатом обычны для португальской кухни. Род-Айлендский клэм-чаудер В штате Род-Айленд распространён вариант супа приготовляемого из бульона без томата и молока. Во многих ресторанах Род-Айленда подают и новоанглийский и род-айлендский вариант при этом белый (новоанглийский) суп более популярен у гостей а прозрачный (род-айлендский) — у жителей штата. Другие варианты В некоторых ресторанах готовят клэм-чаудер по собственным оригинальным рецептам не подходящий ни под один из вышеперечисленных вариантов. Как правило суп подают либо с солоноватыми крекерами либо с восьмиугольными крекерами. По всей территории США клэм-чаудер часто подают в хлебе из хлебной закваски особенно в Сан-Франциско где хлеб из кислого теста является традиционным с 1849 года. Фиш-чаудер рыбный суп похож на клэм-чаудер но вместо моллюсков при приготовлении используют рыбу чаще всего треску. Этот суп готовят со сливками рыбой кукурузой и иногда с луком. Примечания Ссылки Manhattan Clam Chowder. Рецепты New England Clam Chowder Recipe Manhattan Clam Chowder Recipe North Carolina Clam Chowder Recipe Fish Chowder Recipe Two Clam Chowder RecipesКисли́ца клубнено́сная или ока (лат. Oxális tubérosa) — многолетнее травянистое растение семейства Кисличные культивируемое в горных районах Центральной и Южной Америки ради богатых крахмалом клубней употребляемых в пищу. В диком виде растение неизвестно. Больше всего кислица клубненосная культивируется в высокогорьях Колумбии Перу Боливии и Чили где она конкурирует с картофелем. История В 1553 году кислица клубненосная впервые упоминается в литературе — в книге «Хроника Перу» Педро Сьесы де Леона: — Сьеса де Леон Педро. Хроника Перу. Часть Первая. Глава XCIX. Описание Кислица клубненосная — низкорослое растение с тройчатыми листьями и одиночными цветками. Имеющие стеблевое происхождение клубни покрыты мясистыми чешуями. Они имеют слегка острый аромат хрустящую структуру и содержат 22—25 % крахмала. Их цвет варьирует от жёлтого до пурпурного. Клубни кислицы клубненосной употребляются подобно картофелю в варёном жареном и печёном виде. Примечания Ссылки Oca in Lost Crops of the Incas NewCROP page on ocaАртемия (лат. Artemia salina) — вид ракообразных из отряда жаброногих (Branchiopoda). Таксономия Artemia salina была впервые описана (как Cancer salinus) Карлом Линнеем в его Systema Naturae в 1758 году на основе доклада находки артемии в Лимингтоне Англия. Описание Взрослые рачки имеют три глаза и 11 пар ног и могут вырасти до размера в 15 миллиметров. Их кровь содержит пигмент гемоглобин так же как и у позвоночных. Самцы отличаются от самок заметно увеличенной второй парой антенн превратившихся в органы захвата используемые в спаривании. Самцы имеют два репродуктивных органа. До совокупления самец обхватывает самку своими органами захвата принимая позицию за её спиной. Самцы и самки могут плавать сцепленными вместе в течение ряда дней. В этом состоянии движения плавательных придатков пары приобретают согласованные действия. Жизненный цикл Самки откладывают яйца либо после спаривания или в результате партеногенеза. В яйцевом мешке (uterus) одной самки артемии может содержаться до 200 яиц. Есть два типа яиц: тонкостенные яйца которые проклёвываются сразу и яйца с толстой оболочкой которые могут оставаться в состоянии покоя. Диапауза может длиться в течение ряда лет и заканчивается когда яйца окажутся в воде. Яйца с толстой оболочкой формируются в случае повышения концентрации соли — при высыхании водоёма. Из яиц вылупляются науплии около 05 мм в длину. У них есть единственный простой глаз который чувствует только присутствие и направление света. Науплии плывут к свету тогда как взрослые особи стараются уплыть от него. Позже развиваются ещё два полноценных глаза но первоначальный глаз также остаётся в результате чего получается трёхглазое существо. Экология В природе Артемия салина обитает в соленых озёрах: хлоридных сульфатных и карбонатных. Часто водоемы в которых обитает артемия расположены в курортных зонах. Рачки участвуют в формировании лечебных грязей которыми славятся соленые озера. Как правило артемия является единственным обитателем водоема так как другие организмы не выживают при столь высокой концентрации соли. Соленость воды где они обитают может достигать 300 промилле. В пресной воде рачок умирает примерно через час. Питается в основном микроскопическими зелеными водорослями. Зачастую соленые водоемы в которых обитает артемия имеют розовый оттенок воды за счет цвета рачков. В огромном количестве населяет Большое Соленое озеро где имеет коммерческое значение. Однако в настоящее время считается что это озеро населено другим видом артемии Artemia franciscana Почти никогда не встречается в открытом море скорее всего из-за нехватки корма и относительной беззащитности. Тем не менее артемии были отмечены в эстуарии Elkhorn Slough штат Калифорния который соединён с морем. В отличие от большинства водных видов артемия плавает вниз головой. Артемии могут жить в воде с гораздо большим или гораздо меньшим содержанием соли чем в обычной морской воде. Они переносят солёность в сумме выше чем 50 % или почти насыщенный раствор и могут жить в течение нескольких дней в растворах очень отличающихся от морской воды например в растворе марганцовки или нитрата серебра однако йодирование поваренной соли вредно для них. Цвет животного зависит от концентрации соли: так при высокой концентрации они приобретают слегка красноватый оттенок. В пресной воде артемия салина умирает примерно через час. Питается в основном микроскопическими зелеными водорослями. Изученные места обитания артемии США Большое Соленое Озеро (штат Юта)Бухта Сан-Франциско озеро Марина — Салина. Артемия была обнаружена в соленых водоемах Кипра Бразилии (оз. Макау) Италии (оз. Маргарита ди Савойя) Испании Франции (оз. Лавальдук) КНР (оз. Тиенсин) Филиппин (оз. Баротак Нуево) Аргентины (оз. Буэнос Айрес) Шри-Ланки Австралии (бухта Шарк Бей) Канады (оз. Чаплин-Лейк). Казахстан Восточное побережье Каспийского моря озеро Тенгиз озеро Бурлю Хакасия Озеро Шира озеро Тус. Крым Сакское озеро — бальнеологический курорт. Озеро Аджиголь озеро Чонгар. Урал Озеро Медвежье — грязевой и бальнеологический курорт. Озеро Горькое. Озеро Шамеля (курганская область) озеро Дунино (г. Соль-Илецк). Республика Алтай и Алтайский край Озеро Большое Яровое — туристический и санаторно-курортный район. Рапа и грязь озера используются с лечебными целями в курортных и внекурортных условиях. Малиновое озеро Озеро Соленое озеро Горькое Кулундинское озеро Кучукское озеро. Сибирь Озеро Карачи (Карачинское) — грязевой и бальнеологический курорт. Использование Артемия салина имеет большое значение для науки хозяйства и фармацевтической отрасли. Её химический состав характеризуется высоким содержанием белков жиров незаменимых аминокислот и жирных кислот витаминов гормонов и других биологически активных соединений В белках артемии обнаружено 18 аминокислот 8 из них незаменимые: треонин валин метионин изолейцин лейцин фениланин лизин и гистидин. Как известно эти аминокислоты имеют большую биологическую ценность так как необходимы для полноценного питания организмов и синтеза белков в них. Цисты рачка богаты витаминами группы В в частности В12 также артемия содержит каротиноиды благодаря которым её тельце имеет красноватый оттенок. Особую ценность и биологическую значимость имеют цисты рачка они являются богатым источником нуклеиновых кислот. В пищу Известно что человек давно узнал о ценных для организма свойствах артемии и стал включать её в рацион питания. Большой популярностью в качестве кушанья рачки пользовались у американских индейцев которые жили у берегов Большого Соленого озера на месте современного штата Юта. А кочевавшие к западу от дельты Нила арабы вылавливали рачков в соленых водоемах и готовили из них пасту которая заменяла им мясо. Данные факты подтверждают наличие особых питательных свойств у Artemia salina. Грязелечение Отмирающие тельца рачков столетиями накапливаются на дне минеральных водоемов смешиваясь с илом и солью в результате образуется грязь которая обладает лечебными свойствами. Грязи в состав которых входит артемия используют в косметических целях для лечения и профилактики кожных заболеваний заболеваний опорно-двигательного аппарата заболеваний мочевыделительной системы заболеваний женской и мужской половой сферы. Курорты на территории России: «Озеро Карачи» (Новосибирская область) «Озеро Шира» (Хакасия) «Озеро Учум» (Красноярский край) озеро Дунино (г. Соль-Илецк Оренбургская область) «Озеро Медвежье» (Курганская область) Санаторий «Саки» Специализированный спинальный санаторий имени академика Н. Н. Бурденко (озеро Саки Республика Крым) и др. Медицина В научных кругах артемию рассматривают как сырье для получения фармацевтических препаратов корректирующих обмен веществ у человека и животных. Из мелкоизмолотого порошка из цист Артемии салины изготавливают биологически активную добавку к пище «Кавесан» источник нуклеиновых кислот. Причем сырье из артемии является единственным компонентом препарата. В Сибирском отделении РАМН ФГБУ «НИИ клинической иммунологии» (г. Новосибирск) была проведена научно-исследовательская работа «Оценка иммуномодулирующего действия биологически активной добавки „Кавесан“ в экспериментальных мышиных моделях и в условиях in vitro на человеческих клетках». Испытания показали что БАД «Кавесан» обладает иммуномодулирующим действием оказывает стимулирующее влияние на формирование клеточного и гуморального иммунитета. В тестах in vitro и in vivo было подтверждено отсутствие аллергического действия препарата «Кавесан». В ГБУЗ НСО «Городской клинической больнице № 2» (г. Новосибирск) проводилось исследование влияния БАД «Кавесан» на клинико-функциональное состояние больных метаболическим синдромом. Научные испытания показали что включение БАД «Кавесан» в лечебный курс дополнительно к основным рационам питания пациентов с метаболическим синдромом: определяет тенденцию к снижению жировой массы в составе тела больных на 75 % увеличение фактической тощей массы на 130 % по сравнению с группой стандартного лечения снижение содержания в организме больных фактической общей жидкости способствует тенденции к улучшению липидного обмена. По результатам проведенных исследований в решении проблемы дефицита пищевого протеина сбалансированного по нуклеотидам витаминам и минеральным добавкам может быть рекомендовано применение БАД «Кавесан» в качестве дополнительного источника нуклеиновых кислот для восстановления и поддержания клетками регенеративной функции. Косметология В ФБУН «Новосибирском НИИ гигиены» Роспотребнадзора проводилось клиническое изучение препарата «Кавесан» получаемого путем капсулирования порошка цист Artemia salina с целью определить возможности применения БАД в косметической практике. Исследования показали что добавление в рацион питания «Кавесана» являющегося источником нуклеиновых кислот: повышает общую резистентность организма повышает эффективность косметических процедур способствует повышению регенеративных способностей тканей что является эффективным способом борьбы с дегенеративно-деструктивными и атрофическими изменениями кожи. Зарубежные компании Израиля Италии Испании и др. используют экстракты из Artemia salina в создании наружных и инъекционных косметологических средств для anti-age терапии. В их числе антивозрастной комплекс «Forever young Forte peel» от компании «Christina» (Израиль) омолаживающие средства для лица «Diamond» от «Natura Bisse» (Испания) косметика « JANSSEN Cosmetics» (Германия). Научные исследования Артемия — признанный объект научных исследований на которых изучаются структурная организация хромосом нуклеиновых кислот механизмы биосинтеза белка роль ферментов в различных процессах а также этапы дифференциации клеток и морфогенеза партеногенеза и полиплоидия. Устойчивость этих существ делает их идеальными тестовыми организмами в экспериментах. Артемия является одним из стандартных организмов для тестирования токсичности химических веществ. Аквариумистика и промышленное рыбоводство Артемию используют как первоклассный высокопитательный корм для рыб креветок крабов омаров разводимых на рыбоводных заводах и фермах. Она обладает высокой кормовой ценностью и способна повышать физиологические показатели животных. Науплиусов артемии широко применяют как стартовый корм для мальков рыб в аквариумистике. Их выводят из яиц в аппаратах Вейса — перевёрнутых бутылках без дна в которые снизу подаётся вода (или воздух) с такой скоростью чтобы яйца находились во взвешенном состоянии и не садились на дно. Артемия может появляться на свет в любое время года и по мнению аквариумиста Игоря Ванюшина введение её в обиход представляется значительным событием в развитии аквариумистики. Магазины кормов для аквариумистов также продают замороженную артемию как корм для рыб. Корм для диких и сельскохозяйственных животных и птиц В естественной природе артемией и её яйцами (цистами) питаются многие животные а главным её потребителем является фламинго. Считается что свой цвет розовый фламинго получил именно благодаря употребляемому в пищу рачку. Благодаря высокому содержанию белков жиров незаменимых аминокислот и жирных кислот яйца (цисты) артемии используют в качестве корма для сельскохозяйственных животных и птиц. Он способствует повышению продуктивности качества яиц и воспроизводительных способностей кур-несушек оказывает положительное влияние на рост и развитие цыплят-бройлеров. Удобрения Яйца (цисты) артемии богаты хитозаном благодаря чему их применяют в качестве органического удобрения для подкормки и профилактической защиты растений: комнатных цветов рассады и растений открытого грунта. Удобрения применяются для комнатного цветоводства выращивания рассады и растений открытого грунта. Например биоинсектицидный препарат «Артемия» хитозановый стимулятор роста растений «СЛОКС ‑ эко Артемия» и др. Поскольку яйца жизнеспособны в течение многих лет то можно купить яйца и также «Комплекты выращивания артемии» (англ. "Artemia growing kits") для детей содержащие яйца артемии соль корма и самые необходимые инструменты. Дети получают возможность наблюдать за жизненным циклом этого интересного организма. Наиболее широко продавались под названием Sea-Monkeys. Интересные факты Содержание незаменимых аминокислот в артемии выше чем в треске Рачок артемия живёт на Земле около 100 млн лет и является ровесником динозавров. Благодаря своей жизнестойкости рачок побывала в космосе: в 1982 году артемия была выбрана для экспериментов проводившихся на земной орбите советско-французским экипажем. На её цистах наряду с семенами растений проводились исследования воздействия космического облучения. Считается[кем?] что розовый фламинго приобретает свой цвет за счет того что питается рачками артемия в которых содержатся каротиноиды. Артемия не спит ей нужно постоянно бодрствовать чтобы дышать и питаться. Само название артемия с греческого означает «здоровая» то есть натуральная природная. Значение слова восходит к имени греческой богини плодородия Артемиды покровительницы всего живого на Земле. Примечания Ссылки Artemia salina Alireza Asem (2008). «Historical record on brine shrimp Artemia more than one thousand years ago from Urmia Lake Iran». Journal of Biological Research-Thessaloniki 9: 113–114.Дзыкка — блюдо осетинской кухни. Варится из сметаны и пшеничной или кукурузной муки иногда добавляется осетинский сыр. Дзыкка обычно готовится в чугунке так как в кастрюле она может подгореть. Сметану варят около 20—25 мин постоянно помешивая. Подают обычно в горячем виде но можно подавать в холодном виде. У предков осетин аланов дзыкка была ритуальной пищей используемой в обрядах плодородия. Дзыкка подносилась доброму и мирному божеству Фалвара. Источники Ссылки Дзыкка Рецепты дзыкка Рецепты дзыкка См. также Мамалыга УгалиНастурция клубненосная или анью (лат. Tropaeolum tuberosum) — однолетнее травянистое растение семейства Настурциевые культивируемое в горных районах Центральной и Южной Америки ради богатых крахмалом грушевидных клубней употребляемых в пищу. Больше всего настурция клубненосная культивируется в высокогорье Колумбии Эквадора Перу Боливии и Чили на высотах до 3000 м над уровнем моря. История Первые упоминания о настурции клубненосной встречаются в виде слова кубиас (из языка чибча) в докладе конкистадора Гонсало Хименеса де Кесада «Краткое изложение завоевания Нового Королевства Гранада» (1539 отредактировано анонимным автором в 1548—1549 годах) где он сообщил о наиболее важных растениях используемых индейцами в пищу: — Гонсало Хименес де Кесада. «Краткое изложение завоевания Нового Королевства Гранада». Ботаническое описание Однолетнее травянистое растение с тонкими длинными полегающими и спутывающимися между собой ползучими стеблями образующими куст высотой около 50 см. Листья пятилопастные цельнокрайние синевато-зелёного цвета. Цветки расположены поодиночке в пазухах листьев на длинных (до 15 см) цветоножках. Чашечка с пятью ярко окрашенными (жёлтыми оранжевыми или красными) чашелистиками задний и два боковых вместе с выростом цветоложа образуют шпорец длиной до 2 см. Лепестки немного длиннее чашелистиков также ярко окрашенные. Цветки опыляются насекомыми. Завязь трёхчленная при созревании плод распадается на 3 односемянных плодика с губчатой оболочкой. На коротких столонах образуются крупные (до 10 см длиной) удлинённо-овальные или грушевидные клубни. Окраска их у форм произрастающих в Колумбии белая возле глазков с расплывчатыми красно-фиолетовыми участками. У форм из Перу и Боливии клубни жёлтые с короткими радиальными фиолетовыми полосками у оснований глазков. Все части растения как и у других настурциевых имеют специфический запах обусловленный содержанием в них алкалоида мирозина. Использование Богатые крахмалом клубни настурции клубненосной используют в пищу в варёном виде так как сырые клубни имеют жгучий вкус и специфический запах. Это растение иногда сажают рядом с картофелем для отпугивания от него насекомых нематод и других вредителей. Попытки выращивания в Европе Попытки промышленного выращивания настурции клубненосной в Европе в том числе в России оказались безуспешными. Оказалось что это растение сильно реагирует на продолжительность светового дня. В условиях длинного светового дня настурция растёт но не образует клубней и лишь при искусственном укорочении дня (с помощью укрытия растений непрозрачным материалом) начиналось клубнеобразование. Примечания Ссылки Настурция клубненосная (англ.): информация на сайте GRIN. 10 perennial veggies to grow San Francisco Gate Peace Diaries Workspace Mashua Ethnobotanical Leaflet Southern Illinois University Lost Crops of the Incas: Little-Known Plants of the Andes with Promise for Worldwide Cultivation National Academies PressУллюко клубненосный (лат. Ullucus tuberosus) — вид однолетних травянистых растений из семейства Базелловые (Basellaceae) единственный вид рода Уллюко. Культивируется в горных районах Центральной и Южной Америке ради богатых крахмалом клубней употребляемых в пищу. В пищу также употребляются листья растения. Больше всего это растение культивируется в высокогорье Венесуэлы Колумбии Эквадора Перу и Боливии на высотах до 3800 м над уровнем моря. Описание Уллюко клубненосный — низкорослое растение (до 40-50 см высотой) с вьющимся голым слегка гранёным стеблем и очерёдными цельнокрайними сердцевидными листьями. Длина листа около 13 см черешок длинный составляет около половины длины листа. Стебель черешки и основание центральной жилки листа у некоторых экземпляров имеют лиловый оттенок. Цветки двуполые мелкие желтоватые невзрачные собраны в пазушные кистевидные соцветия. Клубни растения имеют корневое происхождение и по форме напоминают мелкий картофель существуют формы с округлыми а также с длинными изогнутыми клубнями. Окраска клубней жёлтая (одноцветная или с малиновыми пятнами) или бледно-малиновая. Они содержат до 20 % крахмала много высокомолекулярного белка каротина кальция а также слизь. Из-за высокого содержания в клубнях слизи они непригодны для употребления в жареном виде но могут быть сваренными подобно картофелю. Главное достоинство клубней уллюко — хрустящая структура сохраняющаяся даже после варки. Местные жители готовят из них чуньо (промороженные сушёные клубни которые хорошо хранятся и используются в пищу после замачивания в воде) так же как из картофеля или оки. Ботаническая классификация Синонимы Ullucus aborigineus Brücher Ullucus kunthii Moq. Литература Гусев Е. Д. Семейство базелловые (Basellaceae) // Жизнь растений. В 6-ти т. Т. 5. Ч. 1. Цветковые растения / Под ред. А. Л. Тахтаджяна. — М.: Просвещение 1980. — С. 364—365. Жуковский П. М. Культурные растения и их сородичи. — Издание 3-е перераб. и доп. — Л.: Издательство "Колос" 1971. — С. 267—268. Букасов С. М. Возделываемые растения Мексики Гватемалы и Колумбии. — Л.: Институт растениеводства ВАСХНИЛ 1930. — С. 231—236. Ссылки Multilingual taxonomic information from the University of MelbourneБазелла белая или Малабарский шпинат (лат. Basella alba) — многолетняя лиана из рода Базелла семейства Базелловые происходящая из Юго-Восточной Азии и широко культивируемая в тропических странах ради съедобных листьев используемых как листовой овощ. Описание Базелла белая — быстрорастущая травянистая лиана длиной до 10 м с сердцевидными суккулентными листьями имеющими характерный мягкий аромат и слизистую структуру. Сочные слизистые листья Базеллы белой богаты витаминами A и C железом и кальцием. В китайской индийской вьетнамской и суринамской кухнях их широко используют в супах в сочетании с чесноком и жгучим перцем. Использование Базелла белая имеет лекарственные свойства. Она помогает нормализации работы желудка и кишечника. Листья используются для заживления ран. Литература Гусев Е. Д. Семейство базелловые (Basellaceae) // Жизнь растений. В 6-ти т. Т. 5. Ч. 1. Цветковые растения / Под ред. А. Л. Тахтаджяна. — М.: Просвещение 1980. — С. 364—365. Ссылки Базелла белая (англ.): информация на сайте GRIN. Multilingual taxonomic information from the University of Melbourne PROTAbase on Basella alba Photo and multilingual synonyms University of Florida Agricultural Extension Evaluation of tropical leaf vegetables in the Virgin Islands Malabar Spinach Basella alba B. rubaМерло́ (фр. Merlot) — французский технический (винный) сорт винограда используемый для производства красных вин. Второй по распространению среди сортов в мире. Относится к эколого-географической группе западноевропейских сортов винограда. Урожайность сорта устойчивая и высокая. Сорт обладает относительной устойчивостью к заболеваниям как то милдью и гниению ягод но с сильной восприимчивостью к оидиуму. Мерло среднеустойчив к заморозкам и засухе. В прохладные годы мерло вызревает лучше Каберне Совиньона а в теплые набирает ещё и больше сахара. Ко времени же наступления осенних заморозков лоза обычно вызревает на 90—95 %. Цветок обоеполый. Наряду с Каберне Совиньоном является одним из наиболее распространённых и популярных сортов винограда культивируемых в большинстве винодельческих регионов мира. Ассамбляж мерло с вышеуказанным сортом является классическим и широко используется в винах Бордо. Органолептические свойства сорта фруктовые тона: слива вишня голубика и шелковица; овощные и тона специй: чёрная и зелёная олива мята розмарин фенхель грибы кожа и табак; тона появляющиеся после выдержки в бочке: карамель шоколад кофе дым и ваниль. Литература Robinson Jancis 1999 «The Oxford Companion to Wine Second Edition» Oxford University Press ISBN 0-19-866236-X (англ.)Oz Clark & Margaret Rand. Grapes and Wines. — Time Warner Books 2003. — ISBN 0-316-72653-2. Ссылки На Викискладе есть медиафайлы по теме Мерло Мерло — обзорная статья о сорте на сайте Simple Wine News (рус.)Каберне́-совиньо́н (фр. Cabernet Sauvignon) — сорт винограда используемый для производства красных вин. Каберне Совиньон появился в XVII веке в Бордо как результат скрещивания Каберне Фран и Совиньон Блан. Долгое время был самым распространённым и культивируемым сортом в мире пока в 1990-х не был превзойдён сортом Мерло. Каберне Совиньон очень неприхотлив растёт в самых разных климатических условиях и не требует сложного возделывания. Каберне Совиньон придаёт вину очень насыщенный вкус и высокую терпкость объясняющуюся высоким содержанием танинов. Вино из Каберне Совиньон кажется во рту тяжёлым или средне-тяжёлым после глотка возникает ощущение сухости нёба. Главная вкусовая особенность зрелого Каберне Совиньон — чётко различимый привкус чёрной смородины. Для Каберне Совиньон характерен высокий уровень алкоголя. Часто для смягчения слишком насыщенного вкуса Каберне Совиньон в вино добавляют другие более «мягкие» сорта. У виноделов Нового Света вкус Каберне Совиньон бывает ещё более насыщен чем в Европе. Очень насыщенный вкус Каберне Совиньон может заглушить вкус лёгких блюд поэтому вино из Каберне Совиньон рекомендуется подавать с жирным мясом жареными и копчёными блюдами. Органолептические свойства фруктовые тона: чёрная смородина черника и черноплодная рябина; цветочные тона: фиалка чёрный перец аспарагус и зелёные оливки; тона специй: имбирь зелёный болгарский перец и душистый перец; тона появляющиеся после выдержки в бочке: ваниль дым кожа кедр и сигарный хьюмидор. Сельскохозяйственные свойства Сорт с повышенной устойчивостью к заболеваниям милдью и серой гнили. Лучше многих других сортов в группе противостоит филлоксере и слабо повреждается гроздевой листовёрткой. Цветок обоеполый. Каберне Совиньон относительно морозо- и засухоустойчив. По причине относительно позднего вызревания жизнеспособен только в умеренно-тёплом климате — ему не всегда удаётся достичь полного созревания даже на своей родине в Бордо. Литература Robinson Jancis. The Oxford Companion to Wine Second Edition. — Oxford: Oxford University Press 1999. — ISBN 0-19-866236-X. Oz Clark & Margaret Rand. Grapes and Wines. — Time Warner Books 2003. — ISBN 0-316-72653-2. Герасимова В.А Белокурова Е.С Вытовтов А.А. — СПб: Питер 2005. — С. 153 195—196. — 416 с. — ISBN 5-94723-971-X. Примечания Ссылки Каберне // Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред. А. М. Прохоров. — 3-е изд. — М. : Советская энциклопедия 1969—1978. (Проверено 23 октября 2012) Герасимова В.А Белокурова Е.С Вытовтов А.А — СПб: Питер 2005. — С. 153 195—196. — 416 с. — ISBN 5-94723-971-X Каберне СовиньонКурку́ма дли́нная Куркума домашняя Куркума культурная или турмерик жёлтый имбирь (лат. Cúrcuma lónga) — многолетнее травянистое растение вид рода Куркума (Curcuma) семейства Имбирные (Zingiberaceae). Клубневидное корневище куркумы (жёлтый корень) используется как пряность (способная заменить имбирь) краситель и лекарственное растение. Является одним из основных компонентов в индийской приправе карри. Родина куркумы вероятно Индия в диком виде нигде больше не встречается. Ботаническое описание Многолетнее травянистое растение высотой до 90 см с чередующимися двухрядными простыми овальными листьями. Клубневидное почти округлое корневище до 4 см в диаметре желтовато-серое с кольцевыми рубцами от листьев дает из верхушечной почки надземную часть растения. От клубневидного корневища отходят многочисленные тонкие корни некоторые из них на конце вздуваются в небольшие клубеньки эти клубеньки не жёлтые. Надземная часть состоит из нескольких продолговатых на длинных (до 1 м) влагалищных черешках прикорневых листьев. Цветонос (около 30 см) густо усажен зелёными вверху более светлыми прилистниками в пазухах которых в средней части цветоноса развиваются цветки. Цветки трубчатые с трехлопастным слегка неправильным отгибом жёлтые губа широкая жёлтая. Химический состав Растение содержит крахмал очень ароматное эфирное масло (15—5%) и краситель куркумин (06%) а также δ-фелландрен цингиберен (25 %) борнеол сабинен β-куркумин. Значение и применение Вкус и запах куркумы слабопряный приятный а в большом количестве — острый жгучий. Она входит в состав различных национальных пряных смесей. В окраске блюд куркума служит хорошим заменителем шафрана посевного но значительно дешевле. Куркума используется в пищевой промышленности для окраски масла маргарина сыров различных блюд и лекарств. В качестве пряности употребляется к яйцам вкрутую омлетам при приготовлении светлых соусов салатов супов-пюре рагу крабов омаров и устриц. Куркума усиливает и улучшает вкус куриного бульона и блюд из куриного мяса она также добавляется к горчице огурцам и различным овощам маринованным с уксусом. В качестве лекарственного сырья используют корневище куркумы (лат. Rhizoma Curcumae). Порошок корневищ применяется как пряность улучшает пищеварение. Добавка порошка корневищ куркумы к пище способствует выработке жёлчи и желудочного сока является средством повышающим аппетит. В народной медицине куркуму применяли при заболеваниях печени и жёлчного пузыря почек а также как желудочное средство улучшающее пищеварение и повышающее аппетит. В Средние века куркуму применяли преимущественно в качестве красителя перчаток металлов и для окраски древесины в золотистый цвет. Таксономия Род Куркума длинная входит в трибу Zingibereae подсемейства Zingiberoideae семейства Имбирные (Zingiberaceae) порядка Имбирецветные (Zingiberales). Примечания Литература Дудченко Л. Г. Козьяков А. С. Кривенко В. В. Пряно-ароматические и пряно-вкусовые растения: Справочник / Отв. ред. К. М. Сытник. — К.: Наукова думка 1989. — С. 126. — 100 000 экз. — ISBN 5-12-000483-0. Куркума // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Ссылки Куркума длинная. Архивировано из первоисточника 2 декабря 2012. Куркума длинная или турмерик. Архивировано из первоисточника 2 декабря 2012.Слю́нные же́лезы (лат. glandulae salivariae) — железы в ротовой полости. Слюнные железы выделяют слюну. У человека кроме многочисленных мелких слюнных желёз в слизистой оболочке языка нёба щёк и губ имеется 3 пары крупных слюнных желёз: околоушная подчелюстная и подъязычная. Эмбриональные источники развития и их производные Из кожной эктодермы образуется эмбриональный многослойный эпителий ротовой полости который даёт начало паренхиме железы. Мезенхима образует строму. Из нейроэктодермы появляются ганглиозные пластинки образующие нервный аппарат желёз. Разновидности Малые слюнные железы (альвеолярно-трубчатые слизисто-белковые мерокриновые). Губные щёчные язычные нёбные железы дна ротовой полости. Малые слюнные железы расположены в слизистой оболочке полости рта и классифицируются по их местоположению (губные щёчные молярные язычные и нёбные) или по характеру выделяемого секрета (серозные слизистые и смешанные). Наиболее многочисленны среди малых слюнных желёз губные и нёбные. Серозные железы имеются в основном среди язычных выделяемая ими слюна богата белком. Слизистые железы — нёбные и часть язычных продуцируемая ими слюна богата слизью. Смешанные — щёчные молярные губные и часть язычных секретируют смешанную по составу слюну. Малые слюнные железы расположены в толще слизистой оболочки полости рта или в её подслизистой основе. Размеры малых желёз разнообразны их диаметр составляет от 1 до 5 мм. Большие слюнные железы: околоушные подчелюстные подъязычные. Общие функции экзокринная — секреция белковых и слизистых компонентов слюны; эндокринная — секреция гормоноподобных веществ; фильтрационная — фильтрация жидкостных компонентов плазмы крови из капилляров в состав слюны; экскреторная — выделение конечных продуктов метаболизма. Самые распространённые болезни слюнных желёз — сиаладенит сиалолитиаз паротит. Ссылки Слюнные железы. Архивировано из первоисточника 2 декабря 2012. Слюнные железы слюна и ротовая жидкость. Архивировано из первоисточника 2 декабря 2012.Капучи́но (от итал. cappuccino — капуцин) — кофейный напиток итальянской кухни на основе эспрессо с добавлением молока и молочной пенки. Происхождение названия напитка связано с тем что в Европе XVII века название ордена капуцинов служило в частности и для обозначения характерного цвета (красно-коричневого) который имели рясы монахов этого ордена; в XVIII века так же стали называть и того же цвета напиток из кофе яичных желтков и сливок который стали готовить в Австрии (нем. Kapuziner). Итальянская форма названия напитка (cappuccino) фиксируется лишь с XX века. Традиционно капучино подаётся в предварительно прогретой фарфоровой чашке которая сохраняет тепло дольше чем стеклянная или бумажная. Итальянцы пьют капучино преимущественно за завтраком. Капучино получил широкое распространение по всему миру. Капучино представляет собой кофейный напиток с молочной пеной сверху. Классический капучино готовится по следующему рецепту: в фарфоровую чашку на 1/3 наливается эспрессо 2/3 чашки заполняют молочной пеной взбитой горячим паром. Иногда молочную пену украшают с помощью кофе — это называется латте-арт. Сверху готовый напиток часто посыпают тёртым шоколадом корицей или другими специями. См. также Капучинатор Фраппучино Латте макиато Меланж ПримечанияТрихоза́нт (лат. Trichosanthes) — род травянистых лиан семейства Тыквенные (Cucurbitaceae) произрастающих в тропическом и субтропическом климате. Стебли усики и листья почти всех видов употребляются в пищу местным населением как зелёные овощи. Виды Trichosanthes dioica и Trichosanthes cucumerina культивируются ради крупных съедобных мясистых плодов которые являются самыми популярными фруктами в странах Южной и Юго-Восточной Азии. Виды Trichosanthes kirilowii и Trichosanthes rosthornii используются в традиционной китайской медицине для приготовления лекарств. ВидыЛю́ффа или Лу́ффа или Лю́фа) (лат. Lūffa) — род травянистых лиан семейства Тыквенные. Ареал рода — тропические и субтропические регионы Азии и Африки. Общее число видов — более пятидесяти. Ботаническое описание Листья очередные пяти- или семилопастные иногда цельные. Цветки крупные раздельнополые жёлтые или белые. Тычиночные цветки собраны в кистевидные соцветия пестичные располагаются одиночно. Плоды удлинённые цилиндрические внутри сухие и волокнистые с множеством семян. Хозяйственное значение и применение Некоторые виды культивируются. Зрелые плоды некоторых видов используются для изготовления мочалок сходных с губками (которые как и само растение называются люффа). Такая растительная губка одновременно с процедурой мытья обеспечивает хороший массаж. Используются как фильтрующий элемент для очистки воды в технических устройствах где не предъявляются высокие требования к очистке предназначаются для улавливания крупных включений (окалины песка). Устанавливаются в виде наборных блоков в тёплые ящики судовых котельных установок. Молодые плоды люффы остроребристой и египетской употребляются в пищу как овощи. Семена люффы содержат более 25 % масла пригодного для технических целей. Из люффы также делают мыло. Классификация Род Люффа относится к трибе Benincaseae подсемейства Cucurbitoideae семейства Тыквенные (Cucurbitaceae). Синонимы Синонимика рода включает следующие названия: Poppya Neck. ex M.Roem. Trevauxia Steud. orth. var. Trevouxia Scop. Turia Forssk. ex J.F.Gmel. Некоторые виды Общее числов видов — около пятидесяти. Некоторые из них: Luffa acutangula (L.) Roxb. — Люффа остроребристая Luffa aegyptiaca Mill. — Люффа египетская Luffa astorii Svenson Luffa echinata Roxb. — Люффа колючая Luffa graveolens Roxb. Luffa operculata (L.) Cogn. — Люффа прикрытая Luffa quinquefida (Hook. & Arn.) Seem. Luffa sepium (G.Mey.) C.Jeffrey Примечания Ссылки Люффа (англ.): информация на сайте GRIN. (Проверено 21 августа 2009) Multilingual taxonomic information at the University of Melbourne (англ.) Luffa aegyptiaca at Floridata (англ.)Трихоза́нт змееви́дный (лат. Trichosanthes cucumerina) — вид травянистых растения из рода Трихозант семейства Тыквенные. Описание Трихозант змеевидный — травянистая лиана культивируемая в тропических и субтропических областях Южной и Юго-Восточной Азии а также в Австралии ради очень длинного съедобного плода который может достигать полутора метров в длину и 4—10 см в диаметре. Плод трихозанта змеевидного узкий цилиндрический с тонкой кожицей внутри содержит мягкую нежную слизистую мякоть. Цвет зрелых плодов — оранжевый с красной мякотью. В процессе роста плод часто причудливо изгибается из за чего растение и получило своё обиходное название «змеиная тыква» (англ. snake gourd) или «змеиный огурец» (англ. serpent cucumber). Применение Трихозант змеевидный — один из самых популярных овощей используемых в азиатской кухне. Стебли усики и листья растения также употребляются в пищу — как зелёные овощи. Культивация Трихозант змеиный обычно выращивают на опорах а чтобы плод не искривлялся к его концу подвешивают камень или другой груз. Растение приспособлено к областям избыточного увлажнения и плохо переносит засуху. Примечания Ссылки A recipe for cooking snake gourd (with photo) (англ.) Snake Gourd Raita (англ.)Мело́трия шерша́вая (лат. Melothria scabra) — многолетняя лазящая травянистая лиана из рода Мелотрия семейства Тыквенные. Происходит из тропических лесов центральной Америкии иногда культивируеся ради маленьких съедобных плодов напоминающих по вкусу огурцы. Описание Мелотрия шершавая помимо плодов образует клубни весом до 400 г по размерам и форме напоминающие клубни батата которые можно использовать в салатах. С одного растения собирают 5—6 кг плодов и 1—15 кг клубней. Ссылки Мелотрия шершавая (англ.): информация на сайте GRIN. Article from Mother Earth News (англ.) Article from Bihrmann’s Caudiciforms (англ.) Article from Dave’s Garden (англ.) Примечания и источникиКозелец испанский или Скорцонера испанская или Чёрный корень или Сладкий корень (лат. Scorzonera hispanica) — вид травянистых растений из рода Козелец (Scorzonera) семейства Астровые (Asteraceae) культивируемое в ряде стран как корневой овощ. Распространение и экология Родина скорцонеры испанской — Южная Европа и Юго-Западная Азия. Произрастает почти на всей территории Европы встречается в Азербайджане и Грузии. На территории России растёт в европейской части Дагестане предгорьях Кавказа Западной Сибири. В настоящее время культивируется повсеместно. Растёт на известняках степных и каменистых склонах. Характерное растение степной полосы. Ботаническое описание Многолетнее растение опушённое; позднее — оголённое. Корень цилиндрический толстый мясистый. Стебель высотой 25—75 см прямостоячий густо покрыт листьями ветвистый голый или слабо паутинистый; ветви торчащие основание стебля одето влагалищами прикорневых листьев. Листья зелёные или сизовато-зелёные; в нижней части стебля яйцевидно-ланцетные или продолговато-ланцетные заострённые со многими жилками шероховато-зазубренные с длинным черешком полустеблеобъемлющие; средние при основании стеблеобъемлющие продолговато-ланцетные верхние шиловидные. Соцветия — немногочисленные одиночные корзинки на концах цветоносных ветвей цилиндрические крупные. Обёртка 20—30 мм длиной опушённая позднее — оголённая листочки её яйцевидно заострённые по краям слегка шерстисто-опушённые; язычковые цветки светло-жёлтые в полтора раза превышающие обёртку. Плод — краевая семянка 15—16 мм длиной с пятью выдающимися остробугорчатыми ребрышками; снабжена летучкой. Цветёт в мае. Плоды созревают в мае — июне. Значение и применение Корнеплоды содержат значительное количество ценных веществ — инулин аспарагин левулин и др. Начиная с XVI века растение стало широко культивироваться как овощ в Италии Франции Нидерландах и Бельгии. Корнеплоды имеют разнообразное использование в кулинарии их готовят как спаржу или цветную капусту употребляют как приправу к супам как добавку к прохладительным напиткам сиропам мороженому. Идут в пищу по удалении кожицы. Особенно хорош корень поджаренный в масле. Наряду с высокими вкусовыми качествами имеет большое значение как диетический овощ особенно в пищевом рационе пожилых людей больных сахарным диабетом гипертонической болезнью при подагре заболеваниях печени. Благодаря значительному содержанию аспарагина в корнеплодах оказывает положительное влияние на работу сердца и способствует усилению деятельности почек. Листья могут служить кормом для шелковичных червей. Таксономия Вид Козелец испанский входит в род Козелец (Scorzonera) семейства Астровые (Asteraceae) порядка Астроцветные (Asterales). Подвиды Scorzonera hispanica subsp. asphodeloides (Wallr.) Arcang. Синонимы: Scorzonera asphodeloides Wallr. Scorzonera hispanica subsp. taurica (M.Bieb.) Tzvelev Scorzonera marschalliana C.A.Mey. Scorzonera stricta Hornem. Scorzonera taurica M.Bieb. Scorzonera transtagana Cout. Scorzonera hispanica subsp. coronopifolia (Desf.) Rouy Синонимы: Scorzonera brevicaulis Vahl Scorzonera coronopifolia Desf. Scorzonera fasciata Pomel Scorzonera heterophylla Pomel Scorzonera hispanica subsp. crispatula (DC.) Nyman Синоним: Scorzonera crispatula (DC.) Boiss. Scorzonera hispanica subsp. neapolitana (Grande) Greuter Синонимы: Scorzonera hispanica var. crispatula DC. Scorzonera hispanica subsp. trachysperma Maire & Weiller Scorzonera hispanica var. trachysperma (Guss.) Fiori Scorzonera neapolitana Grande Scorzonera serrulata Viv. Scorzonera trachysperma Guss. Scorzonera trachysperma Guenth. ex Spreng. Литература Дудченко Л. Г. Козьяков А. С. Кривенко В. В. Козелец испанский // Пряно-ароматические и пряно-вкусовые растения: Справочник / Отв. ред. К. М. Сытник. — К.: Наукова думка 1989. — С. 114. — 100 000 экз. — ISBN 5-12-000483-0. Скорцонер // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. ПримечанияКозлобородник пореелистный или Овсяной корень (лат. Tragopogon porrifolius) — вид травянистых растений из рода Козлобородник семейства Астровые. Культивируется в ряде стран (в частности в Италии и во Франции) как овощная культура — в пищу используются корни. Ботаническое описание Козлобородник пореелистный — травянистое растение высотой до 60 см с белыми съедобными корнями. Листья ланцетные или линейные. Цветки однополые опыляемые насекомыми пурпурного цвета с венчиком диаметром 5 см окружённым зелёными прицветниками которые длиннее лепестков. Распространение В диком виде встречается в средиземноморской части Европы и в Северной Африке. Козлобородник пореелистный также интродуцирован в Великобританию страны Северной Европы США и Южную Африку. Использование Корни собирают осенью. Их употребляют в варёном жареном и тушёном виде а также добавляют в супы. Примечания Ссылки Jepson Manual treatment of the species (англ.) Images from the CalPhotos archive (англ.)Гипофосфатазия (ГФФ) — редкое (орфанное) жизнеугрожающее генетически обусловленное врождённое заболевание проявляющееся нарушением минерализации костей скелета и зубов а также системными осложнениями включая нарушение дыхания судороги мышечную слабость боль в костях и нефрокальциноз. Этиопатогенез Причиной ГФФ служат инактивирующие мутации в гене тканенеспецифичной щелочной фосфатазы (ТНЩФ) в результате которых снижается активность ТНЩФ. В настоящий момент с ГФФ связывают 267 различных мутаций и 16 полиморфизмов гена TNSALP. Аутосомно-рецессивный тип наследования чаще всего приводит к более тяжёлым формам ГФФ в то время как более лёгкие формы заболевания возникают как при аутосомно-доминантном так и аутосомно-рецессивном типе наследования. Физиологическая роль ТНЩФ в регуляции минерализации костей и зубов а также в метаболизме витамина B6 играет очень важную роль. Недостаточность щелочной фосфатазы приводит к поражению в различной степени всех органов и тканей. Её низкая активность приводит к повышению уровня внеклеточной концентрации трёх фосфорилированных субстратов: Неорганического пирофосфата (НПФ) что приводит к подавлению минерализации скелета вызывая рахит или остеомаляцию несмотря на нормальный или повышенный уровень циркулирующего кальция и неорганического фосфата; Пиридоксаль — 5′ — фосфата (ПЛФ) — основная циркулирующая форма витамина B6; Фосфоэтаноламина (ФЭА) Классификация Перинатальная форма. Смертность до 100 %. Начало заболевания — внутриутробно или при рождении. Характеризуется: Развитием апное гипоминерализацией деформацией трубчатых костей случаями мертворождения развитием остеохондральных шпор переломов сниженным окостенением эпифизов рентгенологической картиной «просветления» метафизов судорогами тяжёлой деформацией грудной клетки; Инфантильная форма. Смертность около 40 %. Начало заболевания в период до 6 месяцев после рождения. Характеризуется: Вялым сосанием гиперкальциемией гиперкальциурией гипотонией задержкой развития краниосиностозом лёгочной недостаточностью нефрокальцинозом переломами костей низкий набор массы тела преждевременное выпадение молочных зубов рахитом снижением минерализации костей судорогами; Ювенильная форма. Смертность не высокая. Начало заболевания от 6 мес до 18 лет. Характеризуется: Деформациями скелета мышечной слабостью низкой минеральной плотностью костей низким ростом плохое заживление переломов рецидивирующие переломы задержка моторного развития преждевременная потеря зубов рахит хроническая боль в мышцах и костях; Взрослая форма. Начало у пациентов старше 18 лет. Имеет хороший прогноз для жизни и часто остаётся недиагностированной. Основными симптомами являются хронические боли в костях и мышцах выпадение постоянных зубов неправильный рост зубов остеоартропатия остеомаляция псевдопереломы переломы псевдоподагра хондрокальциноз; Некоторые авторы выделяют ещё одну форму ГФФ — Одонтогипофосфатазию. Это наименее тяжёлая форма поражающая зубы. Скелет не поврежден. Характеризуется спонтанным выпадением молочных зубов с неповреждёнными корнями или сильным кариесом увеличением пульповых камер и корневых каналов. Возникает в результате отсутствия цемента на корнях зубов. Диагноз Тяжесть заболевания чаще всего обратно пропорциональна возрасту начала заболевания в наиболее тяжёлых случаях смерть наступает внутриутробно или вскоре после рождения. Основной диагностический критерий ГФФ — низкий уровень ТНЩФ в сыворотке. В большинстве случаев диагноз можно поставить по низкой активности ЩФ сыворотки в сочетании с физикальными и рентгенографическими признаками характерными для ГФФ; При оценке уровня ЩФ сыворотки необходимо учитывать возрастные и половые особенности; Генетическое исследование хотя и предоставляет дополнительные данные о типе наследования у определённого пациента для диагностики ГФФ необязательно; Результаты рентгенографии и других исследований: Как было описано выше рентгенография у пациентов с инфантильной и детской формами ГФФ демонстрирует типичные изменения скелета (такие как рахит нарушение минерализации шпоры Боудлера краниосиностоз). Метатарзальные стрессовые переломы и псевдопереломы бедренной кости указывают на начало ГФФ в зрелом возрасте. Гетерогенная минерализация костей деформации у пациентов или низкий рост могут затруднять интерпретацию снимков ДРА у детей с ГФФ; существуют алгоритмы коррекции результатов ДРА для определения минеральной плотности костей у детей препубертатного возраста на основе роста и возраста. Биопсия кости может показать увеличение объёма остеоидов и соответствие поверхности остеоидов патологическому насыщению неминерализованных остеоидов даже у пациентов без рентгенографических признаков ГФФ что может помочь в постановке диагноза. Генетическое исследование Определение мутаций гена TNSALP для диагностики ГФФ не требуется. Однако данный анализ мутаций может помочь при постановке диагноза у пациентов с лёгкими формами ГФФ у которых лабораторные показатели не могут подтвердить диагноз. Генетическое исследование может помочь при консультации родителей больных детей которых необходимо информировать о возможном типе наследования на случай если пара планирует рождение следующего ребёнка. Дифференциальная диагностика Текущие методики лечения В настоящее время разработана патогенетическая терапия ГФФ. Препарат Асфотаза Альфа ("Strensiq" коммерческое наименование) представляет собой человеческий рекомбинантный тканенеспецифический химерный Fc-дека-аспартатный гликопротеин щелочной фосфатазы. Препарат зарегистрирован в Японии в июле 2015 года и в настоящее время проходит регистрацию в Европе и США. 1. В грудной период могут потребоваться ИВЛ или другие методы респираторной поддержки; 2. При гиперкальциемии ограничивают потребление кальция жидкости вводят петлевые диуретики и глюкокортикоиды; 3. При возникновении судорог может потребоваться введение витамина В6; 4. При краниосиностозе иногда показано хирургическое вмешательство; 5. Стандартное лечение переломов у детей с ГФФ успешно однако период стабилизации значительон больше чем у здоровых пациентов; 6. Взрослым пациентам может потребоваться жесткая фиксация переломов; 7. Всем больным ГФФ особенно детям требуется специализированная стоматологическая помощь и наблюдение поскольку серьезные проблемы с зубами могут нарушать речь и питание; 8. Важно отметить что применять исфосфонаты при ГФФ не рекомендуется поскольку данные препараты — аналоги НПФ разработанные для снижения метаболизма костей и уменьшения активности ЩФ путём связывания Zn2+ и Mg2+; 9. Приема витамина D и минеральных добавок у пациентов с ГФФ также необходимо избегать за исключением случаев явного дефицита поскольку данные традиционные для лечения рахита и остеомаляции методы могут усилить гиперкальциурию и гиперкальциемию часто наблюдаемую при тяжёлых формах ГФФ. Однако нет необходимости ограничивать потребление витамина D или пребывание на солнце поскольку есть риск развития рахита вызванного дефицитом витамина D как сопутствующего заболевания при ГФФ. Перспективные методы лечения В настоящее время завершена разработка Асфотазы Альфа (`Srtensiq`) — препарата ферментной заместительной терапии для лечения ГФФ. Согласно доклиническим исследованиям на мышах с двойным нокаутированным (Alpl-/-) геном ЩФ для моделирования инфантильной формы ГФФ у животных получавших асфотазу альфа (ежедневные п/к инъекции в течение 52 дней) наблюдался нормальный рост без дефектов скелета заболевания зубов и судорог. Уровень кальция НПФ и ПЛФ оставался в пределах нормы. Мыши не получавшие лечения умирали с медианой 185 дня страдая от тяжёлых поражений скелета. У новорождённых мышей (Alpl-/-) которым вводили лентивирусный вектор экспрессирующий костную форму ТНЩФ наблюдалось снижение частоты судорог улучшалась минерализация костей и выживаемость. Whyte et al.38 сообщили в 2012 г. что лечение асфотазой альфа детей с тяжёлой формой ГФФ улучшало минерализацию костей приводило к уменьшению рентгенографических признаков рахита снижению уровня субстратов ТНЩФ (НПФ и ПЛФ) и улучшало физические функции по сравнению с исходными показателями. Лечение асфотазой альфа хорошо переносилось. В настоящее открытое клиническое исследование II фазы (NCT00744042) включали пациентов до 3 лет с появлением первых признаков ГФФ до 6-месячного возраста. Асфотазу альфа вводили в виде одной нагрузочной дозы в/в (2 мг/кг) с последующим п/к введением (1 мг/кг 3 раза в неделю) с возможностью увеличить дозу по усмотрению врача. В исследовании принимали участие 11 детей (7 девочек 4 мальчика) в возрасте от 2 нед. до 3 лет. У всех пациентов наблюдалась тяжёлая форма заболевания чаще всего сопровождавшаяся задержкой физического развития переломами существенной задержкой моторного развития потерей прорезавшихся зубов и нефрокальцинозом. 10 больных закончили как минимум 6-месячный период лечения. 1 пациент умер от сепсиса не связанного с лечением. 9 детей продолжили лечение в продолжающемся расширенном исследовании (NCT01205152). В продолжающемся расширенном исследовании (NCT01205152) отмечено значительное и стойкое рентгенографическое улучшение по сравнению с исходными данными которое наблюдалось уже через 3 нед. после начала лечения асфотазой альфа. Рентгенографический ответ на лечение по сравнению с исходными показателями (улучшение на 2 балла и более по 7-балльной шкале общих рентгенографических изменений [RGI-C]) отмечен у 9 из 10 пациентов через 24 нед. и у 8 из 9 через 48 нед. Улучшение состояния скелета включало улучшение минерализации костей заживления переломов снижение деформаций а также исчезновение рентгенографических просветлений и склероза. Ослабления краниосиностоза не наблюдалось. Уменьшение патологии скелета сопровождалось значительным улучшением дыхательной функции моторных навыков и когнитивных функций. Интересно отметить что если на момент начала исследования 10 из 11 детей требовалась кислородная поддержка то через 48 нед. после начала исследования 6 из 9 пациентов могли нормально дышать. У детей с явной миопатией на момент начала исследования наблюдалось быстрое улучшение мышечной силы. Уровень ПЛФ и НПФ существенно снижался во время лечения что соответствует механизму действия препарата. Значительное улучшение состояния скелета и общих функций продолжалось у участников принимавших асфотазу альфа в рамках расширенного исследования. За время лечения асфотазой альфа не наблюдалось признаков эктопической кальцификации гипокальциемии или прогрессирования нефрокальциноза. Наиболее частым нежелательным явлением связанным с лечением была умеренная и транзиторная эритема в месте инъекции. Три серьезных нежелательных явления (по 1 случаю респираторного дистресс-синдрома краниосиностоза кондуктивной тугоухости) расценены как возможно связанные с приемом асфотазы альфа. Не выявлено каких-либо особых проблем с безопасностью препарата при лечении. Появление аутоантител к асфотазе альфа во время исследования отмечено у 4 пациентов; однако титр антител оказался низким и в течение 48 нед. лечения отсутствовали признаки резистентности к терапии. Предварительные промежуточные результаты текущего клинического исследования (NCT01176266) согласуются с приведёнными выше наблюдениями. В частности у детей младше 5 лет у которых симптомы возникали ранее 6-месячного возраста (n 15) отмечалось значительное улучшение минерализации скелета после 24 нед. по сравнению с исходными показателями а также улучшение дыхательного статуса. Лечение асфотазой альфа переносилось хорошо. В дополнительном клиническом исследовании II фазы (NCT00952484) изучали влияние асфотазы альфа у детей 5-12 лет с открытыми зонами роста на момент включения (n 13). Асфотазу альфа вводили п/к 3 раза в неделю (2 или 3 мг/кг); лечение было открытым. предварительные результаты показали что по сравнению с группой исторического контроля больных ГФФ сходной по возрасту у пациентов получавших асфотазу альфа были рентгенографические признаки улучшения минерализации скелета относительно исходных показателей функциональные улучшения (значительное улучшение пройденного за 6 мин расстояния; показателей общей моторики и мышечной силы) и уменьшение боли. Серьезных нежелательных явлений а также случаев отмены препарата не наблюдалось. Реакции в месте инъекции встречались часто (у 11 из 13 детей); наиболее часто в месте инъекции возникала эритема. Признаки эктопической кальцификации или гипокальциемии отсутствовали. Пациенты продолжают лечение в рамках текущего расширенного исследования (NCT01203826). В дополнительном исследовании II фазы (NCT01163149) 18 человек (6 подростков и 13 взрослых) с ГФФ рандомизировали в группы получавшие п/к инъекции асфотазы альфа 1 раз в сутки в дозе 03 (n 7) или 05 мг/кг/сут (n 6) либо не получавшие лечения (n 6).41 Средний возраст пациентов на момент начала исследования составил 42 года (диапазон 14-68 лет). Уровень субстратов ЩФ (НПФ и ПЛФ) через 24 нед. лечения был значительно ниже исходного у пациентов получавших асфотазу альфа по сравнению с контрольной группой. У участников получавших асфотазу альфа отмечалось улучшение пройденного за 6 мин расстояния в то время как в контрольной группе улучшения по сравнению с исходными показателями не выявлено. У 7 пациентов наблюдалась реакция в месте инъекции; ни один из случаев не привёл к отмене препарата. Серьезных нежелательных явлений связанных с лечением не отмечено. Заключение ГФФ — редкое врождённое нарушение метаболизма вызванное мутациями с потерей функции в гене кодирующем ТНЩФ. Препарат Асфотаза Альфа `Strensiq` показан для длительной заместительной ферментной терапии пациентов с гипофосфатазией с началом в детском возрасте с целью купирования проявлений заболевания со стороны костной ткани. Клиническое изучение Асфотазы Альфа в долгосрочных расширенных исследованиях продолжается. Литература 1. Whyte MP. Chapter 22: Hypophosphatasia. In: Genetics of Bone Biology and Skeletal Disease. Elsevier; 2013. 2. Rockman-Greenberg C. Hypophosphatasia. Pediatr Endocrinol Rev. 2013;10(Suppl 2):380-388. 3. Fraser D. Hypophosphatasia. Am J Med. 1957;22(5):730-746. 4. Mornet E Yvard A Taillandier A Fauvert D Simon-Bouy B. A molecular-based estimation of the prevalence of hypophosphatasia in the European population. Ann Hum Genet. 2011;75(3):439-445. 5. Greenberg CR Taylor CL Haworth JC et al. A homoallelic Gly317-->Asp mutation in ALPL causes the perinatal (lethal) form of hypophosphatasia in Canadian mennonites. Genomics. 1993;17(1):215-217. 6. Leung EC Mhanni AA Reed M Whyte MP Landy H Greenberg CR. Outcome of perinatal hypophosphatasia in Manitoba Mennonites: a retrospective cohort analysis. JIMD Rep. 2013 Apr 12. [Epub ahead of print] 7. Mornet E. The tissue nonspecifi c alkaline phosphatase gene mutations database. Available at http://www.sesep.uvsq.fr/03_hypo_mutations.php. Updated April 21 2013. Accessed July 15 2013. 8. Buchet R Millan JL Magne D. Multisystemic functions of alkaline phosphatases. Methods Mol Biol. 2013;1053:27-51. 9. Greenberg CR Evans JA McKendry-Smith S et al. Infantile hypophosphatasia: localization within chromosome region 1p36.1-34 and prenatal diagnosis using linked DNA markers. Am J Hum Genet. 1990; 46(2):286-292. 10. Weiss MJ Ray K Henthorn PS Lamb B Kadesch T Harris H. Structure of the human liver/bone/kidney alkaline phosphatase gene. J Biol Chem. 1988;263(24):12002-12010. 11. Henthorn PS Raducha M Fedde KN Lafferty MA Whyte MP. Different missense mutations at the tissue-nonspecifi c alkaline phosphatase gene locus in autosomal recessively inherited forms of mild and severe hypophosphatasia. Proc Natl Acad Sci U S A. 1992;89(20):9924-9928. 12. Whyte MP. Physiological role of alkaline phosphatase explored in hypophosphatasia. Ann N Y Acad Sci. 2010;1192:190-200. 13. Sapir-Korin R Livshits G. Bone mineralization and regulation of phosphate homeostasis. IBMS BoneKEy. 2011;8(6):286-300. 14. Belachew D Kazmerski T Libman I et al. Infantile hypophosphatasia secondary to a novel compound heterozygous mutation presenting with pyridoxine-responsive seizures. JIMD Rep. 2013 Mar 12. [Epub ahead of print] 15. Demirbilek H Alanay Y Alikasifoglu A et al. Hypophosphatasia presenting with pyridoxine-responsive seizures hypercalcemia and pseudotumor cerebri: case report. J Clin Res Pediatr Endocrinol. 2012;4(1):34-38. 16. Smilari P Romeo DM Palazzo P Meli C Sorge G. Neonatal hypophosphatasia and seizures. A case report. Minerva Pediatr. 2005;57(5):319-323. 17. Hofmann C Liese J Schwarz T et al. Compound heterozygosity of two functional null mutations in the ALPL gene associated with deleterious neurological outcome in an infant with hypophosphatasia. Bone. 2013;55(1):150-157. 18. Seshia SS Derbyshire G Haworth JC Hoogstraten J. Myopathy with hypophosphatasia. Arch Dis Child. 1990;65(1):130-131. 19. Lundgren T Westphal O Bolme P Modeer T Noren JG. Retrospective study of children with hypophosphatasia with reference to dental changes. Scand J Dent Res. 1991;99(5):357-364. 20. Yadav MC de Oliveira RC Foster BL et al. Enzyme replacement prevents enamel defects in hypophosphatasia mice. J Bone Miner Res. 2012;27(8):1722-1734. 21. Coe JD Murphy WA Whyte MP. Management of femoral fractures and pseudofractures in adult hypophosphatasia. J Bone Joint Surg Am. 1986;68(7):981-990. 22. Berkseth KE Tebben PJ Drake MT Hefferan TE Jewison DE Wermers RA. Clinical spectrum of hypophosphatasia diagnosed in adults. Bone. 2013;54(1):21-27. 23. Barvencik F Beil FT Gebauer M et al. Skeletal mineralization defects in adult hypophosphatasia—a clinical and histological analysis. Osteoporos Int. 2011;22(10):2667-2675. 24. Whyte MP Greenberg CR Kishnani PS et al. Hypophosphatasia: importance of low alkaline phosphatase and fracture as markers for disease in adults. Poster presented at the 2012 Annual Meeting of the Endocrine Society; Houston TX; June 23-26 2012. Poster Sun-382. © 2013 Frontline Medical Communications Inc. Все права защищены. Ни одна часть данной публикации не может быть воспроизведена или передана в любой форме с любыми целями без предварительного разрешения издателя. Frontline Medical Communications Inc. не несет ответственности за убытки потери или претензии любого рода возникающие или связанные с информацией содержащейся в данной публикации включая любые претензии связанные с продуктами препаратами или услугами описанными в публикации. Мнения приведённые в данном приложении могут не отражать точку зрения издателя. Редакторская помощь в подготовке статьи предоставлена д-ром Simmons из Frontline Medical Communications Inc. при финансовой поддержке Alexion Pharmaceuticals Inc. Конфликты интересов. Д-р Simmons — клинический исследователь в компании Alexion Pharmaceuticals Inc. 25. Reibel A Maniere MC Clauss F et al. Orodental phenotype and genotype fi ndings in all subtypes of hypophosphatasia. Orphanet J Rare Dis. 2009;4:6. 26. Mornet E. Hypophosphatasia. Orphanet J Rare Dis. 2007;2:40. 27. ARUP Laboratories. Alkaline phosphatase isoenzymes serum or plasma: 0021020. Available at: http://www.aruplab.com/guides/ug/ tests/0021020.jsp. Accessed August 2 2013. 28. Girschick HJ Haubitz I Hiort O Schneider P. Long-term follow-up of bone mineral density in childhood hypophosphatasia. Joint Bone Spine. 2007;74(3):263-269. 29. Barvencik F Gebauer M Schinke T Amling M. Case report: multiple fractures in a patient with mutations of TWIST1 and TNSALP. Clin Orthop Relat Res. 2008;466(4):990-996. 30. Wenkert D McAlister WH Coburn SP et al. Hypophosphatasia: nonlethal disease despite skeletal presentation in utero (17 new cases and literature review). J Bone Miner Res. 2011;26(10):2389-2398. 31. Whyte MP Valdes R Jr Ryan LM McAlister WH. Infantile hypophosphatasia: enzyme replacement therapy by intravenous infusion of alkaline phosphatase-rich plasma from patients with Paget bone disease. J Pediatr. 1982;101(3):379-386. 32. Whyte MP Habib D Coburn SP et al. Failure of hyperphosphatasemia by intravenous infusion of purifi ed placental alkaline phosphatase (ALP) to correct severe hypophosphatasia: evidence against a role for circulating ALP in skeletal mineralization (abstract). J Bone Miner Res. 1992;7(suppl 2):S155. 33. Cahill RA Wenkert D Perlman SA et al. Infantile hypophosphatasia: transplantation therapy trial using bone fragments and cultured osteoblasts. J Clin Endocrinol Metab. 2007;92(8):2923-2930. 34. Tadokoro M Kanai R Taketani T Uchio Y Yamaguchi S Ohgushi H. New bone formation by allogeneic mesenchymal stem cell transplantation in a patient with perinatal hypophosphatasia. J Pediatr. 2009;154(6):924-930. 35. Millan JL Narisawa S Lemire I et al. Enzyme replacement therapy for murine hypophosphatasia. J Bone Miner Res. 2008;23(6):777-787. 36. Yamamoto S Orimo H Matsumoto T et al. Prolonged survival and phenotypic correction of Akp2(-/-) hypophosphatasia mice by lentiviral gene therapy. J Bone Miner Res. 2011;26(1):135-142. 37. Millan JL Plotkin H. Hypophosphatasia—pathophysiology and treatment. Actual Osteol. 2012;8(3):164-182. 38. Whyte MP Greenberg CR Salman NJ et al. Enzyme-replacement therapy in life-threatening hypophosphatasia. N Engl J Med. 2012;366(10):904-913 and its supplementary appendix (S1-S47). 39. Greenberg CR Vockley J Harmatz P et al. Asfotase alfa improves skeletal mineralisation and respiratory function in infants and young children with hypophosphatasia: results from up to 12 months’ treatment. Program and abstracts of the 9th Joint Meeting of Paediatric Endocrinology; September 19-22 2013; Milan Italy. Abstract FC20-1488. 40. Greenberg CR Whyte MP Wenkert D et al. Hypophosphatasia: a six-month controlled study in affected children using bone-targeted tissue non-specifi c alkaline phosphatase. Program and abstracts of the 2011 American College of Medical Genetics Annual Clinical Genetics Meeting; March 16-20 2011; Vancouver Canada. 41. Kishnani PS Rockman-Greenberg C Whyte MP et al. Hypophosphatasia: enzyme replacement therapy (ENB-0040) decreases TNSALP substrate accumulation and improves functional outcome in affected adolescents and adults. Program and abstracts of the 15th International Congress of Endocrinology and 14th European Congress of Endocrinology; May 5-9 2012; Florence Italy.Блины́ — кулинарное изделие приготавливаемое жареньем (иногда выпеканием) жидкого теста выливаемого на раскалённую сковороду; обычно имеют круглую форму. Блины подаются с разными закусками а тонкие блины — иногда с начинкой заворачиваемой в них. Блины возможно были первыми изделиями из муки и уходят корнями в доисторические времена. Их разновидности есть у всех народов использующих в готовке муку: русские блины французские (тонкие) блинчики (фр. crêpes) монгольский гамбир китайские блинчики палачинки английские pancakes индийская доса эфиопская ынджера мордовские блины и другие. Этимология названия Название имеет славянские корни. Так например лужичане называют похожее блюдо (с дрожжами) — "Плинц" или "Блинц". Блины — одно из самых древнейших изделий русской кухни появившееся ещё до IX в. в языческие времена. Слово «блин» — искажённое «млин» от глагола «молоть». «Мелин» или «млин» означает изделие из намеленного т.е. мучное изделие. Приготовление блинов Согласно Вильяму Похлёбкину традиционные русские блины всегда делались опарным способом (из дрожжевого теста которое поднималось два или три раза): Существует большое количество рецептов блинов. Основной принцип приготовления состоит в том что жидкое тесто растекается по смазанной маслом или салом сковороде образуя тонкий слой который затем переворачивается и обжаривается со второй стороны. Блины обычно имеют круглую форму. Существуют квадратные блины для их изготовления требуется сковорода квадратной формы. Приготовление блинов — особое мастерство приближающееся к искусству. Нужно знать какое количество теста налить на сковороду и когда перевернуть блин чтобы подвергнуть термической обработке его другую сторону. Блины должны получаться румяными но в то же время не подгорать. Опытный повар может приготовить большое количество блинов за короткий срок. Начинки для блинов Мясной фарш ветчина Рыбная (солёная копчёная) Икра Овощная (кабачковая капустная шпинатная) Грибная Творог и творожные смеси Сыр и различные смеси на основе сыра Яйцо Фруктовая (яблочная абрикосовая ананасовая) Ягодная Сгущённое молоко Шоколадная Мёд Варенье (ягодное фруктовое) Блины на Масленицу Блины — главная ритуальная еда Масленичной недели. Богатые люди начинали печь блины в понедельник бедные — в четверг или пятницу. Опару для блинов стряпухи готовили с особыми обрядами. Одни опару готовили из снега на дворе когда выйдет месяц приговаривая: «Месяц ты месяц золотые рожки твои рожки! Взгляни в окошко подуй на опару». Считалось что будто бы от этого блины становятся более белыми и рыхлыми. Другие выходили вечером готовить опару на речку колодец или озеро когда появятся звезды. Приготовление первой опары держалось в величайшей тайне от всех домашних и посторонних. Малейшая неосторожность стряпухи наводила на хозяйку тоску на всю масленицу. Особенности дней Масленичной недели связанные с блинами: Понедельник Начинали печь первые блины. Их клали на слуховое окошко «для душ родительских» или отдавали нищим чтобы они помянули усопших — «Первый блин за упокой». Вторник Во вторник проходили смотрины невест молодых людей приглашали на блины. Для зазывания Масленицы произносили слова: «У нас горы снежные готовы и блины напечены — просим жаловать!». Среда В этот день зять приходил к тёще на блины которые она сама готовила («к тёще на блины»). Четверг В четверг начинался широкий разгул. Наряженные детишки ходили от дома к дому и пели: «Трынцы-Брынцы пеките блинцы!» Пятница В этот день с ответным визитом тёща приходила в гости к зятю. Блины в этот день пекла дочь — жена зятя. Суббота В этот день в дом приходили сёстры мужа — золовки из-за чего день принято называть "Золовкины посиделки". Воскресенье В этот день все просили прощения у близких за всё плохое. Также именно в последний день Масленичной недели сжигали чучело Масленицы что символизировало окончание зимы. В Англии отмечают Жирный вторник (Блинный день) в канун Пепельной среды знаменующей начало Великого поста. По традиции в этот день многие английские домохозяйки соревнуются за право поучаствовать в «блинных бегах» — забеге на 400 метров среди женщин несущих в руках горячую сковороду с блином который на бегу следует подбросить как минимум дважды. Забег начинается в 11 часов утра когда звонят церковные колокола. Побеждает участница которой удается подбросить и перевернуть блин на сковородке наибольшее число раз. Считается что эта традиция возникла в городке Олни в Бакингемшире когда в 1445 г. одна женщина так увлеклась печением блинов что когда зазвонил церковный колокол возвещая о начале церковной службы она побежала в церковь вместе со сковородкой подбрасывая блин на ней чтобы он не сгорел. В фольклоре Русская поговорка «Первый блин комом» означает неудачу в начальном периоде какого-либо дела. Русские пословицы: Блин не клин брюха не расколет. Продал душу ни за овсяный блин. Где блины тут и мы; где оладьи там и ладно. Дело блин блином не вышло. Надолго ли собаке горячий блин? Русская народная песня «Ой блины мои блины…» посвящены этому блюду См. также Русские блины Мордовские блины Тонкие блинчики Налистники Оладьи Расстегай Сырники Драники Плинц Примечания Литература Блины — Краткая энциклопедия домашнего хозяйства/ред. И. М. Скворцов и др. — М.: Государственное Научное издательство «Большая Советская энциклопедия» — 1959. Ссылки Эльмира Меджитова. Блинчики пресные // Русская кухня. — М.: Колос 1992. — 464 с. — 50 000 экз. — ISBN 5-10-000034-1. Традиции приготовления блинов. otveday.ru (2 марта 2008). Архивировано из первоисточника 8 апреля 2010. Похлёбкин В. В. Блины // Большая энциклопедия кулинарного искусства. Все рецепты В. В. Похлебкина. — М.: Центрполиграф 2004. — 975 с. — 10 000 экз. — ISBN 978-5-9524-3563-6. Похлёбкин В. В. Блины // Национальные кухни наших народов. — М.: Центрполиграф 2009. — 640 с. — 4000 экз. — ISBN 978-5-9524-4050-0. Блины // Российский гуманитарный энциклопедический словарь: В 3 т.. — М.: Гуманит. изд. центр ВЛАДОС: Филол. фак. С.-Петерб. гос. ун-та 2002. — Т. 1: А—Ж. — 688 с.Тонкие блинчики или просто блинчики (в терминологическом смысле) — блюдо европейской кухни вид блинов приготовляемых на молоке без дрожжевой закваски. Характерны для французской (креп (фр. crêpe); особо популярны в Бретани) и центральноевропейской (нем. Pfannkuchen) кухни. Из Европы распространились в Квебек Северную Африку и латиноамериканские страны Южного конуса. В США благодаря соседству с Канадой известны под французским названием crêpe но могут включаться в заимствованное из идиш понятие blintz наряду с русскими блинами. Тонкие блинчики могут выпекаться с одной стороны (когда подаются с начинкой); из них может готовиться пирог. Литература Елена Молоховец «Подарок молодым хозяйкам» № 1636 и далее.Киндзмарау́ли (груз. ქინძმარაული) — красное полусладкое вино производимое с 1942 года. Имеет цвет переспелой вишни или граната нежный полный бархатистый вкус и типичный сортовой букет. Производится из сорта винограда Саперави возделываемого в Киндзмараульской микрозоне Кварельского района Кахетии. Саперави для этого вина собирается при сахаристости не менее 22 % благодаря чему оно всегда является природно полусладким без добавления сахара. Описание Микрозона Киндзмараули находится в Алазанской долине на территории в сто двадцать гектаров в местечке где река Дуруджи соединяется с Алазани. Ввиду того что количество собираемого винограда очень ограничено настоящее «Киндзмараули» является большой редкостью. Марка вина Киндзмараули является «Контролируемым наименованием по происхождению». Для производства вина виноделы используют «кахетинский способ» (вино выдерживается и хранится в кувшинах имеющих форму конуса кувшины называются «квеври»). Законом Грузии «О наименованиях мест происхождения и географических индикаторов товаров» от 2010 года название Киндзмараули включено в список апеласьонов Грузии и не может быть использовано производителями вина за пределами определенного географического региона. В январе 2012 года правительство Грузии добилось признания права на бренд «Киндзмараули». Употребление Знатоки отмечают что лучше всего киндзмараули подходит к мясу гриль. Кроме того вино превосходно сочетается с десертами и фруктами. Интересные факты Упоминается в песне «Не со мной» группы «Чайф» группа «Шесть пяток» — Армянский коньяк песне «ПионЭр» латвийской группы «Atomic bouratinos» а также в песне «Satisfaction» группы «Беломорс». Также упоминается в первой серии третьего сезона сериала «Восьмидесятые» См. также Хванчкара Виноделие в Грузии Ссылки Природно-полусладкие вина Грузии ПримечанияМаврода́фни (греч. Μαυροδάφνη Mavrodafni) — сорт чёрного винограда распространённый в Ахайе (Северный Пелопоннес) и красное сладкое креплёное вино производимое из него. Производство вина Одна из виноделен производящих Мавродафни — Ахайя-Клаусс (Achaia Clauss). Характеристика вина Мавродафни — тёмное почти непрозрачное вино тёмно-красного цвета. Содержит ароматы и вкусы карамели шоколада кофе смол и цветов. Одно из немногих сортов вина хорошо подходящих к десертам из шоколада. Религиозное использование Мавродафни используется Греческой Православной Церковью в Таинстве Причастия. См. также Нама (вино) Кагор Ссылки Mavrodaphne Patras a classic red sweet wine — All about mavrodaphne (англ.) Grèce continentale. — Paris: Michelin 2011. — С. 356. — 616 с. — (Le Guide Vert). — ISBN 9782067154377. (фр.)Ла Томати́на (исп. La Tomatina) — ежегодный праздник проходящий в последнюю неделю августа в испанском городе Буньоль автономное сообщество Валенсия. Десятки тысяч участников приезжают из разных стран для участия в битве «оружием» в которой служат помидоры. Фестиваль длится неделю и включает в себя музыкальные номера ярмарку парад танцы и салют. В ночь перед томатным боем проводится конкурс по приготовлению паэльи. Население Буньоля составляет 9 тыс. человек но в период празднества сюда приезжают до 40 тыс. туристов. Жилья для всех туристов в Буньоле не хватает поэтому многие участники приезжают на поезде или автобусе из Валенсии которая находится в 38 км. При подготовке к фестивалю владельцы магазинов закрывают большими пластиковыми щитами окна своих заведений чтобы защитить их от предстоящего безумия в ходе которого используется около 145 тонн помидоров. Описание Первые события Ла Томатины начинаются с 10 часов утра. Множество грузовиков гружённых помидорами въезжают на центральную площадь города Плаза-дель-Пуэбло. Томаты везут из соседнего автономного сообщества Эстремадура где они дешевле. По правилам фестиваль начинается только после того как кто-нибудь залезет на деревянный столб высотой в два этажа предварительно смазанный мылом. Наверху смельчака ожидает свиной окорок (хамон). Сигналом к началу боя служит выстрел из водяных пушек. В процессе сражения каждый участник сам за себя. Правила требуют что для избежания травм перед броском помидор должен быть раздавлен. Также по правилам нельзя приносить с собой предметы способные нанести серьёзные повреждения например стеклянные бутылки. Хаос длится ровно час после чего водомёты делают второй залп подавая сигнал к завершению сражения. После этого момента помидорами бросаться больше нельзя. После битвы стены окружающих домов становятся красными а томатная жижа на мостовой доходит до щиколоток. В процессе очистки пожарные автомобили смывают остатки томатов водой которая подаётся из римского акведука проходящего к северу от города. Участники отмываются в реке или их окатывают из шлангов местные жители. История Фестиваль проводится в честь покровителя города Святого Луи Бертрана (San Luis Bertràn) и Богоматери-защитницы (Mare de Déu dels Desemparats). Начало традиции было положено в 1945 году. Утверждается что первая битва помидорами произошла между друзьями в процессе драки на фестивале. В период правления Франко праздник был запрещён как не имеющий религиозной значимости но возродился в 1970-х годах. С 1980 года помидоры для праздника поставляются городскими властями а в 2002 году центральное бюро туризма присвоило фестивалю в Буньоле статус международного. См. также Бой подушками Ссылки Официальный сайт (исп.) (англ.) Томатина на espana.ru ПримечанияЗернистый творог — разновидность творога пониженной жирности. Представляет собой творожное зерно смешанное со свежими чуть подсоленными сливками. Может употребляться как самостоятельное блюдо а также для приготовления различных салатов (например салат из овощей с зернёным творогом). Зернёный творог гораздо менее калориен чем сыр. Типичная жирность зернёного творога — от 0 % до 9 %. Зернёный творог может храниться дольше обычного творога. Название В России иногда встречается под неофициальными названиями «зернистый творог» и «литовский творог». В США и странах Европы зернёный творог называется деревенский сыр (англ. cottage cheese). В Израиле имеет название «Котэдж» и пользуется особой популярностью являясь чуть ли не обязательным молочным продуктом на завтрак. Состав Зернёный творог содержит: молочный белок включающий незаменимые аминокислоты — метионин лизин холин; минеральные вещества — кальций и фосфор; витамины группы В витамины С РР. По причине очень высокого содержания белка и низкой жирности зернёный творог популярен в качестве диетического и спортивного питания в частности среди культуристов. Так как в составе молочного белка (и творожного белка в особенности) преобладает казеин его рекомендуют принимать на ночь перед сном. Примечания Ссылки ГОСТ 31534-2012. Творог зерненый. Технические условияСангри́я (исп. sangría от исп. sangre — кровь) — испанский среднеалкогольный напиток на основе вина (чаще — красного) с добавлением кусочков фруктов ягод сахара а также небольшого количества бренди и сухого ликёра иногда ‒ пряностей. История Сангрия появилась в XIX веке в южной Испании и Португалии хотя практика смешения вина с водой и другими напитками или фруктами известна по крайней мере с эпохи Римской империи. Сборщики фруктов носили с собой бурдюк с красным вином разбавленным ключевой водой. В тот же бурдюк они сдавливали сок свежих цитрусовых. Такая смесь облегчала работу под солнцем и освежала не приводя к сильному опьянению. Единого мнения о том почему напиток стал называться именно «сангрией» не существует. Согласно одной из легенд напиток придумали крестьяне в конце XVII века в одной из винодельческих провинций Испании. Так случилось что в течение нескольких лет они не могли собрать хороший урожай из-за засушливой и холодной погоды. Крупные землевладельцы обвиняя в отсутствии урожая самих крестьян провели широкомасштабную военную операцию в результате которой погибли сотни людей в том числе женщины и дети. Остановить кровопролитие удалось только когда жители провинции преподнесли им в дар чудесный напиток. Это был пунш приготовленный из красного вина фруктов и сахара. Потрясённые его вкусом феодалы угомонились а крестьяне в память о кровавой трагедии в Риохе стали называть придуманный ими напиток «сангрией». Согласно другой легенде бытующей в Италии автором этого напитка якобы являлся итальянский солдат Хелио Габал который долго вынашивал мечту создать цитрусовое вино. Он потратил на это несколько лет — сначала у себя на родине потом в Испании однако так и не смог сделать из апельсинов вино. В один из вечеров раздосадованный Габал поняв что у него ничего не получилось с горя накидал в кувшин с виноградным вином несколько крупно нарезанных апельсинов заявив что несмотря на неудачи будет пить только цитрусовое вино. Поражённые испанцы заворожённо наблюдали за тем как итальянец размешивает багровый напиток. Попробовав напиток они воскликнули «Es Sangre del Diablo!» (исп. «Это кровь дьявола!»). Габал был объявлен еретиком и пособником сатаны арестован а позже сожжён на костре. А за напитком придуманным им закрепилось название «сангрия». Только спустя несколько лет инквизиция сняла запрет и разрешила готовить сангрию. С тех пор это самый популярный алкогольный коктейль в Испании. В Италии в начале прошлого века также стало модно смешивать игристые вина с соками фруктов и пряностями получалась игристая сангрия которая отличалась более свежим вкусом и тонким фруктово-цветочным ароматом. Но за пределами южной Европы о сангрии долгое время почти ничего не было известно. Разнообразие Сангрию можно приготовить из самых разнообразных ингредиентов. Вкусовые качества напитка могут значительно варьироваться в зависимости от вида фруктов и ликёра использованных при приготовлении. Некоторые также добавляют газированную воду придавая напитку игристость. Другие вообще готовят сангрию на основе белого вина. Летом рекомендуется подавать напиток хорошо охлаждённым зимой — подогретым сдобренным корицей гвоздикой и мускатным орехом. В связи с отсутствием традиционно строгого рецепта сангрию иногда называют «винной окрошкой» на что невольно наталкивает её вид: большая ёмкость со смесью льда цитрусовых настоящего лимонада бренди и красного вина. Итак различают следующие виды сангрии: Обычная или тихая сангрия. Её особенность состоит в отсутствии содовой и в обязательном присутствии цитрусовых и винограда. Тихая сангрия обладает лёгким и свежим кисловато-сладким вкусом с яркими виноградными и цитрусовыми оттенками. Во фруктовой сангрии можно найти множество фруктов: лимон апельсин лайм землянику садовую персик яблоко и банан а также дыню и даже кусочки ананаса. Белая сангрия. То же что и обычная сангрия но с белым вином. И наконец игристая сангрия которую делают на основе игристых вин либо с содовой. В букете игристой сангрии непревзойдённым образом сочетаются ароматические вещества винограда и цитрусовых (апельсина лимона грейпфрута) с вторичным ароматом возникающим в процессе брожения в герметически замкнутой системе в условиях низкого окислительно-восстановительного потенциала с преобладанием в нём цветочных и ореховых нюансов восприятие которых усиливается вследствие выноса с пузырьками углекислого газа ароматических веществ и их концентрирования на поверхности вина. Разумеется чёткой грани между ними нет. Всё зависит от фантазии и возможностей трудно добавить в него «неправильный» элемент. Красота сангрии заключается в том что напиток будет вкусен и лёгок и вкус его только улучшается что бы в него ни добавили. Схожим коктейлем является сангари придуманный в Америке в XIX веке. Способ приготовления Ингредиенты: Недорогое красное вино. Вкусовые качества напитка мало зависят от качества вина. Нет смысла использовать дорогие марочные вина так как их тонкие вкусоароматические характеристики будут нивелированы. Достаточно чтобы вино было качественным с санитарно-гигиенической точки зрения. Также предпочтительнее использовать сухие сорта вин можно белые. Крепкий спиртной напиток. Наилучшими вариантами являются бренди и тройной сухой ликёр. Ещё можно добавлять виски ром коньяк водку или джин. Фрукты. Здесь разнообразие ограничено только вашими возможностями. Классический набор: персик яблоко и апельсин. Сахар. Сахар — не единственный подсластитель который можно использовать в приготовлении. Сангрию можно сделать сладкой добавлением мёда сахарного сиропа и даже гренадина. Газированная вода. Чаще всего используется сильногазированная минеральная вода тоник или лимонад. Если вы готовите игристую сангрию тогда роль содовой исполнит игристое вино или шампанское. Специи. Выбор специй также чрезвычайно разнообразен. Каждый может добавить что-нибудь по своему вкусу. Лидерами здесь являются корица мускатный орех имбирь листья мяты и сушёная гвоздика. Сначала нарезают фрукты добавляют к ним вино специи крепкий алкоголь и подсластитель (некоторые предпочитают сначала фрукты настаивать с крепким алкоголем а уже потом добавлять остальное). Затем надо поставить сангрию настояться в холодильнике на несколько часов так фрукты передадут свой аромат и напиток получится вкуснее. Желательно настаивать в холодильнике всю ночь но будет достаточно и хотя бы 2-4 часа. Так как сангрия всё же летний освежающий напиток подавать её рекомендуется охлаждённой и в кувшине со льдом при разливании по бокалам принято придерживать фрукты деревянной лопаточкой. ПримечанияЖиль Пико (фр. Gilles Picot 1521—1578) — французский дворянин владевший Губервилем (фр. Gouberville) Мениль-о-Валь (фр. Le Mesnil-au-Val) и Рюсси (фр. Russy). В наши дни известен как автор «Дневника» (Семейной книги). Биография Жиль родился в 1521 году в семье Гийома V Пико и Жанны дю Фу Жиль родился первенцем а всего в семье было семеро детей. Гийом V Пико был владельцем Губервиля « lieutenant des Eaux et Forêts pour la Vicomté de Valognes» (наместник Вод и Лесов для Виконта Валони). Жанна дю Фу была дочерью владельца Мениль-о-Валь командующего замком Шербур (фр. Cherbourg). В 1542 отец передает Жилю управление собственностью. В 1543 Жиль наследует от отца должность наместника Вод и Лесов для Виконта Валони. В 1544 умирает отец и Жиль становится владельцем Губервиля и Мениль-о-Валь. В 1549 Жиль начинает вести свой «Дневник». 28 марта 1553 года в своем дневнике Жиль Пико упоминает о практике дистилляции сидра. Это первое известное упоминание напитка ныне называемого кальвадос. В 1560 Жиль получает в наследство Рюсси от своего дяди Жана Пико. Жиль Пико умер 7 марта 1578 года. Он был похоронен на церковном кладбище Мениль-о-Вал. Дневник Жиль Пико был автором «Дневника» который он вел с 1549 по 1562 годы. Оригинал рукописи был обнаружен в архиве замка Сен-Пьер-Эглиз (фр. Saint-Pierre-Église). К сожалению сохранился только фрагмент однако в нем есть более чем 41 000 строк. Оставшиеся две трети исторического документа были скорее всего безвозвратно утеряны. Этот труд (переизданный в 4 томах в Éditions des champs 1993—1994) — свидетельство жизни сельского дворянина в Котантене в XVI-ом веке. Примечания Ссылки Le comité Gilles de GoubervilleКлубни́чное де́рево или Кизи́л голо́вчатый (лат. Cornus capitata) — вид деревьев из рода Дёрен семейства Кизиловые. Произрастает в диком виде на склонах Гималаев в Индии и в Южной части Центрального Китая. Оно также интродуцировано в Австралию Новую Зеландию на Черноморское побережье Кавказа и Крыма как декоративное. Ботаническое описание Это — вечнозелёное дерево высотой до 12 м. Листья бледные серо-зелёные на нижней стороне и более яркие на верхней нескольких сантиметров длиной. Цветки белые собранные в головчатые соцветия цветут летом. Плоды точнее соплодия красные шаровидные размером с небольшое яблоко (2-3 см длиной) по форме напоминают клубнику. Внутри плода содержится сладкая слизистая мякоть в которую погружены довольно крупные семена. См. также Клубника Земляничное дерево Малиновое дерево Примечания Ссылки Flora of China Canopy Trees Plants for a FutureАномалии желчевыводящей системы весьма многообразны: от отсутствия каких-либо её компонентов (например атрезия желчевыводящих путей) до удвоения. Аномалии внутрипечёночных жёлчных протоков наблюдаются у 1 на 70000 новорождённых а внепечёночных - у 1 на 10000. Классификация Аномалии жёлчного пузыря Агенезия: отсутствие жёлчного пузыря (отсутствие эмбриональной закладки) Аплазия гипоплазия: недоразвитие жёлчного пузыря при его правильном положении Аномалии формы: - удвоение (полное удвоение с одним общим или двумя самостоятельными жёлчными протоками) - двудольный жёлчный пузырь - многокамерный жёлчный пузырь - жёлчный пузырь с перетяжками - жёлчный пузырь с перегибами Аномалии положения: - левостороннее расположение - внутрипечёночное расположение - ретроперитонеальное расположение - расположение в серповидной связке Аномалии фиксации - подвижный жёлчный пузырь Гетеротопии: - слизистой оболочки желудка - слизистой оболочки двенадцатиперстной кишки - ткани поджелудочной железы Аномалии жёлчных протоков Атрезия желчевыводящих путей Стенозы Добавочные протоки - истинные - ложные Киста холедоха В повседневной жизни врач чаще всего встречается с перегибами и перетяжками жёлчного пузыря которые в одних случаях могут не иметь какого-либо клинического значения но в других быть причиной нарушенного пассажа жёлчи. Клинические проявления аномалий связаны с теми нарушениями пассажа жёлчи которые они вызывают. Диагностика проводится с помощью визуализирующих методов исследования: Рентгенологическое (холецистография) Ультразвуковое (УЗИ) Магниторезонансная томографическая холангиография Лечение при аномалиях определяется степенью нарушения пассажа жёлчи и его последствиями: в крайних случаях оперативное вмешательство. Источники 1. С.В.Бельмер Т.В. Гасилина Е.Е. Левина - Болезни желчевыводящей системы М. 2006 2. У. Лейшнер - Практическое руководство по заболеваниям желчных путей М. 2001 Ссылки аномалии желчевыводящих путейЛейпцигская всячина (нем. Leipziger Allerlei) — блюдо из свежих овощей (или овощных консервов): зелёного горошка моркови спаржи цветной капусты и кольраби. Часто добавляются также креветки речные раки раковое масло клёцки и грибы. Подаётся также как гарнир. Относится к блюдам «саксонской кухни». Приготовление Овощи мелко режутся и отдельно обжариваются обмакиваются в растопленное масло и укладываются в одно большое блюдо. Раковое масло растапливается вяжется яичным желтком и разливается сверху на овощи. Добавляются раковые шейки и клёцки. По вкусу добавляются также соль белый перец мускатный орех и петрушка. Имеются различные варианты приготовления Лейпцигской всячины — с тёмным маслом с мукой с подсоленным фаршем вместо раков и так далее. Если Лейпцигская всячина готовится из овощных консервов то консервированными берутся все компоненты без использования свежих овощей. История Блюдо «Лейпцигская всячина» впервые появилось в Лейпциге в голодные годы Наполеоновских войн 1804—1815 годов когда со столов горожан совершенно исчезло мясо и им приходилось обходиться лишь различными овощами. Источники «Der neue Herder» том 2 Фрайбург в Брайсгау 1951 год