Барбари́с обыкнове́нный (лат. Bérberis vulgáris) — кустарники вид рода Барбарис (Berberis) семейства Барбарисовые (Berberidaceae). Распространение и экология Естественный ареал вида — Передняя Азия Закавказье Центральная Восточная и Южная Европа. В России произрастает в европейской части преимущественно в лесостепной зоне на Северном Кавказе. Растёт на опушках склонах лужайках; в горах доходит до 2000 м. Предпочитает светлые и сухие участки. Встречается также на меловых обнажениях и речных галечниках. Размножается семенами и вегетативно. Барбарис обыкновенный (как и ряд других видов) является промежуточным хозяином ржавчинного грибка Puccinia graminis вызывающего стеблевую (линейную) ржавчину зерновых культур. В этой связи выращивание барбариса вблизи хлебов недопустимо. Ботаническое описание Барбарис обыкновенный — высокий (до 25 м) сильно ветвистый колючий кустарник с ползучими одревесневающими корневищами. Кора снаружи светло-бурая внутри тёмно-жёлтая. Побеги гранистые прямостоящие желтоватые или желтовато-пурпурные позднее беловато-серые. Почки длиной до 1 мм острые голые окружённые расширенными остающимися влагалищами листьев. На укороченных побегах развиваются нормальные листья на удлинённых вместо листьев — колючки. Листья — очерёдные тонкие обратнояйцевидные или эллиптические длиной до 4 см шириной 2 см к основанию клиновидно суженные с закруглённой реже несколько заострённой верхушкой мелко- и остро-зубчато-пильчатые на коротких черешках. Колючки в числе трёх—пяти обычно трёх- реже пятираздельные длиной 1—2 см. Кисти 15—25-цветковые длиной до 6 см. Цветки — жёлтые диаметром 6—9 мм. Каждый цветок имеет по шесть обратнояйцевидных чашелистиков и лепестков. Кисть состоит из 15—25 цветков. В основании цветка — ярко-оранжевые нектарники. Пестик один тычинок шесть супротивных лепесткам. Завязь верхняя одногнёздная с сидячим головчатым рыльцем. Формула цветка: ∗ K 3 + 3 C 3 + 3 A ∞ G 1 {\displaystyle \ast K_{3+3}\;C_{3+3}\;A_{\infty }\;G_{1}} Плод — ягода продолговато-эллиптическая ярко-красная или пурпурная длиной до 12 мм имеет кислый вкус. Семена длиной 4—7 мм несколько сплюснутые и суженные в верхней части. В 1 кг 833 тысяч семян; вес 1 тысячи семян 11—13 г. Цветёт в апреле — мае. Плоды созревают в сентябре — октябре. Значение и применение Широко культивируется в садах и на дачных участках. Примечателен красивой округлой формой кроны массовым цветением в течение почти трёх недель. Особенно декоративен осенью в плодах. Пригоден для создания труднопроходимых живых изгородей в том числе стриженых. Ценное пищевое растение. В пищу употребляют зрелые плоды. Сушёные молотые или истолчённые плоды барбариса — ошибочно называемые сумахом — используют как приправу для мясных блюд и супов из бобовых. Для промышленной переработки используются в основном ягоды бессемянной разновидности (Berberis vulgaris var. asperma). Молодые листья используют вместо щавеля в зелёных щах. Ягоды дают хорошую краску для окрашивания кож и шерсти в лимонно-жёлтый цвет. Древесина твёрдая с широкой ярко-жёлтой заболонью употребляется для изготовления сапожных гвоздей и на токарные изделия. Медонос. Мёд из барбариса золотисто-жёлтого цвета приятного аромата и нежного сладкого вкуса. Лекарственное применение Как лекарственное растение известен с древних времён в Древнем Вавилоне и Древней Индии. Все части растения содержат изохинолиновые алкалоиды главный из которых берберин а листья — витамины C E каротиноиды органические кислоты (яблочную лимонную виннокаменную) минеральные соли а в период плодоношения — эфирное масло. В коре корней содержится также пальматин колумбамин ятроррицин и оксиакантин). Лекарственным сырьём являются лист (лат. Folium Berberidis) и корень (Radix Berberidis) барбариса обыкновенного. Листья заготавливают во время бутонизации и цветения; корни — ранней весной до распускания почек или осенью после созревания плодов. Настойка листьев барбариса обладает кровоостанавливающим (повышает свёртываемость крови) и желчегонным действием. Препараты барбариса стимулируют сокращение мускулатуры суживают сосуды отдельных органов вызывают понижение тонуса жёлчного пузыря обладают болеутоляющим и противовоспалительным действием. Берберин выделяемый из барбариса применяется в научной медицинской практике. Он используется при лечении заболеваний жёлчного пузыря (хронический рецидивирующий холецистит дискинезия жёлчного пузыря) а также некоторых злокачественных опухолей. В народной медицине барбарис используется как кровоостанавливающее средство а также при заболеваниях почек печени мочевых путей а также как потогонное. Экстракт из листьев барбариса известен как кровоостанавливающее средство при женских заболеваниях. В гомеопатии барбарис обыкновенный применяется в виде тинктуры из высушенной коры и корней с 60-процентным спиртом. Вместо тинктуры изредка применяется алкалоид берберин в виде порошка с молочным сахаром или раствора в 90-процентном спирте. Классификация Таксономия Вид Барбарис обыкновенный входит в род Барбарис (Berberis) трибы Барбарисовые (Berberideae) подсемейства Барбарисовые (Berberidoideae) семейства Барбарисовые (Berberidaceae) порядка Лютикоцветные (Ranunculales). Представители В рамках вида существует ряд форм: Berberis vulgaris f. atropurpurea Regel — с тёмно-красно-фиолетовыми чашелистиками. Наиболее часто встречающаяся форма; Berberis vulgaris f. marginata Regel — листья с белой каймой по краю; Berberis vulgaris f. aureo-marginata Regel — листья золотисто-красные. Форма редко встречающаяся; Berberis vulgaris f. macrophylla hort. — листья крупные; Berberis vulgaris f. macrocarpa hort. — плоды более крупные округлые; Berberis vulgaris f. rotundifolia hort. — листья округлые; Berberis vulgaris f. serrata С.К.Schneid. — листья глубоко-зубчатые; Berberis vulgaris f. arborea hort. — ствол ветвящийся в верхней части; Berberis vulgaris f. lutea Regel — плоды ярко-жёлтые; Berberis vulgaris f. alba West. — плоды белые или жёлтые; Berberis vulgaris f. enuclea West. — плоды без семян; Berberis vulgaris f. dulcis Loud. — плоды слабо кислые сладковатые; Berberis vulgaris f. sulcata K.Koch — побеги сильно ребристые. Примечания Литература Губанов И. А. и др. 620. Berberis vulgaris L. — Барбарис обыкновенный // Иллюстрированный определитель растений Средней России. В 3 т. — М.: Т-во науч. изд. КМК Ин-т технолог. иссл. 2003. — Т. 2. Покрытосеменные (двудольные: раздельнолепестные). — С. 235. — ISBN 9-87317-128-9. Род 3. Барбарис — Berberis L. // Деревья и кустарники СССР. Дикорастущие культивируемые и перспективные для интродукции. / Ред. тома С. Я. Соколов. — М.—Л.: Изд-во АН СССР 1954. — Т. III. Покрытосеменные. Семейства Троходендроновые — Розоцветные. — С. 53—71. — 872 с. — 3000 экз. Род 547. Барбарис — Berberis L. // Флора СССР : в 30 т. / гл. ред. В. Л. Комаров. — М.—Л. : Изд-во АН СССР 1937. — Т. VII / ред. тома Б. К. Шишкин. — С. 553—560. — 792 + XXVI с. — 5200 экз. Ссылки Барбарис обыкновенный на сайте USDA NRCS (англ.) Проверено 23 октября 2008 г. Барбарис обыкновенный в Энциклопедии декоративных садовых растений Проверено 23 октября 2008 г.Междунаро́дный центр улучше́ния кукуру́зы и пшени́цы (исп. Centro Internacional de Mejoramiento de Maíz y Trigo англ. International Maize and Wheat Improvement Center; CIMMYT) — некоммерческий научно-исследовательский институт занимающийся исследованиями в области сельского хозяйства. Расположен в Мексике. Внёс важный вклад в осуществление Зелёной революции. История Центр возник на основе экспериментальной программы начатой в Мексике в 1943 году при поддержке Фонда Рокфеллера. Целью программы в которой работали агрономы из США под руководством Джорджа Харрара было выведение новых высокоурожайных сортов пшеницы. Один из сотрудников Центра Норман Борлоуг в 1970 году получил Нобелевскую премию мира. Центр имеет связи более чем с сорока странами в Азии Африке и Латинской Америке. Финансируется Фондом Рокфеллера Всемирным банком Фондом Билла и Мелинды Гейтсов правительствами разных стран в том числе США Швейцарии Японии. Ссылки Официальный сайт (англ.) Проверено 26 сентября 2008 г.Ре́йкялейпя (фин. reikäleipä «хлеб с дыркой») или Ру́йсрейкялейпя (фин. ruisreikäleipä «ржаной хлеб с дыркой») — традиционный финский ржаной хлеб. Представляет собой лепёшку диаметром около 30 см и толщиной 3—4 см в центре которой имеется отверстие диаметром около 5 см. Тесто для рейкялейпя делают из ржаной муки иногда с небольшим добавлением пшеничной муки. Выпекают хлеб 20—30 минут при температуре 250 °C. Хлеба такой формы традиционно выпекали несколько раз в год после чего для просушки и хранения подвешивали их на специальных шестах под потолком избы (обычно на кухне). Изначально такой хлеб готовили только в Западной Финляндии в других местах он получил распространение гораздо позже. На востоке Финляндии пекли более толстый ржаной хлеб известный под названием руйслимппу (фин. ruislimppu «ржаной каравай»); в Карелии и Саво только такой хлеб называли ржаным. Отличие в выпекаемом хлебе в восточной и западной частях Финляндии было связано с особенностями строительства: на западе в домах имелось две печи — одна для обогрева и одна специальная для выпечки хлеба; поскольку её использовали редко то делали сразу много хлеба. На востоке же для отопления и выпечки хлеба служила одна печь поэтому хлеб про запас не пекли. Ели рейкялейпя обычно с маслом и молоком. См. также Финская кухня Ссылки Рецепт приготовления рейкялейпя на сайте Kotikokki.net (фин.) Солнцев Александр «Надо быть безумцем чтобы есть сейчас мясо» // Вокруг света : журнал. — Сентябрь 1992 г. — № 9 (2624).Колпак кольчатый (лат. Rozites caperatus) — съедобный гриб семейства Паутинниковые. Единственный европейский вид рода Розитес часто включаемого в род паутинник (Cortinarius).Синонимы Русские: курочка приболотник белый розитес тусклый турок Латинские: Rozites caperata orth. var. Agaricus caperatus Pers. 1796 basionym Cortinarius caperatus (Pers.) Fr. 1838 Pholiota caperata (Pers.) P. Kumm. 1871 Dryophila caperata (Pers.) Quél. 1886 Togaria caperata (Pers.) W.G. Sm. 1908 Описание Шляпка размером 5—15 см мясистая полушаровидная или колпаковидная плоско-выпуклая с завернутыми вниз краями серо-жёлтого соломенно-жёлтого или охряного цвета по краю полосатая. У молодых грибов шляпка шаровидной или яйцевидной формы по мере роста расправляется до плоской с приподнятой центральной частью. Поверхность шляпки морщинистая покрыта особенно в её центре светлым волокнистым налетом с жемчужным блеском. В сухую погоду края шляпки часто растрескиваются. Мякоть рыхлая мягкая белая позже желтеющая с приятным запахом и вкусом. Пластинки относительно редкие приросшие неодинаковой длины. Цвет их у молодых грибов желтоватый позже охряно-коричневый. Ножка крепкая цилиндрическая у основания утолщенная плотная сплошная поверхность шелковисто-волокнистая. Длиной 4—12 см и толщиной 1—3 см. Над кольцом ножка слегка чешуйчатая желтоватая покрыта хлопьями под кольцом светло-охряная в основании имеются остатки бледно-фиолетового общего покрывала. Остатки покрывал: в верхней трети ножки расположено тонкое пленочное кольцо неправильной формы плотно облегающее ножку сначала белое позже желтоватое; шелковистые волокна на шляпке. Споровый порошок охристый ржаво-коричневый. Споры: (11—13) × (75—9) мкм миндалевидные бородавчатые охряные. Экология и распространение Образует микоризу преимущественно с хвойными деревьями но также и с буком дубом берёзой. В средней полосе встречается на мшистых местах в хвойных преимущественно сосновых и смешанных лесах особенно в черничниках реже в дубовых лесах; на севере — под карликовыми берёзами. Предпочитает влажные кислые почвы. В горах встречается на высоте до 2000 метров. Плодовые тела появляются обычно небольшими группами. Распространён в Западной Европе повсеместно — в Белоруссии в России встречается в западных и центральных районах Европейской части.Сезон с начала июля до начала октября. Сходные виды Ядовитые и несъедобные: Некоторые мухоморы (Amanita). Отличается от них отсутствием беловатых чешуек и наличием мучнистого налёта на своей шляпке охристым цветом спорового порошка (тогда как у ядовитых мухоморов споровый порошок белого цвета) а также отсутствием вольвы. Кроме того у старых экземпляров кольчатого колпака пластинки имеют ржаво-бурый цвет а у мухоморов до старости остаются белыми. Паутинник лиловый (Cortinarius traganus) и некоторые другие коричневые паутинники многие из которых ядовиты; однако у них на ножке бывают только волокнистые остатки покрывала. Употребление Вкусный съедобный гриб который можно готовить всевозможными способами — в варёном жареном солёном и в маринованном виде по вкусу не уступает настоящему шампиньону. В странах Западной Европы считается деликатесным грибом. Молодые грибы обладают наилучшими вкусовыми качествами. Рано твердеющую ножку по мере надобности обрезают. Колпак кольчатый имеет приятный вкус в жареном и тушёном виде. Литература Грюнерт Г. Грибы / пер. с нем. — М.: «Астрель» «АСТ» 2001. — С. 138. — (Путеводитель по природе). — ISBN 5-17-006175-7. Лессо Т. Грибы определитель / пер. с англ. Л. В. Гарибовой С. Н. Лекомцевой. — М.: «Астрель» «АСТ» 2003. — С. 87. — ISBN 5-17-020333-0. Справочник-определитель: Грибы / Отв. за выпуск Ю. Г. Хацкевич. — Мн.: «Харвест» 2002. — С. 274. — 7000 экз. — ISBN 985-13-0913-3.Запрос «Спорыш» перенаправляется сюда; см. также Спорыш (божество) Горе́ц пти́чий (лат. Polýgonum aviculáre) — однолетнее травянистое растение высотой 10—80 см; полиморфный вид рода Горец под общим названием объединяется группа сходных и трудно различимых видов. Народные названия: споры́ш птичья гречиха гусиная трава трава-мурава. Лекарственное растение кормовое (для птицы). Молодые листья можно употреблять в пищу в салатах супах пюре из листьев. В Дагестане используют для начинки пирогов. На хорошо удобренной почве буйно разрастается образуя сплошной ковёр (называемый в народе «трава-мурава») подавляя другие растения. Из травы получают красители (из корней — синий). Название Русское название «споры́ш» дано растению за способность быстро споро восстанавливать повреждённые побеги. В восточно-славянской мифологии Спорыш — символ плодородия. В Толковом словаре живого великорусского языка В. И. Даля даны и такие определения: Спорыш растен. воробьины-язычки мурава Corrigiola littoralis; || растен. Herniaria glabra остудник кильник грыжник бахромчатая трава; || растен. Perlis portula; || растен. Polugonum см. брылена. Брылена ж. вят. растен. Polygonum Hydropiper чечина лягушечная горчак бабий горчак собачий перец дикая горчица женская гемороидальная. Род этот (гречишный) у нас обширен: P. arenarium свинуха; P. aviculare подорожник свиная гусиная трава. гусятник топтун (растет где топчут) спорыш свиной буркун; P. Bistorta сердечная правильная черевная трава макаршина винный корень рачки раковы шейки горец горлец горлянка сабельник ужик пестик змеевик ужевник; P. Convolvulus повилика березка повитель; P. lapathifolium горчак мужской лягушник; P. persicaria горчак почечник блошная почечуйная мужская гемороидальная; P. polymorphum горчак белый кислец башкирская капуста; P. dumetorum повитель младенческая; P. Fagopyrum греча гречка гречиха гречуха дикуша. Биологическое описание Однолетнее растение. Стебель длиной до 60 см сильно разветвлённый прямостоячий от основания лежачий реже восходящий или распростёртый. Узлы сильно выражены. После цветения стебли становятся твёрдыми. Корень толще ветвей стержневой маловетвистый. Листья мелкие очерёдные эллиптические или линейно-ланцетные 15—5 см длины и 04—15 см ширины с короткими черешками цельнокрайные всегда без точечных желёз серовато-зелёные. В узлах заметны мелкие беловатые плёнчатые двулопастные раструбы длиной 7—13 мм. Цветки мелкие с блёкло-зелёными по краям розовыми или белыми долями. Пучки цветков по два-пять располагаются в пазухах листьев пластинки которых значительно длиннее цветков. Трубка околоцветника равна его лопастям. Околоцветник простой пятичленный примерно до половины надрезанный при плодах растрескивающийся белый или зелёный с розовыми краями. Тычинок 8 пестиков 3. Цветёт с апреля и почти до конца осени наиболее интенсивно — в июле — августе. Формула цветка: ∗ P C o ( 5 ) A 8 G ( 3 _ ) {\displaystyle \mathrm {\ast \;P^{Co}\;_{(5)}\;A_{8}\;G_{({\underline {3}})}} } Плод — почти чёрный или коричневый трёхгранный матовый орешек почти равный по длине околоцветнику. Плоды созревают в июле — сентябре. Распространение и экология Растёт по вытоптанным полям пустырям берегам рек во дворах на тропинках при дорогах на выгонах постоянных сухих пастбищах на валах на засорённых местах около жилищ и пр. Вид тяготеющий к сорным местам. Вынослив к вытаптыванию. Растение-космополит. Очень неприхотлив поселяется на любых субстратах благодаря чему распространён по всем материкам не встречается только в Арктике и Антарктиде. Растёт в разных условиях увлажнения обычно на богатых почвах выносит сильное вытаптывание приурочен к хорошо освещённым местообитаниям. В России встречается повсеместно кроме арктических районов. Химический состав Трава горца птичьего содержит флавоноид авикулярин и кверцетин аскорбиновую кислоту — до 09 % на сухую массу витамины: K E каротин кремниевую кислоту и много её растворимых соединений смолы горечь слизь жиры углеводы дубильные вещества — 035 % и следы эфирного масла. Хозяйственное значение и применение Горец птичий — хорошее кормовое растение особенно для домашней птицы; по питательной ценности близко к бобовым. До середины XX века надземную часть использовали для изготовления красителя для тканей и кож. Всё растение по различным протравам даёт кремовое ярко-жёлтое светло-зелёное окрашивание корни — синее. Отваром моют голову для лучшего роста волос. В медицине Фармакологические свойства. Препараты растения обладают вяжущими свойствами вызывают сокращение матки повышают скорость свертывания крови обладают противовоспалительным антимикробным противогнилостным и мочегонным свойствами уменьшают кровоточивость слизистых оболочек умеренно снижают кровяное давление ускоряют заживление ран повышают иммунитет увеличивают выведение из организма натрия и хлора уменьшают кристаллизацию минеральных солей в мочевыводящих путях. При лечении спорышом у больных туберкулёзом лёгких улучшается аппетит и увеличивается масса тела. Применяют внутрь: при хронических заболеваниях мочевыводящих путей особенно при сопутствующем нарушении минерального обмена при воспалении слизистой оболочки желудка и кишечника язвенной болезни желудка и двенадцатиперстной кишки в начальном периоде мочекаменной болезни а также после удалений камней при заболеваниях печени в комплексном лечении туберкулёза малярии при маточных и геморроидальных кровотечениях. Наружно при различных кожных заболеваниях а также для лечения ран язв и ушибов. Заготовка. Лекарственным сырьём служит трава горца птичьего (лат. Herba Polygoni avicularis). Её собирают в сухую погоду в период цветения почти все лето срезая на длину 40 см. Не следует заготавливать растение в сильно загрязнённых местах и в местах выпаса скота. Траву отделяют от примесей и укладывают в мешки. Сушат в проветриваемом помещении на чердаке с хорошей вентиляцией на открытом воздухе в тени или в сушилке при температуре 50—60°С переворачивая два—три раза. Сырьё считается сухим когда стебли становятся ломкими. Хранят в матерчатых или бумажных мешочках три года. Употребление. Горец птичий широко применяют в различных лекарственных сборах в смеси с другими растениями. При ранениях применяются примочки из напара свежего растения спорыша (успокаивает боль и способствует развитию грануляций). Противопоказания. Из-за большого содержания кремниевой кислоты растение не рекомендуется при острых заболеваниях почек и мочевого пузыря. Примечания Литература Семенцов А. Л. 2000 заговоров и рецептов народной медицины. — РИД 1997. — С. 59. Щадилов Е. Целебные сорняки. — Питер 2002. — ISBN 5-94723-411-4. Носаль М. А. Носаль И. М. Лекарственные растения и способы их применения в народе. — Киев: Медицинское издательство УССР 1959. Губанов И. А. и др. 451. Polygonum aviculare L. s.l. — Горец птичий или Спорыш // Иллюстрированный определитель растений Средней России. В 3 т. — М.: Т-во науч. изд. КМК Ин-т технолог. иссл. 2003. — Т. 2. Покрытосеменные (двудольные: раздельнолепестные). — С. 49. — ISBN 9-87317-128-9. Ссылки Горец птичий на сайте Экосистема Проверено 24 октября 2008 г. Горец птичий на сайте Лекарственные растения Проверено 24 октября 2008 г. Горец птичий на сайте Виртуальный гербарий Ростовской области Проверено 24 октября 2008 г. Горец птичий на сайте USDA NRCS (англ.) Проверено 24 октября 2008 г.Гипоми́цес мле́чниковый (лат. Hypomyces lactifluorum) — гриб семейства Гипокрейные (лат. Hypocreaceae) отдела Аскомицеты (лат. Ascomycota). Синонимы Английское название грибов поражённых H. lactifluorum: lobster mushrooms («грибы-лобстеры») Описание Плесневый гриб растущий на плодовых телах других грибов. В начале представляет собой стерильный налёт яркого красно-оранжевого цвета на котором затем образуются колбовидные плодовые тела — перитеции которые можно различить в лупу. Вкус мягкий или слегка острый (если гриб-хозяин имеет острый млечный сок) запах сначала грибной затем напоминает запах моллюсков. Споры 40 × 45 мкм веретеновидные двуклеточные бородавчатые в массе белые. Экология и распространение Гриб паразитирует на различных видах сыроежек и млечников таких как груздь перечный (Lactarius piperatus) или Russula brevipes. Пластинки поражённого гриба перестают развиваться и не образуют спор. Распространён в Северной Америке от провинции Альберта (Канада) на севере до Мексики на юге появляется обычно на короткое время после дождей. Пищевые качества «Грибы-лобстеры» съедобны и популярны в местах произрастания. По цвету напоминают варёных омаров за что и получили своё английское название вкус и аромат их тоже сравнивают с морепродуктами. Вырастая на едких млечниках H. lactifluorum в значительной степени нейтрализует их острый вкус делая их вполне съедобными. Примечания Ссылки (англ.)Hypomyces lactifluorum на сайте www.mykoweb.com. Проверено 2 октября 2008. Архивировано из первоисточника 19 мая 2012. (англ.)Thomas J. Volk. Hypomyces lactifluorum the lobster mushroom (2001 г.). Проверено 2 октября 2008. Архивировано из первоисточника 19 мая 2012.Мели́сса лека́рственная (лат. Melissa officinalis) — многолетнее эфиромасличное травянистое растение вид рода Мелисса (Melissa) семейства Яснотковые (Lamiaceae). Мелисса лекарственная более 2000 лет успешно используется в народной и научной медицине многих стран мира. Впервые мелисса была описана в лат. «Historia plantarum» (др.-греч. Περὶ φυτῶν ἱστορίας) Теофраста. Название Видовой латинский эпитет officinalis (лекарственный) подчёркивает лечебные свойства данного растения. Часто растение упоминается под другим русским названием — лимонная мята. Такое название не вполне корректно так как Мята (Mentha) — это другой род растений того же семейства. За мелиссу лекарственную часто ошибочно принимают другие близкие растения семейства Яснотковые (Lamiaceae) — Котовник кошачий (Nepeta cataria) и Змееголовник молдавский (Dracocephalum moldavica). Распространение и экология Прародиной мелиссы называют восточный район Средиземноморья до Персии области Чёрного моря и Передней Азии а также Северную Африку где её культивируют более 2000 лет. В диком виде мелисса распространена в Центральной и Южной Европе на Балканах в Иране Северной Африке Северной Америке а также на Украине Кавказе и в Средней Азии. Мелиссу культивировали в дореволюционной России и СССР. В настоящее время мелисса лекарственная культивируется во многих странах в том числе в России (Краснодарский край Самарская область) в Литве. Распространены два сорта мелиссы: Эрфуртская прямостоячая и Кведлинбургская стелющаяся. Мелисса лекарственная растёт по опушкам лесов лесным оврагам тенистым ущельям предпочитает глинистые и суглинистые почвы с достаточным увлажнением. По другим источникам мелисса предпочитает суглинистые и супесчаные богатые перегноем почвы тяжёлые слишком кислые почвы для данного растения совершенно непригодны. Рекомендуемый рН почвы от 45 до 78. На слишком увлажнённых участках растение поражается грибковыми болезнями и погибает. Мелисса может расти и в тенистых местах но при этом снижается урожайность а растение становится менее душистым. В некоторых странах её ареал достигает высоты 1000 м над уровнем моря. Растение цветёт в июне-августе плоды созревают в августе-сентябре. Мелисса лекарственная размножается семенами делением куста отводками корневыми черенкам. Семена не требуют стратификации их высевают непосредственно в грунт или выращивают рассаду. При семенном размножении в первый год мелисса лекарственная обычно не цветёт. Биологическое описание Многолетнее растение высотой 30—120 см. Корневище сильно ветвится. Стебель разветвлённый четырёхгранный опушённый короткими волосками с примесью желёзок или почти голый. Листья супротивные черешковые яйцевидные до закруглённо-ромбических городчато-пильчатые опушённые. Цветки собраны в ложные кольца по 6—12; чашечка с нижними шиловидными зубцами длинноволосистая и желёзистая; венчик синевато-белый или бледно-лиловый. Четыре тычинки пестик с четырёхраздельной верхней завязью и длинным столбиком. Плод — крупный состоит из четырёх орешков яйцевидной формы чёрного цвета блестящий. Масса 1000 семян — в среднем 062 г. Семена сохраняют всхожесть 2-3 года. Цветёт в июне—августе. Плоды созревают в августе—сентябре. Мелисса менее зимостойка чем котовник кошачий. Поскольку мелиссу и котовник часто путают важно обратить внимание на внешние отличия. Котовник образует на концах ветвей верхушечные соцветия а у мелиссы они отсутствуют. Цветки у неё располагаются мутовками в пазухах листьев верхней части стебля. Листья мелиссы светлые ярко-зелёные а у котовника они имеют матово-сероватый оттенок. Растительное сырьё Используют цветущую надземную массу мелиссы как пряноароматическое и лекарственное растение. Химический состав Содержание эфирного масла (ведущая группа биологически активных соединений) в надземных органах растения колеблется в пределах от 002 до 02% и лишь в некоторых случаях достигает 08% причём количество масла определяется географическими и климатическими факторами. По данным чешских учёных содержание эфирного масла в траве в верхней трети составляет 013% в верхней и нижней трети при совместном определении 008% во всей массе травы 006%. Соответственно в листьях тех же образцов диапазон колебания эфирного масла составил 039-044%. Наиболее характерными компонентами эфирного масла являются монотерпены — цитраль (гераниаль + нераль) гераниол нерол цитронеллол цитронеллаль. Эфирное масло мелиссы содержит также линалоол геранилацетат мирцен пара-цимол β-кариофилленоксид β-кариофиллен и др. терпеноиды причём в общей сложности выделено и описано более 200 соединений входящих в состав эфирного масла из которых за приятный напоминающий лимонный запах отвечают нераль и гераниаль. По мнению профессора Н. Wagner'a (Мюнхен) их соотношение (3:4) а также наличие 6-метил-5-гептен-2-она являются критериями идентификации мелиссового масла. Другие авторы выделяют ещё один специфический компонент — β-кариофиллен. Второй группой БАС являются фенилпропаноиды среди которых наиболее характерной является розмариновая кислота. Фенилпропаноиды представлены также этиловым эфиром розмариновой кислоты кофейной кислотой хлорогеновой кислотой пара-кумаровой кислотой феруловой и синаповой кислотами. Методом высокоэффективной жидкостной хроматографии установлено что содержание розмариновой кислоты в листьях мелиссы составляет от 054 до 179%. Среди фенольных веществ вклад в антиоксидантную активность могут вносить флавоноиды — апигенин космосиин лютеолин цинарозид а также рамноцитрин (7-метоксикемпферол) и изокверцитрин (3-глюкозид кверцетина) рамназин (37 диметоксикемпферол). Кроме того в сырье содержатся фенолкарбоновые кислоты — гентизиновая салициловая пара-гидроксибензойная ванилиновая сиреневая протокатеховая кислоты а также дубильные вещества и кумарины. Среди стеринов в растении обнаружен даукостерин а из сапонинов — урсоловая кислота. Витамины представлены следующими соединениями: В1 В2 С β-каротин. В растении содержатся макроэлементы (калий кальций магний железо) и микроэлементы (марганец медь цинк молибден хром селен никель ванадий). Сырьё предназначенное для получения эфирного масла перерабатывают в свежем состоянии вместе со стеблями. Фармакологические свойства Седативное средство обладающее анксиолитическими антидепрессивными спазмолитическими иммуномодулирующими противовирусными антиаллергическими и антимикробными свойствами. Широкий спектр терапевтического действия препаратов мелиссы лекарственной обусловлен содержанием различных биологически активных веществ: выраженный седативный эффект описан для цитронеллаля а спазмолитические свойства — для гераниола и цитронеллола. Фенилпропаноиды (розмариновая кофейная хлорогеновая и другие гидроксикоричные кислоты) следует рассматривать как БАС ответственные за противовирусные иммуномодулирующие антигистаминные антиоксидантные и антимикробные свойства субстанций данного растения. Растение рекомендуют как противорвотное для беременных мочегонное и средство повышающее аппетит. Значение и применение Ценный медонос во время цветения даёт много нектара. Мёд отличается приятным ароматом и вкусом относится к лучшим сортам. Применение в кулинарии Листья и молодые побеги мелиссы срезанные до цветения используют в качестве пряности с пряным освежающим лимонным привкусом в европейской и американской кулинарии. В свежем или сушёном виде листья добавляют как пряную приправу к салатам тёртому сыру супам дичи рыбным блюдам грибам а также для отдушки чая уксуса ликёров и напитков при засолке огурцов и помидоров. В Дании мелиссу применяют для консервирования мяса. Для сохранения ароматического букета не рекомендуется её кипятить. Исторические сведения Плиний Старший (24-79 г. до н. э.) в «Naturalis historia» и Педаний Диоскорид в «Materia medica» дают первые терапевтические рекомендации по применению травы при укусах насекомых болях в животе женских болезнях воспалениях запорах и ревматических заболеваниях. В «Каноне врачебной науки» почти 1000 лет назад Авиценна (980-1037 гг.) указывал на лечебные свойства этого растения его способность «помогать при закупорках мозга». Авиценна называл мелиссу «Усладой сердца» он считал что она «делает сердце счастливым и укрепляет дух прогоняет тёмные мысли и балансирует «чёрную тоску» способствует пищеварению и помогает от икоты». В средневековой Европе мелисса была одним из наиболее популярных растений. В XI в. французский учёный и врач Одо из Мена в поэме «О свойствах растений» описывал целебные свойства мелиссы так: «И при укусах различных немедля трава помогает если тотчас же укус покрывается тёртой травою. Если же отвар из травы выпивается вовсе зелёным дизентерийным больным и больным животом помогает. Он же при астме хорош и одышкой страдающих лечит язвы отвар очищает суставам несёт облегчение. С солью траву наложить — исцеляет собачьи укусы». Высоко ценил мелиссу Т. Парацельс (1493-1541) который приравнивал свойства мелиссы по силе действия к золоту и считал это растение лучшим из всего что «рождает земля для сердца». Применение в медицине Показаниями к применению препаратов травы мелиссы лекарственной являются: неврозы мягкая форма артериальной гипертензии легкие формы ишемической болезни сердца тахиаритмии острые и хронические желудочно-кишечные заболевания дискинезии дисбактериоз ферментопатии метеоризм; острые и хронические воспалительные заболевания органов дыхания (бактериального и вирусного генеза); экзема дерматиты сопровождающиеся зуд трофические язвы нарушения менструального цикла климактерические расстройства токсикозы беременности; иммунодефицитные состояния. Детям особенно в дошкольном и школьном возрасте в отличие от взрослых показан сравнительно ограниченный набор растений к числу этих растений относится и мелисса лекарственная которая рекомендуется для лечения детских неврозов артериальной гипертензии ревматизма для фитотерапии детей с пороками сердца для лечения хронических гастритов холециститов пиелонефритов сахарного диабета и ожирения. В фармацевтической промышленности из мелиссы готовят галеновые препараты в виде лекарственных чаев ароматических вод отваров лекарств и для получения эфирного масла которое высоко ценится в парфюмерии химико-фармацевтической ликёро-водочной и пищевой промышленностях. Масло и листья а также молодые побеги используются равноценно. В Российской Федерации наиболее известны настой (из травы и фильтр-пакетов) а также зарубежные препараты: «Ново-пассит» «Персен» «Нервофлукс» и др. Мелисса широко применяется как спазмолитическое средство регулирующее работу пищеварительного тракта особенно при метеоризме как болеутоляющее. Рекомендуется при мигрени бессоннице болезненных менструациях кожных сыпях. Наружно — в виде припарок и компрессов для лечения фурункулов и полоскания при воспалении дёсен. В народной медицине листья и верхушки побегов с цветками употребляли внутрь при тахикардии гипертонической болезни бронхиальной астме невралгиях мигрени бессоннице анемии меланхолии при перевозбуждении половой функции альгоменорее и болезненных менструациях как слабительное и потогонное при холецистите атеросклерозе желчнокаменной болезни для усиления лактации. В старину в литовских сёлах настой мелиссы с майораном применяли для улучшения памяти. Листья и верхушки побегов применяли наружно при зубной боли ревматизме ушибах и язвах. Литература Дудченко Л. Г. Козьяков А. С. Кривенко В. В. Пряно-ароматические и пряно-вкусовые растения: Справочник / Отв. ред. К. М. Сытник. — К.: Наукова думка 1989. — 304 с. — 100 000 экз. — ISBN 5-12-000483-0. Куркин В.А. Фармакогнозия: Учебник для студентов фармацевтических вузов. — Самара: Офорт 2007. — 1239 с. Путырский И. Н. Прохоров В. Н. Лекарственные растения. — Мн.: Книжный Дом 2005. Суворов В. В. Ботаника с основами геоботаники. — Л.: Колос 1979. Примечания СсылкиИрландский виски — (ирл. Fuisce Uisce beatha) виски произведённый в Ирландии. Ирландский виски является одним из старейших крепких напитков в Европе. Первые упоминания о нём относятся к середине XII века. Большинство сортов ирландского виски — тройной перегонки в отличие от Шотландии где такой способ используется редко. При сушке солода используемого для производства ирландского виски редко используется торф поэтому привкус дыма характерный для многих шотландских сортов у ирландского виски встречается крайне редко. История напитка История возникновения ирландского виски восходит к V веку н. э. когда согласно легенде монахи-миссионеры под предводительством святого Патрика завезли на остров искусство дистилляции которое и было применено для производства виски. Однако не существует никаких записей подтверждающих эту легенду. Первую лицензию или патент согласно историческим записям разрешавшие дистилляцию получила винокурня Old Bushmills и её владелец Уолтер Тейлор из графства Гэлуэй в 1608 году. Патент был выдан английской короной в лице вице-лорда сэра Артура Чичестера с условием поступления в казну определённой доли от производства и торговли виски. Держатель патента мог выдавать лицензии другим производителям на подконтрольной ему территории. 24 декабря 1661 года в Ирландии было обложено налогом производство алкогольных напитков. Регистрация перегонных предприятий до 1761 года была добровольной и официально платить налог нужно было только зарегистрированным производителям. За это отвечали землевладельцы но им особого смысла легализовать предприятия которые и так от них зависели не было — они сами могли собирать дань на своей территории. Кроме того налог выплачивался с проданного а не с произведенного алкоголя — какой смысл было декларировать весь виски даже если бизнес имел лицензию? Но большие производства в крупных городах скрыть от налогообложения было невозможно и поэтому известны даты основания многих предприятий того времени. В 1771 году английские лорды ввели налог на перегонные кубы т.е теперь размер налога зависел от объёма куба что в свою очередь привело к подпольному производству виски. Поэтому в 1823 году зарегистрированных предприятий осталось около двух десятков. Производство виски и поступления в казну были минимальными и чтобы исправить ситуацию англичане ввели налог только за произведенный спирт. К 1835 году легализовали свою деятельность уже около ста винокурен а качество самого виски значительно выросло. Это был период настоящего процветания индустрии ирландского виски — спрос в самой Ирландии и за её пределами был огромен. Но производство виски имело и тёмную сторону — алкоголизм. Достоверно известно что монах-капуцин Теобальд Мэтью своими пламенными проповедями всего лишь за пять лет смог заставить пять из восьми миллионов ирландцев населявших тогда страну дать обет воздержания от алкоголя. В результате подобных проповедей индустрии ирландского виски был нанесён первый заметный удар. В то время многие предпринимали попытки усовершенствовать процесс дистилляции. Но схема придуманная и запатентованная в 1830 году бывшим акцизным полицейским Аэнасом Коффи оказалась самой эффективной. Продукция новых аппаратов названных по имени изобретателя Coffey still (перегонный аппарат Коффи) отличалась от виски выгнанного в перегонных кубах. Ирландцы было увлеклись этим изобретением: в 1840 году в стране было 13 аппаратов Коффи. Но виски производимый в колоннах был больше похож на спирт чем на прежний фирменный ирландский виски. Поэтому ирландцы вместо аппаратов Коффи стали создавать самые большие в мире перегонные кубы. Во второй половине XIX века сформировались крупнейшие ирландские компании-производители виски. Международная торговля осуществлялась из портовых городов Белфаста Корка Дублина и Дерри. Аромат и превосходные вкусовые качества ирландского виски принесли ему международный успех особенно в конце XIX века. Однако в начале XX века ирландское виски практически исчезло с рынка из-за прежде всего неблагоприятных международных отношений. Война Ирландии с Англией за независимость последовавший за этим голод привели к усилению миграции крестьян и заметный спад производства. До начала XX века ирландский виски был уже знаменит на весь мир — Ирландия в то время была загородной резиденцией английской знати. Однако экономический кризис 1920-х годов и введение сухого закона в США надолго закрыли американский рынок. Постепенно рынок виски оккупировали англичане наполнив его шотландским скотчем. В конечном счёте единственными потребителями ирландского виски стали сами ирландцы. К 1950-м годам от сотен вискикурен существовавших в конце XIX века осталось всего лишь три в Республике Ирландия — John Jameson и John Powers в Дублине Cork Distillers Company в Корке и две — в Северной Ирландии. Единственным способом выжить было объединение. 8 марта 1966 года John Jameson John Powers и Cork Distillers Company объединились в Irish Distillers Limited (IDL). В целях экономии решено было объединить все предприятия Республики Ирландия в одно — в Корке в 1975 году был построен огромный современный дистилляционный комплекс Old Midleton Distillery где делали все бренды виски. К тому времени и на Севере из двух вискикурен осталась лишь одна Old Bushmills которая также вошла в IDL. К концу 70-х годов на всем острове Ирландия лишь два производителя выпускали около 15 сортов виски. В 1988 году в результате сложных комбинаций IDL купила французская компания Pernod Ricard. Впоследствии этой же французской фирмой была сделана попытка приобрести и компанию Cooley. Pernod Ricard была готова заплатить 245 миллиона фунтов за Cooley чтобы только избавиться от навязчивых конкурентов. Но сделку отменило антимонопольное ведомство. Но положение Cooley было очень плачевное и из долговой ямы компания смогла выбраться только в 2000 году заставив ценителей по-новому взглянуть на мир ирландского виски. Производители В Ирландии всего три основных производителя виски в отличие от той же Шотландии где производителей около 90. Это объясняется очень сложной историей Ирландии где экономические трудности часто приводили к разорению и слиянию многих частных производителей. В настоящее время в Ирландии находятся следующие предприятия-производители виски которые являются действующими или находятся в стадии строительства: Alltech Craft Distillery (основан в 2012) — только выходит на рынок виски; Cooley Distillery (реорганизован из предприятия по производству алкогольных напитков из картофеля в 1987 году принадлежит с 2011 года компании Beam) выпускает виски под марками Connemara Knappogue Michael Collins Tyrconnell St. Patrick Finnegan; Dingle Distillery (основан в 2012) — только выходит на рынок виски; The Echlinville Distillery (основан в 2013) — производит виски марки Dunvilles. Первая вискикурня Северной Ирландии получившая лицензию почти 125 лет назад; Kilbeggan Distillery (основан в 2007 принадлежит компании Beam с 2011 года); New Midleton Distillery (основан в 1975 принадлежит компании Pernod Ricard с 1988 года) — располагается в южной части острова выпускает виски марок Jameson Tullamore Dew Powers Paddy Midleton Redbreast и Green Spot; Old Bushmills Distillery — старейшая лицензированная компания-производитель крепких напитков получившая лицензию более четырёхсот лет назад в 1608 году из рук Джеймса I (Король Яков I) с 2015 года принадлежит компании Jose Cuervo West Cork Distillers (основан в 2008 году в Корке); Tullamore Dew Distillery (открытие ожидается в 2014) — предприятие с планируемой годовой производительностью 15 млн ящиков в год в настоящее время в стадии строительства. Сорта ирландского виски В Ирландии производится несколько видов виски Односолодовый виски (англ. Single Malt) изготавливается из стопроцентного ячменного солода при помощи перегонного куба (pot still). Однозерновой виски (англ. Single Grain) изготавливается из зерна при помощи колонного перегонного аппарата. «Чистый виски из перегонного куба» (англ. Pure Pot Still) — это уникальный сорт виски изготавливаемый только в Ирландии. В его состав входят как ячменный солод так и зелёный непророщенный ячмень который придаёт напитку особый вкус. К выпускаемому в натуральном виде «Pure Pot Still» относятся виски марки Redbreast некоторых элитных сортов марки Jameson и марка Green Spot которая доступна только в магазине Mitchell and Son в Дублине. Все эти марки выпускаются в Мидлтоне. Купажированный виски (англ. Blended Whiskey) является смесью трёх предыдущих сортов при этом не делается различий между купажированным виски изготовленным с использованием односолодового или «Pure Pot Still» виски. Различные сорта ирландского виски имеют выдержку от 8 до 15 лет. Производство виски Основные компоненты ирландского виски − ячмень и ячменный солод с добавлением злаковых культур — пшеницы ржи овса. Но главным составляющим неповторимого вкуса является чистая природная вода. О добавках свидетельствуют надписи на этикетках. Пометка pure malt на этикетке говорит о том что в изготовлении использовался только ячменный солод но разных сортов ячменя. Надпись single malt сообщает что виски изготовлен только из одного сорта ячменного солода и только на одном предприятии. Но самыми распространёнными и популярными остаются смешанные сорта виски — blended. В современном производстве ирландского виски существуют семь этапов. Этап первый Зерно замачивается в воде обычно два дня и раскладывается тонким слоем чтобы семена проросли. Часть зернового крахмала превращается в сахар. Этап второй Затем проросшее зерно помещается в специальные печи чтобы оно не впитало посторонние запахи и ароматы. В результате этого сохраняется характерный мягкий привкус солода. Этап третий Затем смесь солода и ячменя перемалывается и заливается горячей водой в специальных чанах чтобы сахар и оставшийся крахмал растворились в воде. Эта жидкость отделяется от зернового осадка и перекачивается в другой чан. Добавляются дрожжи — главные компоненты брожения. Сусло выдерживается двое суток. За это время сахар превращается в спирт и углекислый газ. Этап четвёртый После вызревания сусла начинается тройная дистилляция в медных перегонных кубах. После первой дистилляции получается 25−30-процентный спирт а после второй − 65−70-процентный. Третья дистилляция градусов не добавляет но зато окончательно очищает спирт. Этап пятый Полученный виски разливается по дубовым бочкам собранным вручную. В этих бочках в полной темноте и тишине виски выдерживается три года. За это время окончательно формируется букет вкус и золотистый цвет напитка. Этап шестой После определённого времени (для каждого сорта своё) бочка распечатывается а специалисты дегустируют виски. Этап седьмой Седьмой этап — процесс смешивания или blend. Характер каждого сорта ирландского виски определяет мастер который может соединить в одной бочке до сорока разных сортов. Потом виски ещё раз фильтруется разводится чистейшей водой до нужной крепости и разливается в бутылки. Примечания Литература Эркин Тузмухамедов Виски; BBPG Эксмо Кожаный переплет 352 стр. ISBN 5-93679-073-8 Ссылки Kilbeggan Whiskey (англ.)Сапера́ви (груз. საფერავი буквально «краска») — грузинский красный винный сорт винограда и одноимённое красное вино. Виноградный сорт позднего созревания (из-за красящих свойств веществ содержащихся в ягодах получивший название Саперави-Красильщик) кроме Грузии культивируется в Азербайджане Узбекистане Украине Молдавии и России. Из него приготавливают столовые десертные и крепкие сорта вина: Алазанская долина Киндзмараули Ахашени Пиросмани Мукузани Апсны Негру де Пуркарь и другие. Описание сорта Лист средней величины округлый или яйцевидный 3- 5-лопастный или почти цельный с приподнятыми краями. Черешковая выемка открытая сводчатая или лировидная. Опушение нижней поверхности виноградного листа густое паутинистое. Цветок обоеполый. Гроздь средней величины ширококоническая ветвистая рыхлая ножка грозди до 45 см травянистая. Ягода средней величины овальная тёмно-синяя с густым восковым налётом мякоть сочная кожица тонкая прочная. Сок слабоокрашен. Устойчивость Саперави к милдью и оидиуму слабая в дождливую погоду ягоды поражаются серой гнилью. Менее других сортов винограда повреждается гроздевой листовёрткой. Сорт относительно холодоустойчив хотя зимостойкость его ниже чем у Ркацители. Засухоустойчивость сравнительно высокая. Саперави хорошо растёт и плодоносит на разных типах почв. Сорт винограда Саперави успешно привлекался для генетической селекции. С его участием в Крыму получены новые сорта Бастардо магарачский Рубиновый Магарача Изобильный Джалита в Новочеркасске — Саперави северный. Вино Саперави Крепость вина Саперави составляет 10—12 градусов. Рекомендуется к жирным блюдам грузинской кухни. Вина из саперави долго созревают и долго сохраняют качество при этом наиболее высокое качество достигается в период от 4 до 30 лет. Александр Левинтов пишет о вине «Саперави» в «Книге о красивой жизни» отмечая «невероятную терпкость» хорошее проявление в купажах с другими сортами отличную способность к «долгожительству»: Ссылки Виноград Саперави Вино Саперави Вино Саперави Сорт винограда Саперави Всё о винограде. Александр Левинтов. Книга о красивой жизни. Небольшая советская энциклопедия. — М.: Изд-во Ольги Морозовой 2008. — С. 65—67. — 288 с. — 4100 экз. — ISBN 978-5-98695-032-7.Панда́н поле́зный (лат. Pandanus utilis) — вид деревьев семейства Пандановые в естественных условиях встречается на Мадагаскаре и Маврикии успешно выращивается в садах Пуэрто-Рико Флориды и Калифорнии. Плоды съедобны. Биологическое описание Пандан полезный — вечнозелёное дерево с линейными длинными остроконечными листьями. Как и у других видов Пандана они снабжены стеблеохватывающими влагалищами и располагаются на стебле винтообразно в три-четыре ряда. При соприкосновении с ними у людей возможна аллергическая реакция в виде раздражения кожи. Ссылки Пандан полезный (англ.): информация на сайте GRIN. Screw Pine pandanus utilis Common Screwpine (Pandanus utilis) PlantFiles: Detailed information on Screw Pine Pandanus utilis Pandanus utilis: Screw-Pine PANDANUS UTILISЛагена́рия (лат. Lagenaria) — род растений семейства Тыквенные включающий в себя по меньшей мере 7 видов травянистых лиан распространённых большей частью в тропических областях планеты. Биологическое описание Виды лагенарии — однолетние ползучие лианы с гранёным стеблем длиной до 15 м покрытым пушком. Листья гофрированные пятиугольные. Цветки мелкие белые трубчатые одиночные с колесообразным венчиком располагаются в пазухах листьев причëм цветки раскрываются только ночью. Плод — тыквина как и у других представителей семейства Тыквенные. Форма плода у разных видов и подвидов лагенарий различна. Встречаются плоды вытянутой круглой грушевидной бутылковидной и многих других форм. Использование Недозрелые плоды имеющие рыхлую мякоть и обладающие слегка горьким пряным вкусом употребляют в пищу. При созревании мякоть постепенно высыхает а оболочка состоящая из деревянистых элементов и содержащая каменистые клетки становится прочной и водонепроницаемой. Благодаря последним свойствам зрелый плод используется населением Африки Южной и Средней Азии Латинской Америки и тихоокеанских островов для изготовления курительных трубок посуды музыкальных инструментов и игрушек. Длинные гибкие стебли лагенарий идут на изготовление плетёночных изделий. Из семян получают масло используемое в пищевых целях. Виды Lagenaria abyssinica Lagenaria breviflora Lagenaria guineensis Lagenaria rufa Lagenaria siceraria — Лагенария обыкновенная Lagenaria sphaerica Lagenaria vulgaris Примечания Ссылки Лагенария (лат. Lagenaria) Pollinators and biological diversity: the case of the bottle gourd (Lagenaria siceraria) in Kenya.Флавинмононуклеотид (ФМН также рибофлавин-5'-фосфат; англ. Flavin mononucleotide — FMN) образуется из рибофлавина (витамина В2) ферментом рибофлавин киназой и является простетической группой различных оксидоредуктаз включая NADH-дегидрогеназы. FMN в биохимических процессах находится в трёх формах — окисленной (FMN) полухинон (FMNH·) и восстановленной (FMNH2). FMN является более сильным окислителем чем NAD и частично более полезным так как может принимать сразу два электрона. FMN представляет основную форму в которой рибофлавин находится в живых клетках и тканях энергетически это менее выгодное соединение но более растворимое в воде чем рибофлавин. Используется как пищевой краситель (код E101a). Весьма близкое вещество натриевая соль рибофлавин-5'-фосфата также зарегистрировано как пищевой краситель (код E106) однако запрещено к применению в России и на Украине. ПримечанияСацебе́ли также Сацибели (груз. საწებელი) — блюдо грузинской кухни характерный для Грузии соус приготовленный на основе орехов и фруктов. Ингредиенты грецкие орехи сок неспелого винограда (т. н. абгор) или граната или ежевики либо смесь этих соков куриный бульон чеснок красный молотый перец кардобенедикт (он же имеретинский шафран бархатцы) зелень кинзы Описание Толченые грецкие орехи разводят уксусом (настоянным на мяте или же мята добавлена в виде зелени) добавляют бульон (мясной — для мясных блюд рыбный — для рыбных) или кипяченую воду рубленый репчатый лук толченый чеснок соль красный перец и зелень. В отсутствие кардобенедикта можно воспользоваться готовой приправой хмели-сунели — в её состав как правило кардобенедикт входит. Употребление Этот соус подаётся к жареной или отварной домашней птице — курам индейкам например вполне уместно будет подать с сацебели цыплёнка табака. Соус может быть подан как в холодном так и в тёплом (но не горячем) виде. Интересные факты 10 октября 2006 года в 11:00 около посольства Грузии в Киеве прошла акция «Дружественное украинское сало под грузинским соусом сацебели» которую провело движение «Опора». Акция была проведена в поддержку грузинской стороны в конфликте осени 2006 года между Абхазией и Грузией. Ссылки САЦИБЕЛИ Кулинарный словарь. Зданович Л. И. 2001 В. В. Похлёбкин Кухни наших народов Об акцииБорови́к жёлтый или бо́летус жёлтый (лат. Boletus junquilleus) — гриб из рода Боровик. В русскоязычной литературе распространено название «боровик Юнквилла» но оно является ошибочным так как латинский видовой эпитет происходит от исп. junquillo — «светло-жёлтый» которое в свою очередь возникло от жёлтых сортов нарцисса — «жонкиль» или «жонкилла» (фр. Jonquille Narcissus jonquilla). Название «боровик жёлтый» употребляется также для вида Boletus impolitus. Научные синонимы: Dictyopus queletii var. junquilleus Quél.basionym Boletus erythropus var. junquilleus (Quél.) Bon 1985 Boletus pseudosulphureus Kallenb. Описание Шляпка диаметром 5—16 см полушаровидная затем более плоская. Кожица жёлто-коричневая гладкая или слабо морщинистая при высыхании матовая во влажную погоду слизистая.Мякоть мясистая плотная ярко-жёлтая быстро синеет на срезе запаха не имеет.Ножка высотой 4—12 см в толщину 25—6 см клубневидная сплошная. Поверхность жёлто-коричневая без сетчатой структуры с коричневой зернистостью или мелкими чешуйками.Трубчатый слой свободный с выемкой трубочки длиной 1—2 см ярко-жёлтые при надавливании синеют.Остатки покрывала отсутствуют.Споровый порошок оливковый споры 12—17 × 5—6 мкм веретеновидные гладкие. Экология и распространение Растёт в дубовых и буковых лесах. Распространён в Западной Европе в европейской части России не известен найден на Дальнем Востоке (Уссурийский район Супутинский заповедник). Сезон: июль — октябрь Пищевые качества Съедобный гриб употребляется в свежем виде или консервируется. Примечания Литература Справочник-определитель: Грибы / Отв. за выпуск Ю. Г. Хацкевич. — Мн.: «Харвест» 2002. — С. 100. — 7000 экз. — ISBN 985-13-0913-3. Ссылки Таксономия на сайте MycobankБорови́к Фе́хтнера (лат. Boletus fechtneri) — гриб из рода Боровик. Описание Шляпка диаметром 5—15 см полушаровидная затем более плоская. Кожица серебристо-белая или бледно-буроватая блестящая гладкая или слабо морщинистая во влажную погоду слизистая.Мякоть мясистая плотная белая в ножке красноватая на воздухе голубеет без запаха.Ножка высотой 4—15 см в толщину 2—6 см внизу утолщённая у молодых грибов клубневидная сплошная. Поверхность с сетчатым рисунком жёлтого цвета у основания красно-бурая.Трубчатый слой жёлтый свободный с глубокой выемкой трубочки длиной 15—25 см с мелкими округлыми порами.Остатки покрывала отсутствуют.Споровый порошок оливковый споры 10—15 × 5—6 мкм веретеновидные гладкие. Экология и распространение Растёт в широколиственных лесах чаще на известковой почве. В России известен на Кавказе Дальнем Востоке.Сезон: июнь — сентябрь Пищевые качества Съедобный гриб употребляется в свежем виде или консервируется. Литература Справочник-определитель: Грибы / Отв. за выпуск Ю. Г. Хацкевич. — Мн.: «Харвест» 2002. — С. 94. — 7000 экз. — ISBN 985-13-0913-3.Яйцо́ пашо́т — традиционное французское блюдо на завтрак из разбитых яиц приготовленных способом «пашот»: помещённых в горячую воду без скорлупы. При таком способе приготовления получается мягкий кремообразный желток окутанный лепестками белка. Главное — яйца должны быть свежайшими а вода никогда не должна кипеть. Другие блюда Яйца пашот являются основой для приготовления различных блюд таких как яйца Бенедикт. В различных местностях существует также собственная приставка например «креольские яйца пашот». Некоторые кулинары добавляют яйца пашот в суп или бульон. ПримечанияКофейня — гастрономическое заведение место для встреч и общения где подают напитки и десертные блюда: кофе торты мороженое зелёный и чёрный чай соки а также газированные и алкогольные напитки. Многие кофейни на Ближнем Востоке и в Западной Азии предлагают также кальян и ароматизированный табак. В некоторых кофейнях можно купить зёрна понравившегося сорта. История Первые две кофейни в мире открылись в Османской империи в 1554 году в Константинополе. В XVII веке появляются первые кофейни за пределами Османской империи. Так первая кофейня в Италии была открыта в Венеции в 1647 году. Первая кофейня в Англии открылась в 1652 году. В этой стране их называют «университетами пенни» из-за того что деньги берут и за вход в кофейню и за чашку кофе. Кофейни быстро завоевали популярность среди торговцев а позже и среди других слоёв населения. Уже в 1739 году в Лондоне насчитывалось 551 кофеен. Посетителей кофеен как правило объединяли некоторые общие интересы в основном профессиональные. В Америке первая кофейня была открыта в 1670 году в Бостоне Уильямом Пенном. В 1672 году в Париже открывается первое заведение где подают кофе. Первая австрийская кофейня была открыта в Вене после венской победы в 1683 году. Её открыл Юрий Франц Кульчицкий выбранный курьером который должен был отправиться за помощью к герцогу Лотарингии — Карлу V во время атаки Вены турками. Из-за того что Юрий смог пробраться через вражеский заслон войска Карла поспели вовремя и турки были разгромлены. В качестве награды Кульчицкий попросил мешки с кофейными зёрнами которые оставили турецкие войска после отступления. А позже он открыл кофейню под названием «У синей бутылки». Самая известная кофейня Венеции существующая по сей день была открыта в 1720 году. Она называется «Кафе Флориан». В 1721 году открыта первая кофейня в Берлине. Первая кофейня на территории Речи Посполитой была основана в Варшаве в окрестностях Саксонского сада в 1724 году во время правления Августа Сильного. Виды кофеен Существует два вида кофеен: Тематические кофейни — данные кофейни посещают люди со схожим кругом интересов. Для них проводятся тематические вечера конкурсы танцевальные мероприятия и выставки. Другие кофейни не объединены единой тематикой. В таких кофейнях упор делается на вкусную пищу и напитки что делает их похожими на кафе или рестораны. Кофейни в разных частях мира На Ближнем Востоке кофейни служат важным социальным местом сбора для мужчин. Другие приходят в кофейни с целью послушать музыку почитать книги сыграть в шахматы или нарды посмотреть телевизор и т. д. Также традиционной услугой в таких кофейнях является кальян. В некоторых частях Нидерландов где продажа каннабиса разрешена официально многие магазины каннабиса называют себя кофейнями. Венская кофейня Венская кофейня — типичное предприятие общественного питания в Вене до сих пор играющее значительную роль в культуре и традициях австрийской столицы. Отличительной чертой венской кофейни является то что гость не только заказывает кофе но и часами сидит за столиком читая предлагающиеся газеты. Это стало основой возникновения «литературы кофеен». Кофейни в России В России первые кофейни появились при Петре I и просуществовали вплоть до становления Советского Союза. При советской власти кофейни были закрыты и вернулись в Россию только в начале 90-х годов. Кофейни при советской власти продолжали существовать лишь в некоторых регионах Закавказья Прибалтики и Западной Украины. Согласно статистике в настоящее время больше половины населения крупных городов России посещает кофейни не реже одного раза в неделю. Интересные факты 80% людей становятся постоянными клиентами кофейни после того как посетили её по рекомендации знакомых. Самой крупной кофейной компанией в мире является Starbucks с сетью кофеен более 19 тысяч в 58 странах мира (данные на март 2012 года). Подготовка восстания «Бостонское чаепитие» проводилась в кофейне под названием «Зелёный дракон». Крупнейший в мире рынок страхования Lloyd’s of London начинался как кофейня. Фондовая биржа и банк Нью-Йорка начинались как кофейни и располагались ранее на месте где сегодня находится Уолл-стрит. ПримечанияШато Латур (фр. Château Latour) — французское винодельческое хозяйство расположенное в коммуне Пойяк (фр. Pauillac) округа Медок (Medoc) региона Бордо (Bordeaux). Согласно «Официальной классификации вин Бордо 1855 года» относится к категории Первых Гран Крю (Premier Grand Cru Classe) то есть высшей категории в классификации. Входит в пятерку лучших производителей Бордо вместе с Château Mouton-Rothschild (Шато Мутон-Ротшильд) Château Lafite-Rothschild (Шато Лафит-Ротшильд) Château Margaux (Шато Марго) и Château Haut-Brion (Шато О-Брион). Производит три красных вина с собственных виноградников: Grand Vin de Château Latour (основное или «первое» вино хозяйства) Les Forts de Latour («второе» вино хозяйства) и Pauillac («третье» вино хозяйства). Более 80 % акций хозяйства принадлежит Франсуа Пино (фр. François Pinault) — известному французскому антрепренёру и бизнесмену. История Производство Рейтинги Источники Robert M.Parker Jr. «Bordeaux: A Consumer’s Guide to the World’s Finest Wines» 4th ed. Simon & Schuster Publishing 2003 Robert M.Parker Jr. «The World’s Greatest Wine Estates: A Modern Perspective» Simon & Schuster Publishing 2003 H.Johnson & J.Robinson «The World Atlas of Wine» Mitchell Beazley Publishing 2005 Ссылки Château Latour — официальный сайт хозяйства (англ.)Шато Марго (фр. Château Margaux) — французское винодельческое хозяйство расположенное в коммуне Марго округа Медок региона Бордо. Согласно «Официальной классификации вин Бордо 1855 года» относится к категории Premier Grand Cru Classé то есть высшей категории в классификации. Входит в пятерку лучших производителей Бордо вместе с Château Mouton-Rothschild Château Lafite-Rothschild Château Latour и Château Haut-Brion. Производит три вина с собственных виноградников: Château Margaux (основное или «первое» красное вино хозяйства) Pavillon Rouge du Château Margaux («второе» красное вино хозяйства) и Pavillon Blanc du Château Margaux (белое вино хозяйства). Хозяйство полностью принадлежит Коринн Менцелопулос (fr:Corinne Mentzelopoulos) с 2003 года после приобретения ею 75 % акций хозяйства у семьи Аньелли. Коринн является дочерью известного греческого миллионера Андрэ Менцелопулоса выкупившего 25 % хозяйства у французских негоциантов Пьера и Бернара Жинесте в 1977 году. История Производство Рейтинги Источники Robert M.Parker Jr. «Bordeaux: A Consumer’s Guide to the World’s Finest Wines» 4th ed. Simon & Schuster Publishing 2003 Robert M.Parker Jr. «The World’s Greatest Wine Estates: A Modern Perspective» Simon & Schuster Publishing 2003 H.Johnson & J.Robinson «The World Atlas of Wine» Mitchell Beazley Publishing 2005 Ссылки Château Margaux — официальный сайт хозяйства (англ.)Хмель обыкнове́нный или Хмель вью́щийся (лат. Húmulus lúpulus) — вид травянистых многолетних растений рода Хмель (Humulus) семейства Коноплёвые (Cannabaceae). Распространение и среда обитания Растение широко распространено в умеренном климате Евразии и Северной Америке; встречается также на севере Африки (в Марокко). Родина растения неизвестна. В России распространён почти повсеместно в европейской части и Западной Сибири за исключением Крайнего Севера на Кавказе и Алтае. Произрастает на богатых почвах по долинам рек оврагам в приречных и байрачных сырых широколиственных лесах по кустарниковым зарослям в ивняках и ольшаниках. Издавна разводится на специальных плантациях. Ботаническое описание Многолетняя лиана. Стебель вьющийся по часовой стрелке четырёхгранный полый внутри покрыт острыми шипами до 7 м в длину. Корневище длинное ползучее. Листья при основании дланевидно трёх-пятилопастные глубоко сердцевидные с яйцевидными заострёнными лопастями по краю крупнопильчатые супротивные длинночерешковые с межчерешковыми прилистниками; верхние листья цельные. Растение двудомное. Мужские соцветия на ветвях второго порядка в виде метельчатого соцветия состоящего из дихазиев переходящих в завитки. Мужские цветки мелкие зелёные с пятилистным околоцветником и пятью тычинками с прямыми нитями. Женские цветки в шишковидных сложных соцветиях. Чешуи шишек расположенные попарно представляют собой прилистники неразвившихся листьев в пазухе которых находятся двойные завитки из двух-четырёх или шести цветков без цветков первого порядка. Прицветники при плодах разрастаются и несут жёлтые желёзки содержащие лупулин. Женские цветки состоят из пестика у основания окружённого плёнчатым цельнокрайним чашевидным околоцветником. Цветёт в июле — августе. Плод — орех со спирально свёрнутым зародышем созревает в августе — сентябре. Химический состав В соплодиях хмеля содержится эфирное масло (до 3 % по другим данным 03—18 %) хмелевые смолы воск камедь горькие вещества (16—26 % по другим данным 11—21 %) валериановая n-аминобензойная и хмелевая кислоты гликозид лупулин каротин аскорбиновая кислота холин тиамин никотиновая кислота жёлтое красящее вещество дубильные вещества (3 %) флавоноиды. Молодые побеги и листья содержат 0095—019 % аскорбиновой кислоты. Эфирное масло хмеля ароматное светло- или тёмно-жёлтого цвета главной составной частью его являются мирцен (30—50 %) и мирценол. В состав масла входят также линалоол гераниол фарнезен кариофиллен лупарол лупаренол эфиры муравьиной уксусной масляной и других кислот. Хмелевые смолы представляют собой сложный комплекс веществ (смесь фенолов смоляных кислот и нейтральных смол). Количественное содержание фенолов и смоляных кислот определяет пивоваренную ценность того или иного сорта хмеля. Содержание горьких веществ изменяется в зависимости от сорта хмеля и условий возделывания (климатических и почвенных) а также от сроков уборки. Наибольшее количество горьких веществ наблюдается в начале побурения соплодий. Хозяйственное значение и применение Соплодия хмеля так называемые «шишки» в прошлом употребляли для окраски тканей. Пчёлы собирают с хмеля пыльцу. Растение декоративное вьющееся культивируется для получения шишек и озеленения склонов беседок заборов балконов. Из длинных стеблей можно получать волокно пригодное для изготовления грубой мешковины и верёвок. Применение в пищевой промышленности Соплодия хмеля собранные в начале созревания издавна применяются в пивоварении и хлебопечении (для изготовления жидких дрожжей) при выпечке некоторых сортов хлеба. Дубильные вещества хмеля регулируют брожение сусла и предотвращают прокисание пива. Эфирное масло смолы лупулин придают пиву своеобразный аромат и горьковатый вкус. Молодые подземные побеги хмеля только что вышедшие на поверхность весной употребляют в пищу в овощных блюдах как спаржу или цветную капусту и для зелёных щей как крапиву. Применение в медицине В качестве лекарственного сырья используют соплодия хмеля обыкновенного (лат. Strobilus Lupuli) или женские «шишки» хмеля обыкновенного (Amenta Lupuli). Соплодия с плодоножками собирают в июле — августе когда они имеют желтовато-зелёный цвет. Сушат быстро в тени или в хорошо проветриваемых помещениях. Эфирное масло и экстракт используются в составе комплексных препаратов сердечно-сосудистого действия и при заболеваниях почек. Экстракт входит в препарат «Уролесан». Хумулин и эфирное масло обладают успокаивающим (седативным) действием входят в состав препарата «Валокордин» который рекомендуют при сердечно-сосудистых неврозах стенокардии спазмах кишечника. Шишки хмеля входят в состав успокоительного чая их отвар употребляют как болеутоляющее при почечнокаменной болезни и воспалении мочевого пузыря и для лечения пиелонефрита при бессоннице в качестве седативного средства при неврастении а также при цистите и частых позывах к мочеиспусканию иногда как противоцинготное. Экстракт из шишек хмеля обладает эстрогенной активностью и изучается с целью гормонотерапии. Из шишек выделены вещества обладающие антибактериальным действием их используют при производстве косметических средств. Экстракты из шишек хмеля — составная часть (часто основа) ряда лечебных кремов от угрей перхоти для лечения дерматитов. В народной медицине шишки хмеля применяли как аппетитную горечь и лактогенное средство (настой) при болезнях селезёнки печени и жёлчного пузыря гастрите туберкулёзе лёгких цистите отёках малярии экземе при нарушении обмена веществ при чрезмерном половом возбуждении; корни — при мигрени желтухе. Растение использовали наружно как болеутоляющее при невралгии радикулите подагре ушибах для ароматических ванн для лечения фурункулёза язв лишаёв и экзем; отваром шишек хмеля моют голову от перхоти и для укрепления волос при раннем облысении. В народной ветеринарии хмель употребляли при отёках для улучшения пищеварения и как противовоспалительное. Ввиду токсичности растения при внутреннем применении его необходимо строго дозировать приём. Растение в культуре Стилизованное изображение хмеля встречается на Государственном и районных гербах Чувашской Республики ; Хмель обыкновенный изображён на гербах многих населённых пунктов. Классификация Таксономия Вид Хмель обыкновенный входит в род Хмель (Humulus) семейства Коноплёвые (Cannabaceae) порядка Розоцветные (Rosales). Подчинённые таксоны В рамках вида выделяют ряд разновидностей: Humulus lupulus var. cordifolius (Miq.) Maxim. Humulus lupulus var. lupuloides E.Small Humulus lupulus var. lupulus Humulus lupulus var. neomexicanus A.Nels. & Cockerell Humulus lupulus var. pubescens E.Small Примечания Литература Флора СССР : в 30 т. / гл. ред. В. Л. Комаров. — М.—Л. : Изд-во АН СССР 1936. — Т. V / ред. тома В. Л. Комаров. — С. 382—383. — 762 + XXVI с. — 5175 экз. Дудченко Л. Г. Козьяков А. С. Кривенко В. В. Пряно-ароматические и пряно-вкусовые растения: Справочник / Отв. ред. К. М. Сытник. — К.: Наукова думка 1989. — 304 с. — 100 000 экз. — ISBN 5-12-000483-0. Губанов И. А. и др. 441. Humulus lupulus L. — Хмель вьющийся // Иллюстрированный определитель растений Средней России. В 3 т. — М.: Т-во науч. изд. КМК Ин-т технолог. иссл. 2003. — Т. 2. Покрытосеменные (двудольные: раздельнолепестные). — С. 39. — ISBN 9-87317-128-9. Хмель обыкновенный // Лекарственные растения / Авт.-сост. И. Н. Путырский В. Н. Прохоров. — Минск: Книжный дом 2005. — 704 с. — (Большая книга советов). Ссылки Хмель обыкновенный: информация о таксоне в проекте «Плантариум» (определителе растений и иллюстрированном атласе видов). (Проверено 21 января 2012) Хмель обыкновенный на сайте ecosystema.ru (Проверено 21 января 2012)Sprite («Спрайт») — газированный безалкогольный напиток со вкусом лайма и лимона принадлежащий американской компании The Coca-Cola Company. Изначально Спрайт позиционировался как содовая со вкусом лимона. История напитка The Coca-Cola Company впервые выпустила Sprite в октябре 1961 года. Первыми кто попробовал этот напиток были жители штата Джорджия (США). Он был создан как конкурент 7Up компании PepsiCo. Sprite получил своё название от популярного в 40-е года эльфа с серебряными волосами который полюбился аудитории по рекламной кампании Coca-Cola. Его звали Малыш Спрайт он всегда широко улыбался и вместо шляпы носил на голове пробку от напитка. В 1994 году был создан новый логотип Sprite и самый популярный слоган который стал прочно ассоциироваться со СПРАЙТОМ: «имидж ничто-жажда все!». Сейчас SPRITE распространен практически по всему миру и занимает 4 место в мире среди популярных газированных напитков. В России освежающий напиток появился в 1992 году. Существует несколько вкусовых разновидностей напитка среди которых помимо лимонного есть цитрусовый грейпфрутовый имбирный (Sprite on Fire) и энергетический с добавлением кофеина (Sprite 3G). Специально для восточных рынков был создан напиток Spritea с добавлением натурального зелёного чая. Ссылки На Викискладе есть медиафайлы по теме Sprite Официальный сайт (рус.) Официальный сайт (англ.) Официальный канал Youtube Страница Sprite на сайте производителяПодосиновик белый (лат. Leccinum percandidum) — съедобный гриб рода Лекцинум (Обабок) (лат. Leccinum) из семейства болетовых (лат. Boletaceae). Иногда считается разновидностью подосиновика разнокожего .Научные синонимы: Boletus percandidus J. Blum 1970 basionym Krombholzia rufescens var. percandida (Vassilkov) Pilát 1951 Leccinum aurantiacum var. percandidum (Vassilkov) Hlavácek 1958 Boletus versipellis var. percandidus (Vassilkov) Vassilkov 1948 и др. Русские синонимы: Осиновик белый Описание Шляпка диаметром 4—15 см иногда до 25 см полушаровидная позже подушковидная. Кожица белая или беловатая с розовым коричневатым или сине-зеленоватым оттенком позднее становится желтоватой. Поверхность сухая войлочная или голая. Ножка высокая внизу булавовидно-утолщённая белая с беловатыми позднее сереющими или коричневатыми волокнистыми чешуйками. Трубчатый слой с мелкопористой поверхностью беловатый или желтоватый у старых грибов серый или серо-коричневый. Мякоть крепкая белая у основания ножки часто сине-зелёная. На разрезе быстро синеет затем чернеет в ножке лиловеет. Споровый порошок охристо-коричневый. Экология и распространение Встречается в сосновых лесах с примесью ели и других деревьев во влажных местах в засушливую погоду вырастает в тенистых осинниках. По другим данным — в берёзовых осиновых или хвойных с примесью берёзы лесах. Достаточно редок но иногда появляется очень обильно. В России известен в Мурманской Ленинградской Московской и Пензенской областях в Чувашской Республике в Республике Марий Эл в Республике Коми в Восточной Сибири на юго-западном побережье оз. Байкал в Западной Сибири на территории ХМАО ЯНАО. Известен также в Эстонии Латвии и Белоруссии в Западной Европе и Северной Америке. Сезон июнь — сентябрь. Употребление Съедобный гриб используется как и другие подосиновики в свежем (варёном и жареном) сушёном и маринованном видах. См. также Подосиновик Литература Ляхов П.Р. Энциклопедия грибов. — М.: «ЭКСМО-Пресс» 2001. — С. 114. — ISBN 5-04-003208-0. Сержанина Г. И. Шляпочные грибы Белоруссии. — Минск: Наука и техника 1984. Ссылки Описание на сайте «Грибы Калужской области» Описание на сайте «Грибы Ленинградской области» ПримечанияШато Петрюс (фр. Château Pétrus) — французское бордосское винодельческое хозяйство расположенное в коммуне Помероль кантона Либурн. Хозяйство классифицировано только как Pomerol Appellation d’Origine Contrôlée т.к. дополнительной официальной классификации в Помероле нет. Хозяйство входит в восьмёрку лучших производителей Бордо вместе с левобережной «пятёркой» Premier Grand Cru Classé двумя хозяйствами класса Premier Grand Cru Classé (A) из Сэн-Эмильона: Château Cheval Blanc Château Ausone и единственным хозяйством класса Premier Cru Supérieur из коммуны Сотерн — Château d'Yquem. Производит единственное красное вино с собственных виноградников — Pétrus. Принадлежит винодельческому холдингу крупного французского негоцианта Жана-Пьера Муэкса — «Établissements Jean-Pierre Moueix». Технические данные Château Pétrus Аппеласьон: Pomerol Appellation d’Origine Contrôlée Владелец: Société Civile du Château Petrus Управляющий: Жан-Франсуа Муэкс (фр. Jean-François Moueix) Площадь виноградников: 285 акров Сорта винограда: мерло — 95% каберне фран — до 5% Тип почвы: тёмная глина Сбор винограда: только вручную в течение двух дней Ферментация: в бетонных чанах под температурным контролем Объём производства: порядка 30 000 бутылок в зависимости от года Интересная информация Pétrus - это единственное из знаменитых бордосских вин которое не имеет в названии слова «шато» (замок от фр. Château) поскольку на территории хозяйства его никогда не было. Как сказал сам Кристиан Муэкс: "Pétrus не заслуживает звания "château" потому как это просто старый фермерский дом. Действительно это так"; Урожаи 1956 1965 и 1991 годов были очень слабые и владельцы отказались от производства вина; Винный склад и дегустационный зал Петрюс были построены в 2002 году архитектурным бюро Херцог и де Мёрон. Поэтому усадьба демонстрирует не только приверженность столетним традициям но также смелый модернизм в стиле современных архитектурных решений. Именно Pétrus пил знаменитый сыщик Эркюль Пуаро в фильме Смерть на Ниле. Источники Robert M.Parker Jr. «Bordeaux: A Consumer’s Guide to the World’s Finest Wines» 4th ed. Simon & Schuster Publishing 2003 Robert M.Parker Jr. «The World’s Greatest Wine Estates: A Modern Perspective» Simon & Schuster Publishing 2003 H.Johnson & J.Robinson «The World Atlas of Wine» Mitchell Beazley Publishing 2005 Ссылки «Établissements Jean-Pierre Moueix» - официальный сайт холдинга Оценки ведущих винных критиков для 15 последних винтажей винаФасо́ль обыкнове́нная (лат. Phaséolus vulgáris) — вид растений из рода Фасоль семейства Бобовые (Fabaceae). Самый распространённый в культуре вид своего рода широко возделываемый как пищевое растение. Имеет много разновидностей и сортов. Сорта отличаются между собой по форме и цвету листьев цветов и плодов. В пищу используются как семена так и бобы (стручки) (см. зелёная фасоль). Исторические сведения Фасоль — одно из главных растений древнего земледелия Перу Мексики и других стран Южной и Центральной Америки. Она является одной из древнейших культур мира. Применение у ацтеков В произведении «Общая история дел Новой Испании» (1547—1577) Бернардино де Саагун опираясь на сведения ацтеков о свойствах растений привёл различные сведения о фасоли в частности о том каково её разнообразие: Распространение в Европе В Европу завезена после второго путешествия Колумба а оттуда она попала в Россию в XVII—XVIII в.в.. Вероятно поэтому в России фасоль долгое время называли французскими бобами. Сначала её выращивали как декоративный кустарник и лишь со временем в конце XVII века фасоль приобрела широкое распространение как овощная культура. Ботаническое описание Фасоль обыкновенная — однолетнее травянистое растение 05—3 м высотой (встречаются как карликовые сорта так вьющиеся с длиной стебля до 3 м). Стебель у части сортов вьющийся у другой — прямой; сильноветвистый покрыт редкими волосками. Листья тройчатосложные парноперистые на длинных черешках. Цветки по 2—6 на длинных цветоножках 1—15 см длины от белых до тёмно-пурпурных и фиолетовых мотыльковые собраны в пазушные кисти. Плоды — бобы висячие 5—20 см длины 1—15 см ширины прямые или изогнутые сплющенные или почти цилиндрические от бледно-жёлтых и зелёных до тёмно-фиолетовых с двумя — восемью (по другим данным тремя — семью) семенами. Семена 5—15 мм длины эллиптические от белых до темно-лиловых и черных однотонные или мозаичные крапчатые пятнистые. Химический состав В плодах фасоли содержатся белки (в отдельных сортах до 31 %) 50—60 % углеводов (моно- и олигосахариды крахмал) до 36 % жирного масла каротин калий фосфор значительное количество меди и цинка азотистые вещества (в том числе и незаменимые аминокислоты) флавоноиды (кверцитурон) стерины (β- и γ-ситостерины стигмастерин) и органические кислоты (яблочная малоновая лимонная). Содержит витамины: пиридоксин тиамин пантотеновую и аскорбиновую кислоты. В надземной части фасоли найдены флавоноиды (кемпферол-3-глюкозид кемпферол-3-глюкоксилозид мирицетин-3-глюкозид) лейкоантоцианиды (лейкодельфинидин лейкоцианидин лейкопеларгонидин) и антоцианы (цианидин пеларгонидин дельфинидин петунидин-3-глюкозид и мальвидин-3-глюкозид). Сырая фасоль особенно красная фасоль содержит значительные количества лектинов обладающих токсичным эффектом. Для их нейтрализации применяется длительное (30 минут) кипячение в воде. Значение и применение Фасоль обыкновенная — ценная продовольственная и кормовая культура. По составу белки фасоли близки к белкам мяса и усваиваются организмом на 75 %. Среди бобовых продовольственных культур фасоль по популярности занимает второе место после сои. Особенно широко она распространена в странах Южной Америки и Европы любят и ценят её и в Китае. В рационе питания многих южных народов фасоль занимает важнейшее место. Из плодов фасоли готовят супы гарниры консервы. Благодаря высокому содержанию калия её применяют в диетическом питании при атеросклерозе и нарушениях ритма сердечной деятельности. Створки бобов фасоли обыкновенной используются в медицине и известны под названием Phaseoli pericarpium. Экстракт из «стручков» понижает содержание сахара в крови и увеличивает диурез. Фасоль обыкновенная входит в сбор «Арфазетин» применяемый при диабете. В народной медицине настои створок используют при заболевании почек ревматизме гипертонии и нарушениях солевого обмена. Примечания Литература Бернардино де Саагун. Общая история о делах Новой Испании. Книги X-XI: Познания астеков в медицине и ботанике / Под ред. и в пер. С. А. Куприенко. — Киев: Видавець Купрієнко С. А. 2013. — 218 с. — (Месоамерика. Источники. История. Человек). — ISBN 978-617-7085-07-1. Всё о лекарственных растениях на ваших грядках / Под ред. С. Ю. Раделова. — СПб.: ООО «СЗКЭО» 2010. — С. 80—82. — 224 с. — ISBN 978-5-9603-0124-4. Meers E. et al. (2007). «Phytoavailability assessment of heavy metals in soils by single extractions and accumulation by Phaseolus vulgaris». Environmental and Experimental Botany 60 (3): 385–396. DOI:10.1016/j.envexpbot.2006.12.010. Ссылки vashsad.ua Фасоль обыкновенная (Phaseolus vulgaris L.). Архивировано из первоисточника 3 декабря 2012. medicalplant Фасоль обыкновенная (Phaseolus vulgaris). Архивировано из первоисточника 3 декабря 2012. folkmed.info Фасоль обыкновенная (Phaseolus vulgaris L.). Архивировано из первоисточника 3 декабря 2012. travnick.info Фасоль обыкновенная (Phaseolus vulgaris). Архивировано из первоисточника 3 декабря 2012.Изомальтит (изомальт палатинит) — O-α-D-глюкопиранозил-D-маннит бесцветные сладкие на вкус кристаллы растворимые в воде. Изомальтит синтезируют из сахарозы изомеризуя её на первой стадии в изомальтулозу с её последующим каталитическим гидрированием над никелем Ренея. Гидрирование ведет к восстановлению карбонильной группы фруктозного остатка изомальтулозы при этом образуются два изомерных глюкопиранозилальдита — мальтит и изомальтит. По сладости изомальтит близок к сахарозе (05 сладости сахарозы) но плохо всасывается в кишечном тракте используется как подсластитель и сахарозаменитель при производстве продуктов для диабетиков. Изомальт встречается в природе в сахарном тростнике сахарной свёкле и мёде. В пищевой промышленности известен и зарегистрирован в качестве пищевой добавки Е953. Свойства изомальта Среди наиболее важных свойств изомальта можно назвать следующие: 1 грамм изомальта содержит 24 ккал 10 кДж. Это говорит о том что изомальт относительно низкокалорийный продукт. Обладает низким гликемическим индексом (рекомендуется для больных сахарным диабетом) Является пробиотическим (Пробиотическими — «поддерживающими жизнь» являются продовольственные продукты содержащие живые микроорганизмы которые улучшают равновесие между поддерживающими здоровье и вредными для него микроорганизмами в кишечном тракте. Они оказывают позитивное воздействие на весь организм человека. Пробиотические продукты создают самые благоприятные условия для развития микрофлоры улучшающей здоровье.). Создаёт чувство сытости. Позволяет избежать резких колебаний сахара в крови и адаптировать подачу энергии в организм. Повышая саливацию он снижает кислотность и увеличивает содержание кальция в поверхностной части зуба что способствует восстановлению зубной эмали. Если пищевой продукт не снижает рН ротовой полости ниже 57 в течение 30 мин. после его приёма то он может согласно положению FDA применяться с обозначением «не вызывает кариеса». Такое обозначение имеют продукты содержащие изомальт. Вызывает прилив сил действует длительное время обеспечивая равномерную энергоподпитку. Стимулирует активную работу кишечника. Обладает слабительными свойствами. В многочисленных исследованиях доказано что приём изомальта незначительно влияет на уровень глюкозы и инсулина у здоровых людей и больных диабетом 1-го и 2-го типа (G. Siebert и соавт. 1975; W. Bachmann и соавт. 1984; D. Thiebaud и соавт. 1984; М. Drost и соавт. 1980). Этот сахарозаменитель был впервые получен в 1956 г. в Stodola как побочный продукт в процессе производства декстранов из сахарозы. После того как в 1990 году изомальт был признан безопасным продуктом и получил разрешение на использование в США его стали использовать при приготовлении различных продуктов по всему миру. Применение изомальта Изомальт придаёт продуктам объём обеспечивает требуемую структуру среднюю сладость. Поэтому его часто используют при приготовлении кондитерских изделий: шоколада грильяжа мягкой и твёрдой карамели драже мороженого конфитюров жевательной резинки других пищевых продуктов. Применение изомальта в кондитерской отрасли даёт существенные технологические преимущества. Данные изделия не размягчаются и не липнут к рукам что позволяет упаковывать их в общую коробку без дополнительной обёртки. Поскольку изомальт не вызывает кариеса зубов в отличие от других подсластителей и его температура плавления около 145 °C его можно использовать при термообработке и в экструзионных процессах в том числе в фармацевтической промышленности. Заменитель сахара который производится обычно из свекловичного сахара имеет такой же вкус как сахар. Получают из 100 % растительного сырья без добавления искусственных сахарозаменителей консервантов ароматизаторов красителей и улучшителей вкуса. Является безвредным для зубов так как не является источником питания для бактерий которые вырабатывают вредную кислоту во рту. Безопасные дозы до 50 г/день для взрослых и 25 г/день для детей. Низкокалорийный и диетический продукт (1 г изомальта содержит всего 24 ккал 10 кДж). Гликемический индекс — 2. Внешне выглядит как мелкоперемолотый сахар. Не вызывает быстрого увеличения содержания глюкозы в крови (как при приеме сахара) что позволяет применять его в продуктах для диабетиков. Организм усваивает изомальт в значительно меньших количествах и более медленно по сравнению с сахаром. Соответственно уровень сахара и инсулина не изменяются так быстро как это происходит при приеме сахара. Относится к классу пребиотиков обладает свойствами растительной клетчатки и работает как балластное вещество создавая чувство сытости и заполнения желудка. Действует на пищеварительную систему подобно диетической клетчатке стимулируя активную работу кишечника но при избыточном количестве стимулируя также диарею и метеоризм Получил одобрение Объединённого комитета по пищевым добавкам (JECFA) Всемирной организации здравоохранения (WHO) и Научного комитета по пищевым продуктам Европейского Сообщества (EEC Scientific Committee of Food). См. также Список пищевых добавок E900-E999 Подсластители Примечания Литература Корнеева О. С. Божко О. Ю. Изомальтулоза — природный заменитель сахара // Фундаментальные исследования. — 2005. — № 10. — стр. 34—35 — URL: http://www.rae.ru/fs/?section=content&op=show_article&article_id=7780606 Изомальт — польза для человека Е953 — Харчові добавки — ChemiDay.comVegemite — густая паста тёмно-коричневого цвета на основе дрожжевого экстракта национальное блюдо Австралии. Vegemite используется главным образом в качестве спреда который намазывают на хлеб сэндвичи и крекеры а также для начинки типичных австралийских булочек Cheesymite scroll. Аналогами Vegemite являются британский Marmite и швейцарский Cenovis. Vegemite изготавливают из остатков пивного сусла и различных вкусовых добавок. На вкус паста очень солёная немного горьковатая с дрожжевым послевкусием чем она может несколько напоминать бульон из говядины. Консистенция однородная тягучая похожа на арахисовое масло. История Vegemite был создан в 1922 году молодым специалистом Сирилом Каллистером по поручению главы компании Fred Walker & Co Фреда Уолкера. В настоящий момент компания Fred Walker & Co принадлежит американскому концерну Kraft Foods. Запрет на ввоз в США В 2006 году австралийская газета Herald Sun опубликовала информацию о запрете на ввоз Vegemite в США и тотальном обыске всех австралийских туристов в поисках контрабандного Vegemite. Редакция газеты призывала читателей писать гневные отзывы на сайте тогдашнего президента США Джорджа Буша. В связи со скандалом таможенная служба США и Управление по контролю качества продуктов и лекарств выступили с официальным опровержением информации. В основе истории по всей видимости лежал популярный анекдот об австралийце и американском таможеннике. СсылкиЖеру́ха обыкнове́нная или Жеру́ха лека́рственная или Водяно́й кресс (лат. Nastúrtium officinále) — быстрорастущее многолетнее водное или полуводное растение семейства Капустные распространённое от Европы до Центральной Азии. Издревле используется человеком как листовой овощ. Ботаническое описание Жеруха обыкновенная — многолетнее водное травянистое растение. Стебли стелющиеся толстые полые до 50—60 см в длину. Листья зёленые перисторассечённые с широкими черешками и 2—7 парами продолговатых или овальных листочков с более крупным и округлым яйцевидным верхушечным листочком. Растение цветёт белыми мелкими цветками собранными в полузонтики. Чашелистики одинаковые отстающие. Лепестки с ноготками продолговато-обратнояйцевидные белые. У коротких тычинок по одной большой подковообразной открытой кнаружи медовой желёзке; срединных желёзок нет. Отцветая образует плод — короткий вздутый с выпуклыми створками без жилок стручок с продолговатыми плоскими семенами. Семена расположены в каждом гнезде в два ряда. Цветёт в мае—августе. Распространение и экология В диком виде растение произрастает от Африки (Алжир Египет Ливия Тунис Марокко Азорские и Канарские острова) и Европы до Средней Азии и Пакистана. На территории России вид встречается в предгорьях Кавказа и в Дагестане. Культивируется во многих других странах (например в Парагвае Венесуэле). Растёт по болотам и водоемам. Растительное сырьё Выращивание и заготовка Жеруха обыкновенная растёт в диком виде в местах где присутствует влага (водоёмы родники канавы и т. д.). На приусадебном участке выращивают из семян или черенков. Любит затенённые места. Рано весной можно высадить сначала в парнике затем через две недели — в открытый грунт. Между грядками делают поливные бороздки. Растение срезают часто пока не появятся побеги с цветками. Тогда его тоже можно употреблять но вкус будет очень горький. Химический состав Жеруха обыкновенная — полезное растение богатое многими веществами: железом фосфором калием азотистыми маслами витаминами А В С О Е К содержит гликозид глюконастурцин сапонины алкалоиды 3—4 % углеводов. В семенах содержится 22—24 % жирного масла в его состав входят олеиновая линолевая эруковая пальмитиновая стеариновая линоленовая кислоты. Значение и применение Применение в медицине Благодаря своим свойствам Жеруха обыкновенная используется широко в медицинской практике её назначают при неправильном обмене веществ для очищения и улучшения состояния крови в качестве отхаркивающего и мочегонного средств при лихорадке и цинге. В народной медицине применяют как противолихорадочное и успокаивающее средство при нервных заболеваниях. Сок растения применяли наружно при ожогах липомах бородавках полипах; отвар — внутрь при заболеваниях щитовидной железы печени желчно- и мочекаменной болезнях анемии кожных болезнях ревматизме подагре сахарном диабете. Применение в кулинарии В качестве овощного растения его культивировали и употребляли ещё древние римляне. В качестве пряности используют зелёные листочки растения вкус терпкий и горьковатый а аромат — резкий приятный сродни аромату хрена. Их добавляют в салаты обогащая полезными веществами создавая аромат а также используют как самостоятельное блюдо (салат) тогда в качестве добавки берут другие пряные травы или пищевые продукты. Хорошо дополняет овощные супы из зелени. Кроме того улучшает вкус рыбных некоторых мясных блюд соусов начинок. В сочетании с мятой розмарином образует пикантную смесь используемую со многими блюдами. Семена как пряность могут заменить горчицу их используют для получения пищевого масла близкого по качеству к горчичному. Кресс-салат добавляют в бутерброды (рыбные ветчинные с сыром) сообщая им горчичный вкус. Кресс-салат сочетается с майонезом и растительным маслом. Кресс водяной (как и другие виды крессов) — одна из немногих пряностей которую выращивают для использования только в сыром виде. Классификация Таксономия Вид Жеруха обыкновенная входит в род Жеруха (Nasturtium) семейства Капустные (Brassicales) порядка Капустоцветные (Brassicaceae). Разновидности В рамках вида выделяют две разновидности растения: Nasturtium officinale var. microphyllum (Boenn. ex Reichenb.) Thell. Nasturtium officinale var. siifolium (Reichenb.) W.D.J.Koch Примечания Литература Дудченко Л. Г. Козьяков А. С. Кривенко В. В. Пряно-ароматические и пряно-вкусовые растения: Справочник / Отв. ред. К. М. Сытник. — К.: Наукова думка 1989. — 304 с. — 100 000 экз. — ISBN 5-12-000483-0. Ссылки Жеруха обыкновенная (англ.): информация на сайте GRIN. (англ.) (Проверено 14 июня 2009) Жеруха обыкновенная: информация на сайте «Энциклопедия жизни» (EOL) (англ.) (Проверено 14 июня 2009)Можжеве́льник обыкнове́нный или Ве́рес (лат. Juníperus commúnis) — вечнозелёные хвойные деревья вид рода Можжевельник (Juniperus) семейства Кипарисовые (Cupressaceae). Распространение и экология Растение встречается в умеренном климате Северного полушария (Европа Азия Северная Америка) произрастает также в Северной Африке и тропических районах Азии (Непал Пакистан). В России можжевельник обыкновенный распространён в лесной и лесостепной зонах европейской части Западной и частично Восточной Сибири (до бассейна реки Лены). Растёт на верещатниках известняках сухих холмах по сухим горным склонам берегам рек в подлеске боров реже редкостойных еловых лиственных и смешанных лесов сохраняясь и образуя заросли на месте сведённых лесов реже на моховых болотах. На опушках и прогалинах образует чистые можжевёловые сообщества. Морозоустойчив. Может переносить затенение но лучше развивается на открытых местах. Растёт на различных почвах чаще всего на сухих и бедных песчаных и подзолистых которые при умеренной влажности для него наиболее благоприятны; встречается также на избыточно проточно-влажных несколько заболоченных почвах. Ботаническое описание Вечнозелёный кустарник высотой 1—3 м реже дерево высотой 8—12 м. Крона конусовидная или яйцевидная у мужских особей более узкая у женских — более или менее восходящая или простёртая иногда со свисающими на конце ветвями. Кора тёмно-серая или серовато-бурая продольно шелушащаяся. Побеги красновато-бурые. Листья длиной 1—15 см шириной 07—75 мм сидячие жёсткие линейно-шиловидные или шиловидно-заострённые колючие почти трёхгранные плотные сверху неглубоко-желобчатые с одной нераздельной или иногда до середины разделённой беловатой устьичной полоской вдоль средней жилки снизу блестяще-зелёные с тупым килем. Листья расположены кольцеобразно по три в каждом кольце сохраняются на побегах до четырёх лет. Однодомные или чаще двудомные растения. Мужские шишки (микростробилы) почти сидячие желтоватые. Женские шишки — шишкоягоды многочисленные диаметром 5—9 мм продолговато-яйцевидные или шаровидные бледно-зелёные зрелые — чёрно-синие с голубым восковым налётом или без него созревающие на второй или третий год осенью состоят из трёх или шести чешуй сидят на очень коротких ножках. В шишке три (иногда одно — два) трёхгранных семени удлинённо-яйцевидных или яйцевидно-конических жёлто-бурых. Пылит в апреле — мае (в Сибири — в мае — июне). Первое семяношение на открытых местах в пять — десять лет. Обильные урожаи через три — пять лет (в эти годы урожайность шишкоягод — свыше 50 кг/га). Размножается преимущественно семенами. Предельный возраст — 600 лет. Химический состав Шишкоягоды содержат сахара (до 42 %) красящие вещества органические кислоты (муравьиная уксусная яблочная) смолы (95 %) эфирное масло (до 2 %) в состав которого входят терпены камфен кадинен терпинеол пинен борнеол а также микроэлементы (марганец железо медь алюминий); в хвое до 027 % аскорбиновой кислоты. В корнях найдены эфирные масла смолы сапонины дубильные и красящие вещества. Растение обладает токсическими свойствами поэтому не следует допускать передозировки. Древесина Древесина ядровая. Заболонь узкая белая с узкими годичными слоями. Ядро серовато-коричневое с матовым блеском. Годичные слои узкие извилистые хорошо заметные на всех разрезах. Ранняя часть годичного слоя резко переходит к поздней которая слабо развита. Смоляных ходов нет. Древесина можжевельника обыкновенно имеет высокие механические свойства. Хозяйственное значение и применение Растение применяют как декоративное садово-парковое растение и в полезащитном лесоразведении как почвозакрепительное. Древесина красноватая с приятным запахом ввиду малого размера дерева древесина промышленного значения не имеет. Мелкослойная и плотная она применяется для токарных работ резьбы изготовления игрушек и тростей. Из древесины можно получать коричневую и красную краски. Запас древесины до 10 м³/га. Сухая перегонка древесины даёт пригорелое масло можжевельника (лат. Oleum cadinum) употребляемое как наружное отвлекающее средство. Смола даёт сандарак и служит для изготовления белого лака. Шишкоягоды окрашивают ткани в жёлтый и жёлто-зелёный цвета. Применение в кулинарии Шишкоягоды содержат большое количество сахара эфирное масло органические кислоты смолы; используются в ликёро-водочной промышленности пивоварении для производства можжевёловой водки (боровички) и джина. Они входят в состав многих смесей пряностей. В первую очередь можжевельник употребляют при всех способах приготовления дичи тёмных соусов изделий из мяса главным образом жирной свинины и баранины. Улучшает он и аромат савойской краснокочанной капусты и свёклы. Хвою и шишкоягоды используют для копчения мясных и рыбных продуктов. Шишкоягоды как пряность используют при изготовлении морса конфет пряников. Из зрелых плодов можжевельника варят пиво добывают сахар (можжевёловый) делают вино. Применение в медицине Можжевельник обладает сильными фитонцидными свойствами. Индейцы Северной Америки для лечения туберкулёза кожи костей и суставов помещали больных в заросли этого растения где воздух насыщен летучими выделениями. В качестве лекарственного сырья используют плод можжевельника обыкновенного (лат. Fructus Juniperi communis Baccae Juniperi) который собирают осенью и сушат при температуре до 30 °С или под навесами. Собирая ягоды встряхивают куст или постукивают палкой по ветвям. Зрелые ягоды легко опадают на подостланную под куст рогожу или холст. Сушить следует только зрелые ягоды буровато- или фиолетово-чёрного цвета блестящие иногда с голубоватым налётом. Недозрелые ягоды плодоножки должны быть удалены. Кондиционные сушёные ягоды должны быть чёрно-бурого или фиолетового цвета иногда с голубым восковым налётом со сладковато-пряным вкусом при растирании — с ароматическим смолистым запахом влажностью не выше 20 %. Из полученного из незрелых шишкоягод эфирного масла делают иммерсионное масло для микроскопических исследований и освежающие эссенции. Из древесины путём сухой перегонки получают так называемое пригорелое можжевёловое терпентинное масло («можжевёловый дёготь») рекомендуемое как наружное болеутоляющее и отвлекающее средство. В медицине употребляют шишкоягоды как мочегонное дезинфицирующее мочевыводящие пути отхаркивающее желчегонное и улучшающее пищеварение средство при поносах метеоризме. Плоды входят в состав мочегонных сборов. Эфирное масло из хвои обладает сильными дезинфицирующими свойствами им лечат трихомонадный кольпит. В народной медицине их использовали внутрь при отёках малярии заболеваниях почек цистите при белях подагре ревматизме в составе смесей при метаболическом полиартрите; наружно — как отвлекающее и болеутоляющее средство для полосканий при воспалении дёсен при мокнущем лишае чесотке. Корни употребляли при туберкулёзе бронхите язвенной болезни желудка кожных болезнях; отвар веток — при аллергии. Применение шишкоягод противопоказано при воспалении почек так как оно может вызвать появление крови в моче серьёзные отравления и усиление воспалительного процесса. Классификация Таксономия Вид Можжевельник обыкновенный входит в род Можжевельник (Juniperus) семейства Кипарисовые (Cupressaceae) порядка Сосновые (Pinales). Представители Подвиды и разновидности Можжевельник обыкновенный из-за своего обширного ареала и разнообразия экологических условий в которых он произрастает весьма изменчив. Описан ряд более или менее отличающихся от типа подвидов разновидностей и форм: Juniperus communis subsp. communis Juniperus communis subsp. communis var. communis — Европа большая часть Северной Азии Juniperus communis subsp. communis var. depressa Pursh — Канада восточная часть Северной Америки. Форма широкоплоская стелющаяся сучья приподнятые. Старые растения достигают высоты 1 метр. Иголки короче и шире чем у Juniperus communis subsp. communis var. canadensis. Синонимы: (=Juniperus canadensis Lodd. ex Burgsd.; =Juniperus canadensis Lodd. ex Burgsd. 1787 non Lodd. ex Loudon 1838]; =Juniperus communis 'Depressa Aurea'; =Juniperus communis 'Depressa Star'; =Juniperus communis 'Prostrata'; =Juniperus communis subsp. depressa (Pursh) Franco 1962 non (Pursh) A.E.Murray 1982; =Juniperus communis subsp. intermedia (Schur) K.Richt.; =Juniperus communis subsp. nana sensu Hultén 1968; =Juniperus communis var. aureospica Rehder; =Juniperus communis var. canadensis (Lodd. ex Burgsd.) Loudon; =Juniperus communis var. depressa 'Aurea'; =Juniperus communis var. depressa-aurea Hornibr.; =Juniperus communis var. intermedia (Schur) Sanio; =Juniperus communis var. montana sensu Fernald 1933; =Juniperus depressa (Pursh) Raf.; =Juniperus depressa Raf. ex McMurtrie 1819 nom. illeg.; =Juniperus intermedia Schur; =Juniperus multiova Goodwyn. Juniperus communis subsp. communis var. hemisphaerica (J.Presl & C.Presl) Parl. — Горы Средиземноморья Juniperus communis subsp. communis var. nipponica (Maxim.) E.H.Wilson — Япония Juniperus communis subsp. alpina (Suter) Čelak. Juniperus communis subsp. alpina var. alpina — Гренландия Европа и Азия Juniperus communis subsp. alpina var. megistocarpa Fernald & H.St.John — Восточная Канада Juniperus communis subsp. alpina var. jackii Rehder — Запад Северной Америки Juniperus communis subsp. hemisphaerica (J. et. С. Presl) Nym. (Можжевельник обыкновенный полушаровидный). Растения обнаружены в 1949 г. в Эльбрусском районе Кабардино-Балкарской АССР в ущелье Адыр-Су на высоте 2700 метров над уровнем моря. Размер более чем 26-летнего растения — 15 м. Juniperus communis var. montana — стелющаяся вариация высотой до 20 см. Ветви короткие толстые трёхгранные часто загнутые расстояние между мутовками 1—3 мм. Иголки линейно-ланцетные 4—8×1—2 мм часто загнутые иногда неожиданно заострённые сверху сильно вогнутые белые; снизу круглые блестящие тёмно-зелёные. Плод яйцевидный или почти закруглённый. Синонимы: J. communis nana J. communis var. saxatilis J. nana. Альпийские районы Европы Северной Азии Северной Америки часто встречается на болотах. Синонимы По данным The Plant List: Фотографии См. также Сорта можжевельника обыкновенного Примечания Литература Дудченко Л. Г. Козьяков А. С. Кривенко В. В. Пряно-ароматические и пряно-вкусовые растения: Справочник / Отв. ред. К. М. Сытник. — К.: Наукова думка 1989. — 304 с. — 100 000 экз. — ISBN 5-12-000483-0. Деревья и кустарники СССР. Дикорастущие культивируемые и перспективные для интродукции. / Ред. тома С. Я. Соколов и Б. К. Шишкин. — М.—Л.: Изд-во АН СССР 1949. — Т. I. Голосеменные. — С. 346. — 464 с. — 3000 экз. Флора СССР : в 30 т. / гл. ред. В. Л. Комаров. — М.—Л. : Изд-во АН СССР 1934. — Т. I / ред. тома М. М. Ильин. — С. 179—180. — 302 + XVI с. — 5000 экз. Губанов И. А. и др. 46. Juniperus communis L. — Можжевельник обыкновенный // Иллюстрированный определитель растений Средней России. В 3 т. — М.: Т-во науч. изд. КМК Ин-т технолог. иссл. 2002. — Т. 1. Папоротники хвощи плауны голосеменные покрытосеменные (однодольные). — С. 121. — ISBN 8-87317-091-6. Ссылки Можжевельник обыкновенный в Энциклопедии декоративных садовых растений. Flora Europaea: Juniperus communisКо́люшки или колюшковые (лат. Gasterosteidae) — семейство лучепёрых рыб отряда колюшкообразных насчитывающее 5 родов и примерно 8 видов. У всех представителей имеются колючки перед спинным плавником брюшной плавник отсутствует у многих видов или представлен одной колючкой и одним или двумя мягкими лучами брюшной щит образован срастанием тазовых костей чешуя отсутствует. При нападении хищника колюшки растопыривают свои острые спинные и брюшные шипы обыкновенно плотно прилегающие к телу и иглы эти вонзаются в пасть хищника. Так же взъерошиваются они и в драках между собой (что случается очень часто) и вообще в минуту опасности. В семействе представлены морские солоноватоводные и пресноводные виды. Колюшки очень прожорливы. В прудах куда они проникают трудно развести какую-либо другую рыбу. При ловле на удочку легко заглатывают насадку даже пустой крючок. Промыслового значения не имеют. Наиболее известные виды Трёхиглая колюшка На спине трёхиглой колюшки (лат. Gasterosteus aculeatus) расположены 3 колючки а по бокам тела — поперечные костяные пластинки (обычно 24—30) заменяющие чешую и постепенно суживающиеся к хвосту. Аналогичные пластинки находятся также на спине от затылка до начала хвостового плавника. Окраска спины — зеленовато-бурая бока туловища и брюхо серебристые. Взрослые особи достигают 5—6 см в длину. У трёхиглой колюшки различают две морфы: проходную и пресноводную. Большинство особей проходной формы после нереста погибают. Четырёхиглая колюшка Четырёхиглая колюшка (лат. Apletes quadracus) не имеет костных пластинок на боках кожа голая питается в основном планктонными ракообразными. Обитает в солёной морской воде заходит в опреснённые воды изредка встречается и в пресной воде. Девятииглая колюшка Девятииглым колюшкам (лат. Pungitius pungitis) присуще большое число спинных колючек (9—10) и голое вытянутое тело. Спина зеленовато-бурая с чёрными полосками брюхо серебристое. Во время нереста у самцов бока и брюхо становятся чёрными а брюшные колючки белыми. По размеру девятииглая колюшка меньше чем трёхиглая. Малая южная колюшка Малая южная колюшка (лат. Pungitius platygaster) относится к роду многоиглых колюшек. Тело сравнительно толстое голова крупная. Достигает в длину 35—55 см иногда — до 7 см. На боках туловища расположены костные пластинки. Брюшной щит гораздо шире чем у других видов. Киля на хвостовом стебле нет. Образует ряд местных форм. Морская колюшка Морская колюшка (лат. Spinachia spinachia) или пятнадцатииглая характеризуется наличием на спине 14—16 небольших спинных колючек стройным веретенообразным телом с длинным и тонким хвостовым стеблем и короткими из 5—8 лучей спинным и анальным плавниками. Спина и хвост имеют зеленовато-бурый бока — золотистый цвет. Во время нереста окраска самцов становится синей. Взрослые особи достигают 17—20 см в длину. Держится более уединённо чем другие колюшки не собирается в стаи. Ручьевая колюшка Ручьевая колюшка (лат. Culaea inconstans) имеет 4—6 (обычно 5) шипов перед спинным плавником длина тела до 6 см. Этот вид очень активен и многочислен. Весной самцы приобретают ярко-красный цвет. Распространение Малая южная колюшка водится в опреснённых районах Чёрного Азовского и Каспийского морей в низовьях Днепра в Северском Донце и других реках впадающих в эти моря. Трёхиглая и девятииглая колюшки водятся почти во всех странах Европы. В России чаще всего встречаются в реках впадающих в Балтийское и Белое моря в реках и озёрах Ленинградской области в Онежском и смежных озёрах. Морская колюшка — морская прибрежная рыба обитает у скалистых берегов Западной Европы от Бискайского залива до Северной Норвегии в Балтийском море — до Финского залива. Размножение Нерестятся в апреле—мае во время нереста приобретают более яркую окраску. Плодовитость от 100 до 120 икринок. Нерест длится более месяца а у девятииглой даже до конца июля. Во время нереста самцы строят гнезда обычно размером с кулак: вначале вырывает ямку на дне (трёхиглая) набирая в рот песок и относя его в сторону затем приносит во рту травинки и обрывки водорослей. Слизью с боков тела склеивают всё это в плотный ком. Рыбка делает в нём тоннель. Готовое гнездо у трёхиглой колюшки зарыто в ил и почти незаметно а у девятииглой почти не отличается от листов водяного растения к которому прикрепляется. Самец приглашает самку в гнездо где она откладывает икру. Икринки жёлтого у некоторых видов янтарного цвета диаметром около 16 мм слипаются в комки. У многоиглых колюшек некоторые самцы выглядят и ведут себя как самки но вымётывают не икру а молоки а об их потомстве заботятся «обычные» самцы. Сразу же после икрометания самец прогоняет самку т. к. она может съесть собственное потомство и оплодотворяет икру. Самцы проветривают гнездо обеспечивая ток воды и охраняют потомство 10—14 дней. Только что вышедшие личинки схожи у всех видов колюшек имеют длину около 45 мм отличаются пигментацией. Первые дни самец старательно смотрит за молодью и не даёт далеко уплывать от гнезда. С начала нереста пищевод у самца зарастает не давая ему питаться но с окончанием охраны потомства самец снова может есть и съедает нескольких мальков. Памятник В Кронштадте установлен «Памятник блокадной колюшке». Примечания Литература Вилер А. Сем. Колюшковые - Gasterosteidae // Определитель рыб морских и пресных вод Северо-Европейского бассейна Key to the Fishes of Northern Europe / Перевод с английского Т. И. Смольяновой под редакцией канд. биол. наук В. П. Серебрякова. — М.: Легкая и пищевая промышленность 1983. — 432 с. Золотницкий Н. Ф. Аквариум любителя. — М.: 1904. Сабанеев Л. П. Жизнь и ловля пресноводных рыб. — М.: Эксмо-Пресс 2007. — 704 с. — ISBN 978-5-699-21128-9. Акимушкин И. И. Мир животных: Птицы. Рыбы земноводные и пресмыкающиеся. — 4-е изд. испр. и доп. — М.: «Мысль» 1998. — 445[1]с.: ил. — С. 303–307. — ISBN 5-244-00803-X 1000 чудес природы 2007 стр. 276. ISBN 5-89355-027-7 Колюшка // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Колюшки // Малый энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 4 т. — СПб. 1907—1909. Л. П. Сабанеев. Жизнь и ловля пресноводных рыб. Колюшка.Шато Шеваль Блан (фр. Château Cheval Blanc — Усадьба белой лошади) — французское винодельческое хозяйство расположенное в коммуне Сен-Эмильон региона Бордо (Bordeaux). Согласно «Официальной классификации вин Сент-Эмильона 2006 года» хозяйство относится к Premier Grand Cru Classé «A» то есть высшей категории в классификации. В эту же категорию входит ещё одно хозяйство из Сент-Эмильона — Château Ausone (Шато Озон). Хозяйство входит в список лучших производителей Бордо вместе с левобережной «пятёркой» Premier Grand Cru Classé хозяйством Château Pétrus из коммуны Помроль (Pomerol) и единственным хозяйством класса Premier Cru Supérieur из коммуны Сотерн — Château d’Yquem (Шато д’Икем). Производит два красных вина с собственных виноградников: Château Cheval Blanc (основное или «первое» вино хозяйства) и Le Petit Cheval («второе» вино хозяйства). Принадлежит председателю правления группы LVMH (Moët Hennessy Louis Vuitton SA) Бернару Арно (Bernard Arnault) и бельгийскому бизнесмену Альберу Фреру (Albert Frère). Управляющий хозяйством Пьер Люртон (Pierre Lurton) одновременно является управляющим лучшего хозяйства коммуны Сотерн — Château d’Yquem (Шато д’Икем). Источники Robert M.Parker Jr. «Bordeaux: A Consumer’s Guide to the World’s Finest Wines» 4th ed. Simon & Schuster Publishing 2003 Robert M.Parker Jr. «The World’s Greatest Wine Estates: A Modern Perspective» Simon & Schuster Publishing 2003 H.Johnson & J.Robinson «The World Atlas of Wine» Mitchell Beazley Publishing 2005 Ссылки Château Cheval Blanc — официальный сайт хозяйства (англ.)Шато Озон (фр. Château Ausone) — французское винодельческое хозяйство расположенное в коммуне Сэн-Эмильон региона Бордо. Согласно «Официальной классификации вин Сэн-Эмильона 2006 года» хозяйство вместе с ещё одним хозяйство из Сэн-Эмильона — Château Cheval Blanc (Шато Шеваль Блан) относится к категории Premier Grand Cru Classé «A» то есть высшей в классификации. Также хозяйство входит в список лучших производителей Бордо вместе с левобережной «пятёркой» Premier Grand Cru Classé хозяйством Château Pétrus из коммуны Помроль (Pomerol) и единственным хозяйством класса Premier Cru Supérieur из коммуны Сотерн — Château d’Yquem (Шато д’Икем). Производит два красных вина с собственных виноградников: Château Ausone (основное или «первое» вино хозяйства) и Chapelle d’Ausone («второе» вино хозяйства). Принадлежит семье Ваутье (Vauthier). Источники Robert M.Parker Jr. «Bordeaux: A Consumer’s Guide to the World’s Finest Wines» 4th ed. Simon & Schuster Publishing 2003 Robert M.Parker Jr. «The World’s Greatest Wine Estates: A Modern Perspective» Simon & Schuster Publishing 2003 H.Johnson & J.Robinson «The World Atlas of Wine» Mitchell Beazley Publishing 2005 Ссылки Château Ausone — официальный сайт хозяйства (англ.)Омега-3-полиненасыщенные жирные кислоты (ПНЖК) относятся к семейству ненасыщенных жирных кислот имеющих двойную углерод-углеродную связь в омега-3-позиции то есть после третьего атома углерода считая от метилового конца цепи жирной кислоты. Наиболее важными омега-3-полиненасыщенными жирными кислотами являются альфа-линоленовая кислота (АЛК) эйкозапентаеновая кислота (ЭПК) и докозагексаеновая кислота (ДГК). Организм человека не способен синтезировать эти жирные кислоты из более простых веществ хотя он может образовывать длинноцепочечные ЭПК и ДГК из более короткоцепочечной АЛК с эффективностью около 5 % у мужчин и немного более высокой эффективностью у женщин. Эти реакции однако замедляются в присутствии омега-6-жирных кислот. Таким образом накопление длинноцепочечных ЭПК и ДГК в тканях является наиболее эффективным когда они поступают непосредственно из пищи или когда конкурирующие количества омега-6-аналогов являются низкими. История Хотя омега-3 ПНЖК были известны как необходимые для нормального роста с 1930-х годов понимание их роли резко возросло в последние несколько лет XX века Польза для здоровья длинноцепочечных омега-3 ПНЖК — ДГК и ЭПК — наиболее хорошо известна. Первые исследования проведенные в 1970-е годы показали что инуиты Гренландии потребляющие большое количество жирной рыбы практически не болели сердечно-сосудистыми заболеваниями и не имели атеросклеротических повреждений. Другие показатели такие как уровень триглицеридов артериальное давление и пульс были также лучше чем у других групп населения. 8 сентября 2004 года управление по контролю за продуктами и лекарствами США признало что потребление ЭПК и ДГК может снизить риск развития ишемической болезни сердца. Правительство Канады также признало важность ДГК для поддержания нормального развития мозга глаз и нервов. Структура Термин омега-3 относится к двойной углерод-углеродной связи у третьего атома углерода от метилового конца жирной кислоты. Структуры наиболее важных омега-3-полиненасыщенных жирных кислот приведены ниже. Жирные кислоты класса Омега-3 Биологическое значение Омега-3 ПНЖК часто называют «существенными» жирными кислотами. Это название было дано исследователями которые обнаружили их роль в нормальном росте детей. Небольшое количество омега-3 ПНЖК в диете (~1 % от общего количества калорий) поддерживало нормальный рост а большее количество не имело дополнительного эффекта. ω-6-ПНЖК такие как γ-линоленовая кислота и арахидоновая кислота играют аналогичную роль в нормальном росте но лучше[как?] влияют на кожу и функции почек. Эти предварительные данные привели к тому что большинство начальных исследований было направлено на изучение ω-6-ПНЖК. В 1964 году было обнаружено что некоторые ферменты могут превращать ω-6-арахидоновую кислоту в воспалительный агент — простагландин Е2 который одновременно вызывает ощущение боли ускоряет иммунный ответ и заживление травмированных или инфицированных тканей. К 1979 году стали известны и другие эйкозаноиды: тромбоксаны простациклины и лейкотриены. Эйкозаноиды синтезируются из жирных кислот и обычно быстро метаболизируются ферментами. Исследования показали что эйкозаноиды полученные из омега-3 ПНЖК хотя они синтезируются гораздо медленнее вызывают меньше воспалительных эффектов по сравнению с эйкозаноидами полученными из омега-6 ПНЖК. Таким образом соотношение омега-3 и омега-6 ПНЖК непосредственно влияет на тип синтезируемых организмом эйкозаноидов. Этот конкурентный эффект омега-3 и омега-6 ПНЖК был признан важным когда стало известно что омега-6 эйкозаноид тромбоксан влияет на слипание тромбоцитов а лейкотриены играют важную роль в иммунно-воспалительном ответе организма при артрите красной волчанке астме и инфекционных заболеваниях. Самым простым способом снижения синтеза омега-6 эйкозаноидов было признано потребление большего количества омега-3 ПНЖК. Имеются данные о влиянии омега-3 на сохранение и даже восстановление теломер в молекулах ДНК клеток организма и как следствие повышения продолжительности жизни Клинические исследования проведенные с 2006 по 2012 годы в США на подопытной группе из 5000 добровольцев показали отрицательную корреляцию в вопросе воздействия омега-3 на старение мозга. Есть несколько фактов подтверждающих что ЭПК и ДГК являются физиологически необходимыми. Высокая концентрация ДГК в сером веществе головного мозга (около 3 % от сухого веса) и в наружных сегментах палочек фоторецепторных клеток в сетчатке указывает что ДГК является жизненно необходимой для функций мозга и глаз. Проведенные научные исследования доказали что Омега-3 жирные кислоты требуются для нормального функционирования мозга поскольку быстро обеспечивают приток энергии необходимой для передачи импульсов передающих сигнал от клетки к клетке. Это позволяет повысить мыслительные способности а также сохранять в памяти информацию быстрее извлекать её по мере необходимости. ДГК активно транспортируется через плаценту от матери к плоду а также присутствует в грудном молоке — факты которые указывают на биологическую важность ДГК для развития плода и послеродового роста и развития. Подробно изучено противовоспалительное действие ЭПК и ДГК. Умеренный но плохо воспроизводимый положительный эффект наблюдается при их применении во время таких заболеваний как атеросклероз диабет артрит и связан с активацией рецептора свободных жирных кислот подтипа 4. Адекватное потребление FDA рекоммендовало в 2000 году принимать не более 3г в день ЭПК и ДГК и не более 2г из БАДов. Минздрав России рекомендует 1 г Омега-3 в сутки для адекватного потребления. По данным опубликованным в журнале Journal of the National Cancer Institute стало известно что повышенный уровень Омега-3 может быть фактором риска влияющим на развитие рака простаты. Основные пищевые источники Основные пищевые источники Омега-3-ненасыщенных жирных кислот: Жирная морская рыба рыбий жир и морепродукты Чиа Размолотые семена льна и льняное масло Рыжиковое масло Горчичное масло ПримечанияПищеварительная система человека (лат. systema digestorium) осуществляет переваривание пищи (путём её физической и химической обработки) всасывание продуктов расщепления через слизистую оболочку в кровь и лимфу выведение непереработанных остатков. Строение Пищеварительная система человека состоит из органов желудочно-кишечного тракта и вспомогательных органов (слюнные железы печень поджелудочная железа желчный пузырь и др.). Условно выделяют три отдела пищеварительной системы. Передний отдел включает органы ротовой полости глотку и пищевод. Здесь осуществляется в основном механическая переработка пищи. Средний отдел состоит из желудка тонкой и толстой кишки печени и поджелудочной железы в этом отделе осуществляется преимущественно химическая обработка пищи всасывание питательных веществ из продуктов(главные вещества это-белки жиры углеводы) и формирование каловых масс. Задний отдел представлен каудальной частью прямой кишки и обеспечивает выведение кала из организма. Желудочно-кишечный тракт В среднем длина пищеварительного канала взрослого человека составляет 9—10 метров; в нём выделяются следующие отделы: Рот или ротовая полость с зубами языком и слюнными железами. Глотка. Пищевод. Желудок. Тонкая кишка. Толстая кишка. Ротовая полость — телесное отверстие у животных и человека через которое принимается пища и осуществляется дыхание. В ротовой полости расположены зубы и язык. Внешне рот может иметь различную форму. У человека он обрамлён губами. В ротовой полости происходит механическое измельчение и обработка пищи ферментами слюнных желез. Глотка — часть пищеварительной трубки и дыхательных путей которая является соединительным звеном между полостью носа и рта с одной стороны и пищеводом и гортанью — с другой. Представляет собой воронкообразный канал длиной 11—12 см обращённый кверху широким концом и сплющенный в переднезаднем направлении. В глотке перекрещиваются дыхательные и пищеварительные пути. Во время глотания вход в гортань закрывает надгортанник поэтому пища попадает не в дыхательные пути а в пищевод. Пищевод — часть пищеварительного тракта. Представляет собой сплющенную в переднезаднем направлении полую мышечную трубку по которой пища из глотки поступает в желудок. Моторная функция пищевода обеспечивает быстрое продвижение проглоченного пищевого комка в желудок без перемешивания и толчков. Пищевод взрослого человека имеет длину 25—30 см. Координируются функции пищевода произвольными и непроизвольными механизмами. Желудок — полый мышечный орган расположенный в левом подреберье и эпигастрии. Желудок является резервуаром для проглоченной пищи а также осуществляет химическое переваривание этой пищи. Объём пустого желудка составляет около 500 мл. После принятия пищи он обычно растягивается до одного литра но может увеличиться и до четырёх. Кроме того осуществляет секрецию биологически активных веществ и выполняет функцию всасывания. Тонкая кишка — отдел пищеварительного тракта человека расположенный между желудком и толстой кишкой. В тонкой кишке в основном и происходит процесс пищеварения: в тонкой кишке вырабатываются ферменты которые совместно с ферментами вырабатываемыми поджелудочной железой и желчным пузырем способствуют расщеплению пищи на отдельные компоненты. Тонкая кишка является самым длинным отделом пищеварительного тракта; её брыжеечный отдел занимает почти весь нижний этаж брюшной полости и частично полость малого таза. Диаметр тонкой кишки неравномерен: в проксимальном её отделе он равен 4—6 см в дистальном — 25—3 см. Толстая кишка — нижняя конечная часть пищеварительного тракта а именно нижняя часть кишечника в которой происходит в основном всасывание воды и формирование из пищевой кашицы (химуса) оформленного кала. Толстая кишка располагается в брюшной полости и в полости малого таза её длина колеблется от 15 до 2 м. Внутренность толстой кишки выстлана слизистой оболочкой облегчающей продвижение кала и предохраняющей стенки кишки от вредного воздействия пищеварительных ферментов и механических повреждений. Мышцы толстой кишки работают независимо от воли человека. Вспомогательные органы Переваривание пищи происходит под действием ряда веществ — ферментов содержащихся в отделяемом в пищеварительный канал соке нескольких крупных желёз. В ротовую полость открываются протоки слюнных желёз выделяемая ими слюна смачивает ротовую полость и пищу способствует её перемешиванию и формированию пищевого комка. Также при участии ферментов слюны амилазы и мальтазы в ротовой полости начинается переваривание углеводов. В тонкий кишечник а именно в двенадцатиперстную кишку выделяются сок поджелудочной железы и зелено-жёлтый горький на вкус секрет печени — жёлчь. Сок поджелудочной железы содержит бикарбонаты и ряд ферментов например трипсин химотрипсин липазу панкреатическую амилазу а также нуклеазы. Желчь прежде чем попасть в кишечник накапливается в желчном пузыре. Ферменты желчи разделяют жиры на мелкие капли что ускоряет расщепление их липазой. ==== Слюнные железы ==== Слю́нные же́лезы (лат. gladulae salivales) — железы в ротовой полости выделяющие слюну. Различают: Малые слюнные железы (альвеолярно-трубчатые слизисто-белковые мерокриновые). Малые слюнные железы расположены в толще слизистой оболочки полости рта или в её подслизистой основе и классифицируются по их местоположению (губные щёчные молярные язычные и нёбные) или по характеру выделяемого секрета (серозные слизистые и смешанные). Размеры малых желез разнообразны их диаметр составляет от 1 до 5 мм. Наиболее многочисленны среди малых слюнных желёз губные и нёбные. Большие слюнные железы (3 пары): околоушные подчелюстные подъязычные. ==== Печень ==== Пе́чень (лат. hepar греч. jecor) — жизненно важный непарный внутренний орган расположенный в брюшной полости под правым куполом диафрагмы (в большинстве случаев) и выполняющий множество различных физиологических функций. Клетки печени образуют так называемые печёночные балки которые получают кровоснабжение из двух систем: артериальной (как все органы и системы организма) так и воротной вены (по которой оттекает кровь от желудка кишечника и больших пищеварительных желез приносящая необходимое сырьё для работы печени). Кровь из печёночных балок оттекает в систему нижней полой вены. Там же начинаются желчевыводящие пути отводящие желчь из печёночных балок в желчный пузырь и двенадцатиперстную кишку. Желчь совместно с панкреатическими ферментами участвует в пищеварении. ==== Поджелудочная железа ==== Поджелу́дочная железа́ челове́ка (лат. páncreas) — орган пищеварительной системы; крупная железа обладающая функциями внешней и внутренней секреции. Внешнесекреторная функция органа реализуется выделением панкреатического сока содержащего пищеварительные ферменты для переваривания жиров белков и углеводов — главным образом трипсина и химотрипсина панкреатической липазы и амилазы. Основной панкреатический секрет протоковых клеток содержит и бикарбонат-анионы участвующие в нейтрализации кислого желудочного химуса. Секрет поджелудочной железы накапливается в междольковых протоках которые сливаются с главным выводным протоком открывающимся в двенадцатиперстную кишку. Островковый аппарат поджелудочной железы является эндокринным органом производя гормоны инсулин и глюкагон участвующие в регуляции углеводного обмена а также соматостатин угнетающий секрецию многих желез панкреатический полипептид который подавляет секрецию поджелудочной железы и стимулирует секрецию желудочного сока и грелин известный как «гормон голода» (возбуждает аппетит). ==== Желчный пузырь ==== Жёлчный пузырь представляет собой мешкообразный резервуар для вырабатываемой в печени жёлчи; он имеет удлинённую форму с одним широким другим узким концом причем ширина пузыря от дна к шейке уменьшается постепенно. Длина жёлчного пузыря колеблется от 8 до 14 см ширина — от 3 до 5 см ёмкость его достигает 40—70 см³. Он имеет тёмно-зелёную окраску и относительно тонкую стенку. У человека находится в правой продольной борозде на нижней поверхности печени. Пузырный жёлчный проток в воротах печени соединяется с печёночным протоком. Через слияние этих двух протоков образуется общий жёлчный проток объединяющийся затем с главным протоком поджелудочной железы и через сфинктер Одди открывающийся в двенадцатиперстную кишку в фатеровом сосочке. Функции Моторно-механическая (измельчение передвижение выделение пищи) Секреторная (выработка ферментов пищеварительных соков слюны и жёлчи) Всасывающая (всасывание белков жиров углеводов витаминов минеральных веществ и воды) Выделительная (выведение непереваренных остатков пищи избытка некоторых ионов солей тяжёлых металлов) Пищеварение В ротовой полости при помощи зубов языка и секрета слюнных желёз в процессе жевания происходит предварительная обработка пищи заключающаяся в её измельчении перемешивании и смачивании слюной. После этого пища в процессе глотания в виде комка поступает по пищеводу в желудок где продолжается дальнейшая её химическая и механическая обработка. В желудке пища накапливается перемешивается с желудочным соком содержащим кислоту ферменты и расщепляющими белками. Далее пища (уже в виде химуса) мелкими порциями поступает в тонкую кишку где продолжается дальнейшая химическая обработка желчью секретами поджелудочной и кишечных желёз. Здесь же происходит и основное всасывание в кровоток питательных веществ. Невсосавшиеся пищевые частицы продвигаются дальше в толстый кишечник где подвергаются дальнейшему расщеплению под действием бактерий. В толстой кишке происходит всасывание воды и формирование каловых масс из непереваренных и невсосавшихся пищевых остатков которые удаляются из организма в процессе дефекации. Развитие органов пищеварения Закладка пищеварительной системы осуществляется на ранних стадиях эмбриогенеза. На 7—8 сутки в процессе развития оплодотворённой яйцеклетки из энтодермы в виде трубки начинает формироваться первичная кишка которая на 12-й день дифференциируется на две части: внутризародышевую (будущий пищеварительный тракт) и внезародышевую — желточный мешок. На ранних стадиях формирования первичная кишка изолирована ротоглоточной и клоакальной мембранами однако уже на 3-й неделе внутриутробного развития происходит расплавление ротоглоточной а на 3-м месяце — клоакальной мембраны. Нарушение процесса расплавления мембран приводит к аномалиям развития. С 4-й недели эмбрионального развития формируются отделы пищеварительного тракта: производные передней кишки — глотка пищевод желудок и часть двенадцатиперстной кишки с закладкой поджелудочной железы и печени; производные средней кишки — дистальная часть (расположена дальше от ротовой мембраны) двенадцатиперстной кишки тощая кишка и подвздошная кишка; производные задней кишки — все отделы толстой кишки. Поджелудочная железа закладывается из выростов передней кишки. Кроме железистой паренхимы из эпителиальных тяжей формируются панкреатические островки. На 8-й неделе эмбрионального развития в альфа-клетках иммунохимически определяется глюкагон а к 12-й неделе в бета-клетках — инсулин. Активность обеих видов клеток островков поджелудочной железы возрастает между 18-й и 20-й неделями гестации. После рождения ребёнка продолжается рост и развитие желудочно-кишечного тракта. У детей до 4 лет восходящая ободочная кишка длиннее нисходящей. Методы исследования Зондирование Рентгенография Эндоскопия Ультразвуковая локация Сканирующая томография Радиоэлектронные методы Заболевания пищеварительной системы Глистные (аскаридоз и др.) Инфекционные (дизентерия и др.) Пищевые отравления (ботулизм) Нарушение обмена веществ (истощение и др.) Хронический холецистит Хрони́ческий холецисти́т (от греч. χολή — жёлчь и κύστις — пузырь) — хроническое воспалительное заболевание желчного пузыря которое проявляется тошнотой тупой болью в правом подреберье и другими неприятными ощущениями возникающими после еды. Хронический холецистит может быть бескаменным и калькулёзным от латинского слова «calculus» что значит «камень». Калькулёзный холецистит является одним из результатов желчно-каменной болезни. Наиболее грозным осложнением калькулезного холецистита является печёночная ко́лика. Дискинезия желчевыводящих путей Дискинези́я желчевыводя́щих (в некоторых словарях: жёлчевыводя́щих) путе́й (ДЖВП) — это нарушение их привычной моторики. Они могут быть функциональными или связанными с органическими причинами: вегетативная дисфункция (наиболее частая причина функциональных холепатий); патология жёлчного пузыря (дискинезия на фоне органических нарушений); патология других органов пищеварения (в связи с нарушениями нервной и/или гуморальной регуляции). Проявляется дискинезия желчевыводящих путей болями в животе: в области правого подреберья и в эпигастральной области тупые-острые после еды-после нагрузки типичная иррадиация — вверх в правое плечо. Кроме того возможны тошнота рвота горечь во рту признаки холестаза увеличение печени болезненность при пальпации пузырные симптомы часто наблюдается неприятный запах из рта. При объективном обследовании часто наблюдается болезненность при пальпации в эпигастральной области и в зоне Шоффара-Риве (холедохопанкреатический треугольник холедохопанкреатическая зона) — зона между серединной линией и правой верхней биссектрисой несколько выше пупка. Хронический панкреатит Хрони́ческий панкреати́т (лат. pancreatitis от др.-греч. πάγκρεας — поджелудочная железа + -itis — воспаление) — воспалительно-дистрофическое заболевание железистой ткани поджелудочной железы с нарушением проходимости её протоков финальной стадией которого является склероз паренхимы органа с утратой его экзокринной функции. Наиболее частыми причинами панкреатита являются желчекаменная болезнь и употребление алкоголя в сочетании с обильным приёмом пищи. Кроме того причинами панкреатита могут быть отравления травмы вирусные заболевания операции и эндоскопические манипуляции. Также очень частой причиной панкреатита являются различные психогенные воздействия: стрессы различные психотравмы нервное перенапряжение которые вызывают спастическое состояние сосудов а также мышц на выходе желчных и панкреатических протоков. На сегодняшний день одним из наиболее важным фактором развития хронического панкреатита является курение. Установлено что степень риска повышается на 75 % по сравнению с некурящими. Жёлчнокаменная болезнь Образование камней (конкрементов) в жёлчном пузыре жёлчных протоках. Камни в жёлчном пузыре приводят к развитию холецистита. При неосложнённом течении заболевания применяются консервативные методы терапии. Если при помощи РХПГ с ЭПСТ не получается извлечь конкремент из жёлчного протока (холедоха) то показано оперативное лечение. Различают холестериновые пигментные известковые и смешанные камни. Конкременты состоящие из одного компонента относительно редки. Подавляющее число камней имеют смешанный состав с преобладанием холестерина. Жёлчные камни формируются из основных элементов жёлчи. Чаще встречается у лиц пикнического телосложения склонных к полноте. Избыточная масса тела наблюдается приблизительно у 2/3 больных. Способствуют развитию ЖКБ некоторые врождённые аномалии затрудняющие отток жёлчи например стенозы и кисты гепатикохоледоха парапапиллярные дивертикулы двенадцатиперстной кишки а из приобретённых заболеваний — хронические гепатиты с исходом в цирроз печени. Определённое значение в формировании главным образом пигментных камней имеют заболевания характеризующиеся повышенным распадом эритроцитов например гемолитическая анемия хотя образующиеся у большинства больных мелкие пигментные камни как правило не сопровождаются типичными для холелитиаза клиническими проявлениями. См. также Желудочно-кишечный тракт человека Примечания Литература Сапин М. Р. Билич Г. Л. Анатомия человека: учебник в 3 т. — М.: ГЭОТАР-Медиа 2008. — Т.2. — 496 с. ISBN 978-5-9704-0602-1 (т. 2) Гистология: Учебник/Ю. И. Афанасьев Н. А. Юрина Е. Ф. Котовский и др.; Под ред. Ю. И. Афанасьева Н. А. Юриной. — 5-е изд. перераб. и доп. — М.: Медицина 2002. — 744 с.: ил. ISBN 5-225-04523-5 Пищеварительные органы // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Родоми́рт опушённый или Родомирт во́йлочный (лат. Rhodomyrtus tomentosa) — кустарник или дерево семейства Миртовые культивируемое в некоторых субтропических и тропических странах ради его обильных декоративных цветков и съедобных плодов. Биологическое описание Родомирт опушённый — кустарник или маленькое вечнозелёное дерево высотой до 4 м. Листья жёсткие супротивные овальные с заострённым концом глянцево-зелёные на верхней поверхности и сероватые или желтоватые слегка опушённые на нижней. Листовые черешки сравнительно толстые. Длина листьев варьирует от 5 до 7 см а ширина от 2 до 35 см. Цветки одиночные или собраны в кисти по 2-3 штуки 2-3 см диаметром с пятью лепестками белого багрянисто-розового или розового цвета. Плод круглой формы 10-15 мм диаметром пурпурного цвета. Внутри плода содерится мясистая съедобная мякоть с 40-45 мелкими семенами. Распространение Родина Родомирта опушённого — Южная и Юго-Восточная Азия где он растёт в диком виде на морских побережьях в прибрежных лесах во влажных дождевых леса удалённых от побережий в болотистой местности вплоть до высоты 2400 м над уровнем моря. Его естественный ареал охватывает территорию от Индии на западе до Южного Китая Тайваня и Филиппин на востоке и до Малайзии и Сулавеси на юге. Растение также интродуцировано во Флориду на Гавайские острова во Французскую Полинезию и некоторые другие тихоокеанские острова. В некоторых местах Родомирт опушённый стал агрессивным сорняком с которым ведётся борьба. Ссылки Родомирт войлочный (англ.): информация на сайте GRIN. (Проверено 4 мая 2010) Rhodomyrtus tomentosa (PIER species info)Дёсны (лат. Gingiva) — это слизистая оболочка покрывающая альвеолярный отросток верхней челюсти и альвеолярную часть нижней челюсти и охватывающая зубы в области шейки. С клинической и физиологической точек зрения в десне различают межзубный (десневой) сосочек краевую десну или десневой край (свободная часть) альвеолярную десну (прикреплённая часть) подвижную десну. Гистологически десна состоит из многослойного плоского эпителия и собственной пластинки. Различают эпителий полости рта соединительный эпителий эпителий борозды. Эпителий межзубных сосочков и прикреплённой десны более толстый и может ороговевать. В этом слое различают базальный шиповатый зернистый и роговой слои. Базальный состоит из цилиндрических клеток шиповатый — из клеток полигональной формы зернистый — из уплощённых клеток а роговатый слой представлен несколькими рядами полностью ороговевших и лишённых ядер клеток которые постоянно слущиваются. Связочный аппарат десны Составляющая основу десны строма в пришеечной области (циркулярной связке зуба) содержит большое количество коллагеновых волокон. Такая насыщенность связочного аппарата десны способствует её плотному прилеганию к зубу и равномерному распределению жевательного давления. Заболевания дёсен Гингивит Рецессия десны Литература Десна в анатомии // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Овёс посевно́й или Овёс кормово́й или Овёс обыкнове́нный (лат. Avéna satíva) — однолетнее травянистое растение вид рода Овёс (Avena) широко используемый в сельском хозяйстве злак. Овёс посевной — неприхотливое к почвам и климату растение со сравнительно коротким (75—120 дней) вегетационным периодом семена прорастают при +2°С всходы переносят небольшие заморозки поэтому культура с успехом выращивается в северных областях. Ботаническое описание Однолетнее травянистое растение высотой 50—170 см всегда с голыми узлами. Корень мочковатый. Стебель — соломина 3—6 мм в диаметре с двумя — четырьмя узлами. Листья очерёдные зелёные или сизые линейные влагалищные шероховатые 20—45 см длины и 8—30 мм ширины. Цветки мелкие собраны по 2—3 в колоски образующие раскидистую реже однобокую метёлку до 25 см длиной. Колоски средней величины двух-трёхцветные; цветки только нижние с остью реже все безостые. Чешуя колоска до 25 мм длиной немного длиннее цветка. Все цветки в колоске без сочленений; ось колоска голая. Нижняя цветочная чешуя ланцетная около 20 мм длиной на верхушке двузубчатая большей частью голая при основании с немногими волосками или вся голая; ость немного согнутая или прямая или отсутствует. Цветёт в июне — августе. Плод — зерновка. Разновидности Овес посевной делится на плёнчатый и голозёрный. Наиболее урожайной является плёнчатая форма которая занимает наибольшие посевные площади а голозёрная распространена редко. Голозёрный овёс имеет крупные многоцветковые колоски с мягкими плёнками поэтому при обмолоте зерно легко выпадает из них. У плёнчатого цветочные плёнки твёрдые. Голозёрный овёс требователен к влаге. Между собой разновидности овса различаются строением метёлки (раскидистая или одногривая) цветом цветочных чешуек (белый жёлтый коричневый) остистостью зерна. Безостые формы овса имеют в метёлке не более 25 % остистых колосков. Во влажные годы остистость меньше а в засушливые (при низкой агротехнике) остистость одного и того же сорта увеличивается. Самые распространённые формы плёнчатого овса: mutica aristata и aurea. Особенности роста и развития Овёс влаголюбив холодостоек и менее требователен к почве чем другие хлебные злаки (кроме ржи). Семена начинают прорастать при температуре 2—3 °С всходы выдерживают заморозки до −4… −5 °С. Вегетационный период длится от 80 до 110 дней в зависимости от условий выращивания и сорта. Семена овса при прорастании обычно развивают три зародышевых корешка. В первые дни главный стебель растёт очень медленно (1—2 мм в сутки) а корни быстро. Всходы в полевых условиях появляются на восьмой — десятый день. При образовании третьего — четвёртого листа начинается фаза кущения (на седьмой — девятый день после всходов) во время которой образуются дополнительное корни боковые побеги (побеги кущения) и два — три производительных стебля. В этой фазе на главном и боковых побегах закладываются зародышевые метёлки. Энергичный рост стебля и метёлки наблюдается после фазы выхода в трубку крупнейшее накопление сухого вещества — в период выхода в трубку до фазы выбрасывания. Цветение овса идёт от верхушки метёлки до основания и от концов ветвей первого порядка до главной оси метёлки. Оно продолжается шесть — восемь иногда девять — десять дней. Налив и созревание зерна в метёлке растянуто примерно на месяц. В верхней части метёлки и на концах ветвей низших порядков труднее всего развивается зерно которое при опоздании со сбором осыпается первым что снижает не только урожай но и его качество. История Родина овса — Монголия и северо-восточные провинции Китая. Его начали обрабатывать позднее чем пшеницу и ячмень — во втором тысячелетии до нашей эры. Он засорял посевы полбы однако земледельцы не пытались с ним бороться поскольку уже тогда были известны его замечательные кормовые свойства. При продвижении посевов на север овёс вытеснил более теплолюбивую полбу. Автор этой гипотезы о происхождении овса — Николай Иванович Вавилов. В 1916 году во время путешествия по Ирану он заметил поля полбы (Triticum dicoccum) близ Хамадана. Эти посевы оказались засоренными обычным овсом (Avena sativa). Поскольку его вообще не выращивают ни в Иране ни в соседних странах найти его можно только среди полбы. В Европе первые следы овса найдены в поселениях бронзового века на территории современных Швейцарии Франции и Дании. Письменные упоминания об этой культуре встречаются в записях греческого врача Диейхса который жил в IV веке до нашей эры. Плиний Старший писал что древние германцы выращивали овёс и варили из него кашу. По этому поводу римляне и греки насмехались над ними потому что воспринимали данную культуру как пригодную только для животных. По данным Галена сеяли овёс и в Индии. Диоскорид не только упоминал о нём но и использовал в медицинской практике. Существует документальное подтверждение что в 779 году овёс широко выращивался в англосаксонской Англии. На протяжении веков лепёшки которые состояли из овсяной муки воды и соли были основной пищей для жителей Великобритании особенно Шотландии. Это единственная зерновая культура которая даёт хороший урожай в холодном и влажном климате. Овсяные лепёшки были популярны также в Уэльсе и Ирландии. Одним из старейших документов цереологии является хартфордширская ксилография Дьявол-женец 1678 года где изображен дьявол который делает круги на поле овса. В Нюрнберге в 1290 году был издан закон о том что пиво следует варить только из ячменя. Категорически запрещалось варить пиво из овса пшеницы и ржи. Тем не менее в XVI веке пивовары Гамбурга и Нюрнберга научились варить белое пиво из овса. На Руси овёс был одной из важнейших зерновых культур. Блюда приготовленные из овсяной муки (толокна) на протяжении столетий составляли обычную пищу населения Руси. Из овса делали русский кисель о чём упоминает ещё «Повесть временных лет». Вместе с другими зерновыми культурами овёс был завезён в Северную Америку шотландцами и был высажен на островах Элизабет недалеко от береговой линии штата Массачусетс откуда он распространился по стране. Овёс выращивали в основном для кормления лошадей но эмигранты из Шотландии использовали овёс для приготовления каш пудингов и выпечки. Агротехника Место в севообороте Лучшими предшественниками для овса являются удобренные пропашные (кукуруза картофель) зернобобовые бахчевые культуры лён. Нежелательно высевать после овса сахарную свёклу в зоне распространения нематоды. При высокой культуре земледелия овёс можно высевать после пшеницы. Возделывание почвы Для нормального развития овса требуется большое количество влаги. При высевании овса в севообороте после зерновых по окончании уборки поле лущат и вспахивают на зябь чтобы накопить хорошие запасы влаги. В засушливые годы или в районах с недостаточным количеством осадков когда весной наступает почвенная засуха урожай овса очень снижается. Пахота весной приводит к пересушиванию почвы и опозданию с севом что часто снижает урожаи зерна на 5 центнеров с гектара по сравнению с зяблевой (летне-осенней) вспашкой. В отдельных случаях на мокрых низменных почвах которые вследствие снежной зимы заплывают проводят весеннюю пахоту с одновременным боронованием а также прикатыванием ребристыми катками для уменьшения испарения воды. В первые дни весенних полевых работ проводят предпосевное возделывание почвы — шлейфование или боронование пашни и культивацию. Очень важно своевременное возделывание почвы и своевременное проведение сева. Когда связанные почвы под воздействием атмосферных осадков очень уплотняются то для лучшего рыхления почвы применяют дизель-культиваторы. Удобрения У овса повышенная способность усваивать питательные вещества а потому он менее требователен к плодородию почвы чем другие зерновые. Хорошо усваивает калий из труднорастворимых соединений а во влажных районах успешно используется фосфоритная мука. В зоне лесостепи сеют овёс обычно на третий или четвёртый год после внесения навоза. Овёс лучше других культур использует остатки питательных веществ. По данным опытов когда овёс высевают после зерновых (пшеницы ржи) дополнительное внесение азотных и фосфорных удобрений (по 30 кг/га действующего вещества) повышает урожай от 4 до 8 центнеров с одного гектара. На песчаных почвах овёс часто высевают после картофеля под который вносились органические удобрения или пожнивной люпин как зелёное удобрение. На осушенных торфяных почвах под овёс вносят калийные удобрения из расчёта 80—100 килограммов [[K2О]] на гектар а на болотных почвах требующих фосфорного удобрения вносят 30—50 килограммов Р2О5 на гектар. Кроме того дают также пиритные огарки (5 центнеров на гектар) или медный купорос (15—20 килограммов на гектар) что даёт хорошие результаты. Сев Для сева овса используют семена районированных сортов. При посеве отборными семенами урожай увеличивается на 5—6 центнеров с гектара. Перед посевом семена протравливают против головни раствором формалина. Овёс высевают как можно раньше. Обычно это делают в начале полевых работ весной одновременно с севом яровой пшеницы гороха и т. д. При позднем севе снижается урожайность и растения могут быть повреждены различными вредителями и болезнями. Урожай зерна в соотношении к соломе также снижается и зерно может быть худшего качества. Сеют овёс узкорядным и перекрёстным способами. Поскольку он слабо кустится сеют густо. Норма высева колеблется в довольно больших пределах и зависит от крупности и качества зерна и почвенно-климатических условий. Семена овса на тяжёлых и влажных почвах в северных районах закапывают на глубину 25—3 см на чернозёмах — 4—5 см в южных засушливых районах на 5—6 см. Уход за посевами При засушливой погоде после сева поле укатывают кольчатыми катками при достаточной влажности боронуют для уничтожения кожицы и сорняков. Однако при бороновании жидких посевов значительно повреждаются растения что снижает урожай. Для уничтожения сорняков используются гербициды. Сбор овса Собирают овёс такими же комбайнами как и другие зерновые прямым или разделительным способом. Овёс поспевает неравномерно начиная с верхней части метёлки. Если ждать пока созреют все зерновки в метёлке самые развитые зерновки верхушки метёлки начнут осыпаться. Поэтому лучшим сроком раздельного сбора считается время когда полной спелости достигнет зерно верхней половины метёлки. Прямым комбайнированием овёс собирают в фазе полной спелости. Для этого выращивают устойчивые к осыпанию сорта. На Руси косить овёс начинали 26 августа по старому стилю в день известный в народе как Наталья Овсяница. Болезни и вредители Наиболее распространёнными болезнями овса являются стеблевая и корончатая ржавчина пыльная и твёрдая головня. Из вредителей наибольший вред наносят щелкуны и шведская муха. Культивирование Овёс выращивают в умеренном поясе. Он имеет более низкие требования к летнему теплу и более высокую устойчивость к дождю чем другие злаки такие как пшеница рожь или ячмень что является особенно важным для территорий с прохладным и влажным летом среди которых и Северо-западная Европа. Крупнейшие посевы овса — в России (около 20 % от мирового) и Канаде; овёс — одна из основных зерновых культур в Польше Финляндии и Белоруссии. На территории СНГ овёс распространён преимущественно в нечернозёмной зоне России Белоруссии Казахстане районах Западной и Восточной Сибири. В производственных условиях при применении современной технологии сбор зерна достигает 50—55 центнеров с гектара и более на сортоучастках — 65—80. Химический состав Состав овса зависит от посевного зерна условий окружающей среды (почва климат) и технологии возделывания (удобрения средства защиты растений). 100 г съедобной части цельного зерна содержит: * В зависимости от местности значение может существенно меняться. Энергетическая ценность (калорийность) составляет 316 ккал. Применение Зёрна овса используют для производства овсяной крупы «геркулес» толокна муки и особого овсяного кофе. Из овсяной крупы готовят овсяную кашу («овсянку»). Овсяную муку применяют в хлебопекарной промышленности и кондитерском производстве (из неё пекут хлебцы овсяное печенье блины и т. п.). Расплющенные зёрна овса (овсяные хлопья) — основной компонент мюсли. Из крупы хлопьев муки — готовят овсяный кисель. Зерно овса используют как сырьё для выработки комбикормов и как концентрированный корм для животных. Возделывают овёс на зелёный корм как в чистом виде так и в смеси с бобовыми культурами чаще с викой горохом и чиной. Овсяную солому используют как грубый корм и как сырьё для комбикормовой промышленности. Овёс обыкновенный является ценным сырьём для фармацевтической промышленности входит в состав большинства продуктов спортивного питания находит широкое применение в народной медицине и гомеопатии. Фармацевтическая промышленность выпускает спиртовую настойку овса являющуюся эффективным успокаивающим средством. Корм для скота Овёс посевной — одна из важнейших зернофуражных культур. В его зерне содержатся: белок — в среднем 101 % крахмал — 361 % жир — 47 % зола — 32 % сахар — 235 % витамины В1 В2. Зерно овса в цельном виде является незаменимым кормом для лошадей крупного рогатого скота особенно молодняка и домашней птицы. Оно отличается высокой питательностью: 1 килограмм овса соответствует одной кормовой единице с содержанием 85—92 грамма перевариваемого протеина. Овсяная мука хорошо усваивается организмом животных поэтому её используют для откорма молодняка. Овсяная солома содержит до 7 % белков и свыше 40 % углеводов поэтому служит хорошим кормом для скота. 100 кг овсяной соломы составляют 31 кормовую единицу. Овсяная мякина в своём составе содержит до 8 % белков более 41 % углеводов а в 100 килограммах — 46 кормовых единиц. Овёс выращивают также на зелёный корм сено сенаж часто в смеси с викой чиной. Кулинария В Европейском Союзе на сегодняшний день увеличивается употребление продуктов содержащих овес. Из овсяного зерна изготавливают резаные и шлифованные крупы овсяные хлопья которые особенно ценны для детского питания благодаря повышенному содержанию белка и незаменимых аминокислот (лизина триптофана аргинина) и легкой усвояемости. Из овсяной муки изготавливаются пищевые галеты овсяное печенье суррогат кофе. Овсяная мука в чистом виде не используется для выпечки хлеба поскольку она не содержит клейковины однако её иногда добавляют в ржаную или пшеничную муку. Из овса изготавливают заменитель молока — овсяное молоко. Оно имеет мягкий сладковатый вкус. Его можно использовать вместо коровьего молока при приготовлении сладких и соленых блюд. Овсяное молоко первыми начали производить в Европе но постепенно оно завоевывает рынки Северной Америки. Овес является составной частью многих национальных кухонь. Он был основной пищей валлийцев в XII—XIII веках. Также овес приобрел популярность в Шотландии где дроблёный овёс подавали к столу в виде овсяной каши исключительно на завтрак. В Австралии из овса готовят анзак — печенье из овсяных хлопьев. На Руси овсяная каша всегда занимала почетное место на столе наряду с гречневой ячменной и пшенной. Овсяная крупа в неурожайные годы была вторым хлебом. Издревле восточные славяне мелко перетирали отруби и варили из них овсяный кисель. Толокно замешанное на молоке сыте или квасе называлось дежень. На советских хлебозаводах было налажено производство овсяного печенья. Медицина Овсяные крупы и мука имеют большое количество легкоусвояемых богатых незаменимыми аминокислотами белков углеводов жиров и витаминов группы В поэтому их широко используют в диетическом и детском питании. Из них готовят каши слизистые отвары и супы которые являются диетическими и обволакивающими средствами при острых воспалительных заболеваниях желудочно-кишечного тракта (гастриты энтероколиты) при атонии кишечника вирусном гепатите астении заболеваниях нервной системы нарушении ритма сердечной деятельности и при железодефицитной анемии вызванной нарушением синтеза порфиринов. Овсяный кулеш употребляют при туберкулёзе лёгких (как укрепляющее средство) дают детям больным диатезом (золотухой). При диабете дают пить настой из неочищенного зерна. В клинических условиях установлено что настойка зелёного высушенного растения (травы) имеет успокоительные и снотворные свойства. Настой травы имеет такие же свойства но его чаще употребляют при лихорадочных состояниях подагре при отёках вызванных заболеваниями почек для возбуждения аппетита и повышения общего тонуса организма как ветрогонное средство. Индийская народная медицина и опыты английских учёных свидетельствуют об эффективности овса при лечении привыкания к наркотикам и табаку. Наилучшие результаты получены при использовании спиртовых экстрактов из свежих молодых растений. Экстракты из зерна показали результаты немного ниже. Свежевыжатый сок овса показывают употреблять при бессоннице нервном истощении для возбуждения аппетита. В народной медицине отвар крупы (часто с мёдом) применяют как укрепляющее средство при истощении и как лёгкое слабительное. Солому овса часто включают в сборы для лечения диабета. Ванны из свежей соломы используют для лечения заболеваний суставов. Овёс используют и как наружное средство. Для косметических масок применяют муку и овсяные хлопья отвар травы или соломы — для ванн примочек и обмываний при скрофулёзе рахите ревматизме и гипергидрозе ног обморожениях разных кожных болезнях и для горячих компрессов на участок почек как средство которое облегчает прохождение камней (при почечнокаменной болезни). В гомеопатии применяют спиртовую настойку из зелёных верхушек собранных в фазу молочной спелости семян как успокаивающее средство при бессоннице неврастении. Алкогольные напитки Овес используется для приготовления алкогольных напитков. Из него изготавливают овсяное пиво которое имеет мягкий приятный вкус похожий на хорошие ячменные сорта квас. Овес иногда добавляют при приготовлении водки. Из овса и овсяного солода варят брагу. Ранее из него изготавливали виски (последний завод был закрыт в 1975 году). Геральдика Герб Кастельданса муниципалитета в Испании входящего в провинцию Лерида в составе автономного сообщества Каталония: на голубом поле золотой замок окружённый четырьмя кустами овса. Герб и флаг муниципального образования Веревское сельское поселение Гатчинского муниципального района Ленинградской области Российской Федерации: на чёрном поле засеянном золотыми семенами овса серебряная выдра с красным языком повёрнутым вправо. Герб и флаг сельского поселения Дороховское Орехово-Зуевского муниципального района Московской области Российской Федерации: на красном поле которое переходит в зелёный вписаны колосья овса которые пронзает серебряная стрела. См. также Овсяная каша Овсяные хлопья Овсянка — птица. Примечания Литература Овёс — статья из Большой советской энциклопедии. Рожевиц Р. Ю. Род 132. Овёс — Avena // Флора СССР : в 30 т. / гл. ред. В. Л. Комаров. — М.—Л. : Изд-во АН СССР 1934. — Т. II / ред. тома Р. Ю. Рожевиц Б. К. Шишкин. — С. 267—268. — 778 + XXXIII с. — 5175 экз. Овес культурный злак // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Ссылки Avena sativa L. на сайте «EU-nomen»: Pan-European Species directories Infrastructure (англ.)Минда́лины (лат. tonsillae) — скопления лимфоидной ткани расположенные в области носоглотки и ротовой полости. Миндалины выполняют защитную и кроветворную функции участвуют в выработке иммунитета — являются защитным механизмом первой линии на пути вдыхаемых чужеродных патогенов. Полная иммунологическая роль миндалин всё ещё остаётся неясной. Вместе с другими лимфоидными образованиями носоглотки миндалины образуют глоточное лимфатическое кольцо. Этимология Первое название «миндалины» происходит от др.-греч. ἀμυγδᾰλίς ἀμύγδᾰλον — «миндаль». Второе название «гланды» происходит от лат. glandula — «железа». Классификация Миндалины подразделяются на: парные нёбные — в углублении между мягким нёбом и языком (первая и вторая миндалины). трубные — в области глоточного отверстия слуховой трубы (пятая и шестая миндалины) непарные глоточная (носоглоточная) — в области свода и задней части стенки глотки (третья миндалина миндалина Лушки). Патологическое увеличение именно этой миндалины называется адено́идами язычная — под поверхностью задней части языка (четвёртая миндалина) Принято следующее нумерование миндалин: первая и вторая — нёбные; третья — глоточная (носоглоточная); четвёртая — язычная; пятая и шестая — трубные миндалины. Нёбные миндалины Иннервируются ветвями языкоглоточного нерва. Патология Пороки: добавочные дольки раздвоения Повреждения (травмы): ожог ранение внедрение инородных тел. Гипертрофия. Как правило возникает в детском возрасте и затрагивает нёбные и глоточную миндалины. При отсутствии функциональных нарушений лечение не требуется. При необходимости лечение начинают с консервативного в случае его неэффективности требуется оперативное вмешательство — тонзиллотомия (удаление части нёбных миндалин) или тонзиллэктомия (удаление нёбных миндалин вместе с прилегающей соединительной тканью). Данная аномалия обычно встречается у представителей негроидной расы Воспаления Острый тонзиллит — воспаление нёбных миндалин; вещество накапливающееся на поверхности миндалин. См. также Пробки в миндалинах Ссылки Врачи удалили самые большие в мире миндалиныДоставка пиццы (англ. Pizza delivery) — это услуга при которой заказчику доставляют пиццу по указанному им адресу за определённый период времени. Заказ обычно совершается по телефону или Интернету. Стоимость доставки может варьироваться либо что чаще всего уже включена в стоимость пиццы. История Одной из первых стран где доставка пиццы получила широкое распространение стали США. После Второй мировой войны бывшими солдатами там было основано большое количество пиццерий. О таком блюде как пицца они узнали находясь на службе в Италии. В 1950—1960 годах в северной Европе в таких странах как Германия Бельгия и Голландия пиццерии получили большое распространение также благодаря итальянским иммигрантам. В России службы доставки пиццы начали появляться лишь в середине 1990-х — одна из первых таких служб была организована парой американцев сотрудников западных информационных агентств. В Москве общедоступная служба появилась в 1999 году. Первыми компаниями которые предложили услуги по доставке пиццы в Москве были «Domino’s Pizza» и «City Pizza». На сегодняшний день доставка пиццы стала распространённой услугой чему свидетельствует рост числа пиццерий уровня сервиса и предложений предлагаемых ими. Основные сведения Заказ пиццы Заказ пиццы обычно осуществляется посредством телефонного звонка в пиццерию или через Интернет. Заказ онлайн приобрел популярность в странах с высокой степенью использования сети Интернет таких как Соединённые Штаты Канада развитые страны Европы и Азии где большинство пиццерий предлагают онлайн-меню и форму мгновенного заказа. Заказать пиццу через Интернет можно как на сайте ресторана так и на специальных так называемых сайтах-агрегаторах где собраны меню большого количества ресторанов даже тех у которых нет собственного сайта. Поэтому в некоторых случаях заказ через подобный агрегатор является более удобным чем напрямую в ресторане. Организация доставки пиццы идёт в ногу с современными технологиями и постоянно совершенствуется. Специализированное программное обеспечение для ведения бизнеса по доставке пиццы помогает использовать наиболее эффективные пути организации связи между продавцом и покупателем отслеживания точности сроков поставки а также управления заказами полученными через мобильные приложения. С 2008 года в доставке пиццы многие компании используют технологию GPS-слежения для мониторинга доставки в реальном времени. Гарантии Компании часто предоставляют гарантии по времени доставки пиццы. Например Domino’s Pizza в 1980-х и начале 1990-х годов разработала рекламную кампанию которая обещала «доставим за 30 минут или пицца бесплатно». Однако эта практика была прекращена в 1993 году в связи с рядом судебных исков возбуждённых в результате аварий вызванных спешкой курьеров. Сейчас как правило с заказчиком заранее оговариваются приблизительные временные рамки в течение которых будет доставлена пицца без каких-либо гарантий относительно фактического времени доставки. В крупных городах в связи с загруженностью транспортных магистралей среднее время доставки лежит в интервале от 30 минут до 2 часов. Транспорт В настоящее время доставка пиццы в крупных городах осуществляется на минимотороллерах или малолитражных машинах из-за экономии так как цена пиццы в среднем составляет 600 рублей или 20$ что сильно ограничивает возможность расходов на транспорт. Кроме того если адрес доставки лежит в пределах одного квартала доставка может осуществляться пешим курьером. Теплоизоляционные сумки Во время доставки пицца находится в специальной теплоизоляционной сумке сохраняющей тепло. Это позволяет доставлять пиццу горячей без потери вкусовых качеств. Термосумки как правило изготовлены из винила или нейлона что позволяет пассивно сохранять тепло. В некоторые сумки установлен специальный нагревательный элемент подключающийся к автомобильному прикуривателю. Это не даёт пицце остыть даже в том случае если водитель-доставщик попадёт в пробку. Чаевые Во многих странах доставщику принято давать чаевые. Их величина рассчитывается в зависимости от стоимости заказа и времени которое потратил курьер для доставки пиццы. В некоторых странах чаевые являются единственным заработком курьеров. В странах бывшего СССР такая практика используется довольно редко. Опасности Доставка пиццы может представлять определённую опасность для курьеров которые должны входить в дом к незнакомым людям в незнакомых районах. В США водители доставки пиццы подвергались нападению похищению ограблению а иногда были изнасилованы или убиты на рабочем месте. Бюро статистики труда США считает профессию курьера пятой по степени опасности профессией после военнослужащих полицейских каскадёров и пожарных. В 2004 году Pizza Hut уволила курьера который застрелил грабителя во время работы ссылаясь на политику компании которая запрещает сотрудникам носить оружие. Многие пиццерии также запрещают ношение оружия хотя в последнее время растет число компаний в которых ношение оружия курьером возможно по разрешению суда. Ограничение на ношение оружия работодателем является спорным вопросом в США где почти во всех штатах гражданам позволено осуществлять скрытое ношение оружия во многих случаях. ПримечанияОпёнок ле́тний (лат. Kuehneromyces mutabilis) — съедобный гриб семейства Строфариевые.Научные синонимы: Agaricus mutabilis Schaeff. 1774basionym Pholiota mutabilis (Schaeff.) P. Kumm. 1871 Dryophila mutabilis (Schaeff.) Quél. 1886 Galerina mutabilis (Schaeff.) P.D. Orton 1960 Русские синонимы: Кюнероми́цес изме́нчивый Опёнок ли́повый Говору́шка Описание Шляпка диаметром 3—6 см сначала выпуклая по мере старения гриба становится плоской с хорошо выраженным широким бугорком. В дождливую погоду просвечивающая коричневатая в сухую — матовая медово-жёлтая; часто более светлая посредине и более тёмная по краям. Края шляпки с заметными бороздками в сырую погоду вокруг бугорка имеются концентрические зоны и более тёмные поля. Кожица гладкая слизистая. Мякоть тонкая водянистая бледного жёлто-коричневого цвета в ножке более тёмная с мягким вкусом и приятным запахом свежей древесины. Пластинки шириной 04—06 см приросшие или слабо нисходящие относительно частые сначала светло-коричневые потом буро-коричневые. Ножка высотой до 7 см диаметром 04—1 см плотная; в верхней части более светлая чем шляпка гладкая ниже кольца появляются маленькие тёмные чешуйки. Остатки покрывал: кольцо плёнчатое узкое в начале хорошо заметно с возрастом может исчезать часто окрашивается выпавшими спорами в охристо-коричневый цвет; вольва и остатки покрывала на шляпке отсутствуют. Споровый порошок охряно-коричневый споры 75×5 мкм эллипсоидальные с порой. Экология и распространение Опёнок летний растет густыми колониями на гнилой древесине или на повреждённых живых деревьях. Предпочитает лиственные породы в горах встречается на елях. Широко распространён в лиственных и смешанных лесах северного умеренного климата в засушливых районах встречается реже. Сезон с апреля по ноябрь в мягком климате может встречаться почти круглый год. Сходные виды Опёнок летний можно спутать с опасным ядовитым грибом галериной окаймлённой (Galerina marginata). Галерины отличаются несколько меньшими размерами и не чешуйчатой а волокнистой поверхностью нижней части ножки. Несъедобные или слабо ядовитые ложные опята рода Гифолома (Hypholoma) не имеют кольца на ножке. Пищевые качества Съедобный гриб годится для употребления в свежем виде и для маринования. Во многих странах выращивается в промышленном масштабе. Литература Грюнерт Г. Грибы / пер. с нем. — М.: «Астрель» «АСТ» 2001. — С. 122. — (Путеводитель по природе). — ISBN 5-17-006175-7. Жизнь растений. В 6-ти т. / Ал. А. Фёдоров. — М.: Просвещение 1976. — Т. 2. Грибы. Под ред. М. В. Горленко. — С. 303—305. — 479 с. — 300 000 экз. Лессо Т. Грибы определитель / пер. с англ. Л. В. Гарибовой С. Н. Лекомцевой. — М.: «Астрель» «АСТ» 2003. — С. 90. — ISBN 5-17-020333-0. Справочник-определитель: Грибы / Отв. за выпуск Ю. Г. Хацкевич. — Мн.: «Харвест» 2002. — С. 272. — 7000 экз. — ISBN 985-13-0913-3. Ссылки Самостоятельное выращивание летнего опёнка. ПримечанияАцетат кальция — кальциевая соль уксусной кислоты. Бесцветное кристаллическое или аморфное вещество хорошо растворимое в воде. Технический моногидрат может быть в форме гранул или некрупных игл. Обладает слабым вкусом и запахом уксуса. Химическая формула — Ca(CH3COO)2 однако чаще получают его моногидрат Ca(CH3COO)2•H2O. История названия Пригорело-древесная соль — старинное название ацетата кальция — в старину получалась при сухой перегонке древесины из-за чего древесина естественно обугливалась «пригорала». Из-за того что метод сухой перегонки древесины использовался алхимиками с незапамятных времён установить человека давшего такое название этой соли или впервые получившего её невозможно. Получение В лаборатории получают действием уксусной кислоты на карбонат оксид или гидроксид кальция. 2 C H 3 C O O H + C a C O 3 → C a ( C H 3 C O O ) 2 + H 2 O + C O 2 ↑ {\displaystyle {\mathsf {2CH_{3}COOH+CaCO_{3}\rightarrow Ca(CH_{3}COO)_{2}+H_{2}O+CO_{2}\uparrow }}} 2 C H 3 C O O H + C a O → C a ( C H 3 C O O ) 2 + H 2 O {\displaystyle {\mathsf {2CH_{3}COOH+CaO\rightarrow Ca(CH_{3}COO)_{2}+H_{2}O}}} 2 C H 3 C O O H + C a ( O H ) 2 → C a ( C H 3 C O O ) 2 + 2 H 2 O {\displaystyle {\mathsf {2CH_{3}COOH+Ca(OH)_{2}\rightarrow Ca(CH_{3}COO)_{2}+2H_{2}O}}} Применение Не имеет промышленного применения. Используется в лаборатории для получения диметилкетона (ацетона). Эту реакцию осуществляют нагревая ацетат кальция до 160 °С: C a ( C H 3 C O O ) 2 → 160 ∘ C C a C O 3 + ( C H 3 ) 2 C O {\displaystyle {\mathsf {Ca(CH_{3}COO)_{2}{\xrightarrow {160^{\circ }C}}CaCO_{3}+(CH_{3})_{2}CO}}} Именно из-за этой реакции ацетат кальция нельзя хранить или сушить вблизи открытого огня а помещения в которых происходят работы с ацетатом кальция должны быть оборудованы приточно-вытяжной вентиляцией. Также может применяться в лаборатории для получения сложных эфиров уксусной кислоты — алкилацетатов: C a ( C H 3 C O O ) 2 + 2 C H 3 C H 2 B r → C a B r 2 + 2 C H 3 C O O C H 2 C H 3 {\displaystyle {\mathsf {Ca(CH_{3}COO)_{2}+2CH_{3}CH_{2}Br\rightarrow CaBr_{2}+2CH_{3}COOCH_{2}CH_{3}}}} Также ацетат кальция используется для получения ацетата калия обменными реакциями из карбоната и/или бикарбоната калия: C a ( C H 3 C O O ) 2 + 2 K H C O 3 → 2 C H 3 C O O K + C a ( H C O 3 ) 2 {\displaystyle {\mathsf {Ca(CH_{3}COO)_{2}+2KHCO_{3}\rightarrow 2CH_{3}COOK+Ca(HCO_{3})_{2}}}} C a ( C H 3 C O O ) 2 + K 2 C O 3 → 2 C H 3 C O O K + C a C O 3 {\displaystyle {\mathsf {Ca(CH_{3}COO)_{2}+K_{2}CO_{3}\rightarrow 2CH_{3}COOK+CaCO_{3}}}} Также ацетат кальция применяют при получении лавсана в качестве катализатора. Ещё одним способом применения ацетата кальция является приготовление аналога сухого спирта — твёрдого спиртового сольвата ацетата кальция — при смешивании ацетата кальция и этилового спирта. Пищевая промышленность Ацетат кальция зарегистрирован в пищевой промышленности в качестве пищевой добавки группы консервантов E263. Может применяться как консервант регулятор кислотности уплотнитель растительных тканей. Останавливает развитие болезнетворных бактерий в хлебобулочных изделиях смягчает ярко выраженный кислый вкус консервированных овощей и фруктов. В сельскохозяйственной промышленности используется для консервации кормов. Так как действие ацетата кальция ограничено наличием в продуктах сульфатов фосфатов карбонатов и гидрокарбонатов которые в конечном итоге дают осадки с катионом C a 2 + {\displaystyle {\mathsf {Ca^{2+}}}} то применять его лучше в сочетании с другими консервантами. Медицина Ацетат кальция оказывает абсорбирующее действие на анионы фосфорных кислот: 3 C a ( C H 3 C O O ) 2 + 2 P O 4 3 − → 6 C H 3 C O O − + C a 3 ( P O 4 ) 2 ↓ {\displaystyle {\mathsf {3Ca(CH_{3}COO)_{2}+2PO_{4}^{3-}\rightarrow 6CH_{3}COO^{-}+Ca_{3}(PO_{4})_{2}\downarrow }}} Также ацетат кальция восстанавливает положительный кальциевый баланс у больных с почечной недостаточностью в легкой средней и тяжелой форме и у больных находящихся на гемодиализе или перитонеальном диализе. Является безалюминиевым и безмагниевым фосфат-связывающим препаратом (фосфат-биндером). Фосфат-связывающая способность ацетата кальция в 2 раза выше а всасываемость его в кишечнике значительно меньше чем у кальция карбоната. ПримечанияАполипопротеин A5 (АпоА-V англ. Apolipoprotein A-V ApoA-V) — минорный аполипопротеин плазмы крови. В плазме в основном ассоциирован с липопротеинами высокой плотности и в меньшей степени — с липопротеинами очень низкой плотности. По структуре и по локализации гена относится к группе A1/A4/E. Играет важную роль в определении концентрации триглицеридов в крови так как является стимулятором апоC-II-активируемого липолиза триглицеридов под действием липопротеинлипзы и ингибитором синтеза триглицеридов в печени. Обнаружен в 2001 году. Структура АпоA5 содержит 343 аминокислот. Компьютерный анализ показал что апоА5 имеет амфифильные альфа-спирали подобно большинству апобелков. Ген Ген APOA5 кодирующий белок апоА5 человека локализуется в хромосоме 11 и находится в кластере аполипопротеинов апоА1/апоС3/apoA4/апоА5. Содержит 4 экзона. Полиморфизм APOA5 связан с уровнем триглицеридов. Ссылки Pennacchio LA Olivier M Hubacek JA et al (October 2001). «An apolipoprotein influencing triglycerides in humans and mice revealed by comparative sequencing». Science (New York N.Y.) 294 (5540): 169–73. DOI:10.1126/science.1064852. PMID 11588264.У выражения «Калина красная» есть и другие значения см. Кали́на обыкнове́нная или Калина кра́сная (лат. Vibúrnum ópulus) — листопадный кустарник вид рода Калина (Viburnum) семейства Адоксовые (Adoxaceae). Ранее этот род относили к семейству Жимолостные (Caprifoliaceae) или выделяли в собственное семейство Viburnaceae. Плоды съедобны. Кора и плоды используются в научной и народной медицине. Выведены декоративные красивоцветущие сорта. Ботаническое описаниеПравить Калина обыкновенная — кустарник реже дерево с серовато-бурой корой покрытой продольными трещинами высотой 15—4 метра. Доживает до 50 лет и более. Побеги и почкиПравить Побеги округлые иногда ребристые голые местами серовато-белые а вообще желтовато-бурые иногда с красноватым оттенком. Чечевички крупные. Сердцевина беловатая с рыжеватым оттенком более или менее шестигранная. Почки с двумя сросшимися наружными чешуями яйцевидные немного заострённые красновато-зелёные. Чешуи у основания зеленоватые или серые сверху красно-бурые слабо блестящие безволосые иногда клейкие. Бесплодные побеги заканчиваются одной конечной почкой а плодовые — двумя ложно-конечными почками (между почками видно окончание побега). Боковые почки прижатые. Листовые рубцы листовых почек полностью соединяются. ЛистьяПравить Листья черешковые супротивные широкояйцевидные или округлые длиной 5—8(10) см и 5—8 см шириной трёх-пятилопастные остроконечные с округлым клиновидным неглубоко-сердцевидным основанием с тремя главными пальчато расходящимися жилками сверху тёмно-зелёные голые морщинистые снизу серовато-зелёные более или менее мягко и густо бархатисто опушённые реже почти голые кроме бородок в углах жилок; лопасти листьев заострённые или оттянутые в короткое остриё средняя лопасть неравно четырёхугольная с более или менее параллельными сторонами несколько суженная у основания реже так же как и боковые яйцевидная; по краю средняя вверху а боковые главным образом с наружней стороны с крупными неравными островатыми или заострёнными зубцами реже цельнокрайние; черешки 1—2 см длиной бороздчатые у основания с двумя приросшими остатками прилистников наверху с двумя — четырьмя дисковидными желёзками. Осенью листья приобретают яркую окраску — от оранжево-красной до пурпурной. Соцветия и цветкиПравить Цветки гетероморфные с двойным околоцветником собраны в плоские зонтиковидные 6—8 лучевые метёлки 5—8 см в диаметре на цветоносе 25—5 см длиной; все части соцветия голые или с рассеянными очень мелкими желёзками; краевые цветки на цветоножках 1—2 см длиной бесплодные плоские белые в 4—5 раз крупнее внутренних 1—25 см в поперечнике с пятью неравными обратнояйцевидными долями венчика; срединные — обоеполые сидячие или почти сидячие белые или розовато-белые коротко-колокольчатые около 5 мм в диаметре с широкими тупыми лопастями в 15 раза более длинными чем трубочка. Соцветия расположены на верхушках молодых ветвей. Тычинок пять они в 15 раза длиннее венчика с жёлтыми пыльниками. Пестик с нижней трёхгнёздной цилиндрической завязью с очень коротким коническим столбиком и трёхраздельным рыльцем. Цветёт в конце мая — начале июня в течение 10—14 (15—25) дней:303. Пыльцевые зёрна трёхбороздно-оровые шаровидной или эллипсоидальной формы. Длина полярной оси 242—253 мкм экваториальный диаметр 198—253 мкм. В очертании с полюса округло-трёхлопастные с экватора — округлые реже эллиптические. Борозды шириной 4—55 мкм длинные с ровными краями с оттянутыми заострёнными концами. Поры округлые диаметром равным ширине борозд или несколько шире. Мембрана борозд и пор гладкая или мелкозернистая. Толщина экзины 28—3 мкм. Стерженьки тонкие плотностоячие с округлыми головками длина стерженьков 15—2 мкм. Скульптура сетчатая ячейки сетки угловатые часто вытянутые с наибольшим диаметром 2—25 мкм около борозд ячейки уменьшены до 05—06 мкм. Пыльца жёлтого цвета. Формула срединных цветков: ∗ K ( 5 ) C ( 5 ) A 5 G ( 3 ¯ ) {\displaystyle \ast K_{(5)}\;C_{(5)}\;A_{5}\;G_{({\overline {3}})}} краевых — ∗ K ( 5 ) C ( 5 ) {\displaystyle \ast K_{(5)}\;C_{(5)}} ПлодыПравить Плоды — овальные или шаровидные ярко-красные костянки диаметром от 8 до 10 мм с крупной (занимающей большую часть плода) сплюснутой широкосердцевидной почти округлой косточкой длиной 7—9 мм на верхушке коротко заострённой с несколько неровной поверхностью. Вес 1000 семян 21—31 г по другим данным 46 г:183. Сочные но имеют горьковатый вяжущий вкус после первых морозов горечь пропадает или становится меньше. Плоды созревают в августе — сентябре; в Ботаническом саду АН РФ — в конце сентября — начале октября. Срок хранения семян — 24 месяца:142. Агротехника при посадке семян Семена нуждаются в двухэтапной стратификации: первый этап — при 30 °C а лучше при 20° (18 часов) и 30° (6 часов) или при воздействии переменной температуры 10° и 30° (6—15 месяцев) для доразвития зародыша прорастания и развития корневой системы; второй этап — при 5—10° в течение 2—4 месяцев для устранения покоя эпикотиля и образования побега. Посев семян в питомниках производится в октябре следующего за их сбором года:177. Распространение и экологияПравить Калина нетребовательна к условиям легко переносит засухи и морозы однако наиболее распространена в умеренном климате Европы и Азии. Встречается повсюду в Европейской части России кроме севера и юго-востока на Кавказе и в Крыму в Западной Сибири к югу от 61° северной широты в Восточной Сибири (в бассейнах рек Енисея и Ангары в юго-западном Прибайкалье); в Казахстане (изолированные местонахождения в Западном и Северном Казахстане Саур Тарбагатай); в Средней Азии (единично в Джунгарском и Заилийском Алатау и в Чу-Илийских горах); в Западной Европе в Малой Азии Северной Африке. Светолюбивое растение но выносит некоторое затенение. В тени обычно не плодоносит. Мезофит микротерм мезотроф. В степных районах растёт обычно в устьях рек в лесной зоне предпочитает увлажнённые почвы встречается как на берегах водоёмов так и на лесных полянах опушках на вырубках входит в состав подлеска никогда не доминируя в нём. Встречается в подлеске средне- и южнотаёжных лесов: на западе Русской равнины — из ели обыкновенной в Предуралье — из ели сибирской и пихты сибирской а также в тёмнохвойных лесах Кузнецкого Алатау. Входит в подлесок широколиственно-еловых лесов Эстонии дубово-сосновых лесов Полесья дубово-пихтово-еловых лесов Южного Урала широколиственных лесов Украины Кавказа дубово-грабовых и грабинниково-дубовых лесов Крыма. Растёт в подлеске пойменных лесов: черноольховых; реже в пойменных дубняках; в тополёвниках в поймах рек Северного Кавказа. На Колхидской низменности встречается в подлеске ольшатников из ольхи чёрной. В Колхиде обильна на лесных болотах с торфяным грунтом в подлеске лапины и ольхи чёрной. На Алтае замечена в берёзово-осиновых лесах. В лесостепи и на севере степи создаёт пойменные кустарниковые заросли. Насекомоопыляемое растение. Функцию привлечения насекомых в соцветии выполняют краевые бесплодные цветки. Основными опылителями являются жуки а также питающиеся пыльцой двукрылые и перепончатокрылые. Зоохор. Плоды до самой глубокой осени остаются на ветках и разносятся питающимися ими птицами. Сухие плоды и семена разносятся ветром. Размножается калина также отводками и корневыми отпрысками. Растительное сырьёПравить В качестве лекарственного сырья используют плоды калины (лат. Fructus Viburni) и кору калины (Cortex Viburni). Плоды собирают в период полной зрелости срезая вместе с плодоножками. Сушат в сушилках при температуре 60—80 °C или на воздухе под навесами на чердаках подвешивая их пучками. После сушки плодоножки отделяют. Кору собирают весной во время сокодвижения до распускания почек подвяливают затем сушат в сушилках при температуре 50—60 °C или в хорошо проветриваемых помещениях. Урожайность коры — 250—600 г/м2 с одного растения можно получить 45—140 г. Урожайность плодов в Кировской области в ельнике-зеленомошнике 18—23 кг/га. Корни содержат эфирное масло тритерпеноиды витамин C и витамин K. Ветви содержат эфирное масло в его составе салицин дубильные вещества. Кора содержит углеводы и родственные соединения: целлюлозу пектин смолы (до 65 %) флобафен фитостерин мирициловый спирт; эфирное масло в его составе органические кислоты: валериановая муравьиная уксусная каприловая капроновая линоленовая; тритерпеноиды иридоиды 273—573 % сапонины алкалоиды витамин C фенолкарбоновые кислоты и их производные: хлорагеновая неохлорагеновая кофейная производные о-дигидроксикоричной кислоты лигнин дубильные вещества катехин; кумарины: скополетин эскулетин скополин эскулин; флавоноиды антрахиноны гликозид вибурнин лейкоантоцианины; высшие жирные кислоты: миристиновая пальмитиновая) стеариновая олеиновая линолевая арахиновая бегеновая лигноцериновая церотиновая. Древесина содержит дубильные вещества. Листья содержат виопуридаль урсоловую кислоту иридоиды стероиды алкалоиды витамин C; фенолы и их производные: арбутин фуркатин салицин сложные эфиры салицина; фенолкарбоновые кислоты и их производные: хлорагеновая неохлорагеновая кофейная производные о-дигидроксикоричной кислоты; дубильные вещества катехины; кумарины: скополетин эскулетин скополин эскулин; флавоноиды: астрагалин 3-галактозид 3-рамнозид и 37-диклюкозид кверцетина 3-глюкозид и 37-диглюкозид кемпферола; антоцианы: 3-глюкозид 3-арабинозилсамбубиозид цианидина пеонидин; высшие жирные кислоты: миристиновая пальмитиновая стеариновая олеиновая линолевая линоленовая арахиновая бегеновая лигноцериновая церотиновая. Цветки содержат урсоловую кислоту флавоноиды: астрагалин пеонозид 3-глюкозид 3-рамнозид и 37-диглюкозид кверцетина кемпферол 3-глюкозид и 37 диглюкозид кепферола. В плодах имеются углеводы: сахароза фруктоза глюкоза манноза галактоза ксилоза рамноза арабиноза полисахариды; пектиновые вещества органические кислоты: изовалериановая и уксусная (до 3 %); тритерпеноиды: олеоноловая и хедерагеновая кислоты и их ацетильные производные урсоловая кислота; стероиды витамин C (до 009 %) и каротин; фенолкарбоновые кислоты и их производные: хлорагеновая неохлорагеновая производные n-дигидроксикоричной кислоты; дубильные вещества (до 3 %) катехины флаваноиды самбуцин; высшие жирные кислоты: миристиновая пальмитиновая стеариновая олеиновая линолевая линоленовая арахиновая бегеновая лигноцериновая цератиновая. Плоды богаты солями калия. Семена содержат жирное масло (20 %) высшие жирные кислоты: миристиновая пальмитиновая стеариновая олеиновая линолевая линоленовая арахиновая. Значение и применениеПравить Плоды дают красную краску кора — чёрно-зелёную краску для шерсти листья окрашивают ткани по протраве в различные тона. В течение полутора месяцев (начиная с июня) даёт медоносным пчёлам нектар и пыльцу. Продуктивность нектара 15 кг/га. Ценится в мелиоративных насаждениях как почвозащитное растение. Применение в кулинарииПравить Плоды имеют своеобразный ароматический букет и горький привкус который после заморозков пропадает. Ягоды используются для приготовления соков наливок настоек вин киселей экстрактов отличающихся острым кислым вкусом. Из них готовят также начинку для пирогов приправы к мясным блюдам. Благодаря высокому содержанию пектинов плоды используют для приготовления мармелада. Из сока делают уксус. Семена обладают тонизирующим действием иногда их используют как заменитель кофе. Применение в медицинеПравить Кора заготавливаемая в апреле — мае используется в медицине. Она используется для уменьшения и остановки маточных кровотечений а также при болезненных менструациях. Содержащийся в коре вибурнин усиливает тонус матки и обладает некоторым сосудосуживающим действием. Кора калины обыкновенной называется в фармацевтической практике «калиной русской». В практической медицине кора используется: в виде отвара экстракта — как гемостатическое средство при метро- и меноррагиях альгодисменореях субинволюции миометрия в послеродовом периоде в климактерический период а также как гемостатическое и противовоспалительное средство при геморрое заболеваниях желудочно-кишечного тракта; в виде настоя — как гипотензивное и седативное средство при неврозах истерии эпилепсии гипертонической болезни; наружно — при катаральном гингивостоматите пародонтозе; в составе сборов — при лечении сахарного диабета; в виде орошений капель ингаляций — при хроническом катаральном или остром рините для профилактики острого тонзиллита ларингита при трахеобронхите. Длительный приём препаратов коры калины снижает содержание холестерина в крови и показан при гипертонической болезни атеросклерозе. В гомеопатии используется эссенция коры при альгодисменорее и как спазмолитическое. Свежие плоды и настой плодов используются как общеукрепляющее потогонное слабительное средство; при отёках сердечного и почечного происхождения гипертонической болезни неврозах антацидных гастритах колитах заболеваниях печени дерматитах; экстракт оказывает ранозаживляющее действие. Плоды в виде сбора применяют как витаминное средство а также как усиливающее сокращение сердечной мышцы диуретическое и потогонное. В народной медицине широко используются все части калины. Отвар коры уменьшает и останавливает различные внутренние кровотечения особенно маточные усиливает тонус матки суживает кровеносные сосуды и обладает противоспазматическим противосудорожным и успокаивающим действием. Калину обыкновенную широко употребляли в народной медицине различных стран: отвар ветвей — при респираторных инфекциях болезнях горла скрофулёзе геморрое; при злокачественных опухолях язве желудка асците; наружно — при конъюнктивитах; настой ветвей — регулирует кровообращение при язве голени; отвар коры — при респираторных заболеваниях женских болезнях; как седативное гемостатическое противосудорожное при неврозе истерии эпилепсии гипертонической болезни; в качестве контрацептивного; наружно — как антисептическое; при отёках сердечного и почечного происхождения; в Болгарии (в сборе отвар) — при миокардите; смоченные отваром тампоны применяют при носовых кровотечениях; настой листьев — при ангине как антигельминтное средство; листья плоды — в Китае как рвотное и слабительное; в Коми-Пермяцком автономном округе — при белях отвар (местно) — при дерматомикозах и при гиперкератозе волосистой части головы; отвар настой цветков — как отхаркивающее потогонное при респираторных заболеваниях; как вяжущее и диуретическое при диарее желудочных коликах для улучшения пищеварения при жёлче- и мочекаменной болезни; наружно при туберкулёзе кожи диатезах экземах; для полосканий горла при ангине и для промывания ран; свежие ягоды — как слабительное потогонное дезинфицирующее при респираторных инфекциях заболеваниях почек желудка; в Карачаево-Черкесской автономной области — при гипосекреции желудка; измельчённые ягоды с мёдом — при раке прямой кишки; отвар настой ягод — общеукрепляющее витаминное гипотензивное диуретическое желчегонное противовоспалительное седативное при гипертонической болезни бессонницах судорогах истерии респираторных инфекциях язве желудка фурункулах и карбункулах экземах в Коми-Пермяцком автономном округе — при язве желудка и двенадцатиперстной кишки раке желудка и матки болезнях печени; в сборе настойка — при лямблиозе; отвар ягод с мёдом — при респираторных инфекциях охриплости голоса асците диарее холецистите; коми — при жёлчнокаменной болезни; сок ягод — при бронхиальной астме язве желудка заболеваниях печени истерии головной боли раке кожи фиброзном раке; отвар семян — при диспепсии и как потогонное. Сок свежих плодов в прошлом применяли для выведения веснушек и удаления угрей для отбеливания кожи. Отвар коры используется в ветеринарии как гемостатическое улучшающее пищеварение средство. Отвар настой цветков — при катаральном воспалении для лечения ящура у крупного рогатого скота. В декоративном садоводствеПравить Калину выращивают в садах и парках как декоративное растение выведены садовые формы и сорта различающиеся высотой растения цветом и формой листьев сроками и интенсивностью цветения и так далее. Среди них например Viburnum opulus f. roseum L. (Viburnum opulus f. sterilis DC.) или 'Буль-де-неж' или 'Снежный ком (шар)' где все цветки крупные бесплодные собраны в шаровидное соцветие. Морозостойкий кустарник: выдерживает длительное понижение температуры до −25 — −35 °C и ниже:22. Теневынослива:25. К плодородию почвы среднетребовательная произрастает на сравнительно небогатых супесчаных и подзолистых почвах:29. Калина почти не повреждается промышленными газами и не страдает от дыма. Некоторые сортаПравить ДекоративныеПравить 'Compactum' ('Компактум'). Высота кустов 1—15 м. В Москве 7-летние растения имеют высоту 15—2 м. Диаметр кроны 14—16 м. В ГБС в 5 лет высота 08 м диаметр кроны 80 см. Крона плотная. Цветет в конце весны — начале лета в течение 2 недель. Цветки душистые белые или белые с розоватыми. Плоды ярко-красные. Темп роста медленный. Цветет и плодоносит обильно с 4—5 лет. Местоположение: солнце полутень. Зоны морозостойкости: 4—8. 'Harvest Gold' (syn.: 'Park Harvest' 'Aureum'). Молодые листья жёлтые позже приобретают обычный для вида зелёный цвет. Цветки и плоды как у номинальной формы. 'Kristy D.' (syn.: 'Variegatum'). Пестролистная форма. 'Nanum'. Высота около 60 см. Крона плотная. Цветы и плоды завязывает редко. Часто встречается в торговле. 'Roseum' ('Sterile' 'Розеум' 'Бульденеж'). Наиболее распространённый сорт калины обыкновенной. Получен во Франции селекционером Лемуаном. Высота кустов 25—4 м. Крона широкораскидистая. В Москве 50-летние растения достигают высоты 5—63 м диаметр кроны 38—46 м. В ГБС в 25 лет высота 40 м диаметр кроны 300 см. Соцветия шаровидные состоят из бесплодных цветков сначала зеленоватых затем ярко-белых. При отцветании цветки розовеют. Цветение в июне — начале июля обильное продолжительность — более двух недель. Темп роста средний. Зимой частично обмерзает. Укореняется до 100 % весенних и летних черенков. Зона зимостойкости (USDA-зона): 4—8. 'Xanthocarpum'. От типовой формы отличается плодами жёлтого цвета. ПлодовыеПравить Селекции ВНИИС имени И. В. Мичурина: 'Красный Коралл' — сорт среднего срока созревания. Зрелые плоды ярко-красные округлой формы массой до 09 г со слабогорьким вкусом очень ароматные. Сорт отличается компактной формой среднерослого куста высокой плотностью кисти и урожайностью нередко превышающей 10 кг с куста. Имеет длительный срок хранения и высокую транспортабельность плодов универсального использования. Получен посевом семян от свободного опыления. 'Гранатовый Браслет' — сорт универсального назначения с темно-бордовыми плодами овальной формы с плотной кожицей. Масса ягоды часто превышает 1 г. Плоды с приятным слабогорьким вкусом пригодны для употребления в свежем виде. Кисть очень плотная шарообразной формы. Урожайность высокая в отдельные годы может достигать 15 кг плодов с куста. Отличительной особенностью сорта является его устойчивость к тле раскидистая форма среднерослого куста. Получен посевом семян от свободного опыления. Селекции НИИ садоводства Сибири им. М. А. Лисавенко: 'Таежный Рубин' — сорт среднего срока созревания универсального назначения самобесплодный. Куст высокий до 35 м с округло-овальной кроной. Плоды массой 05—06 г шаровидной формы темно-вишневые слабо-горького с небольшой сладостью приятного вкуса. Средняя урожайность 95 кг с куста. Зимостойкий влаголюбивый не повреждается весенними заморозками Устойчивый к вредителям и болезням. 'Зарница' — сорт технического назначения с горько-кислым вкусом плодов. Созревшие плоды светло-красные эллипсоидально-заострённой формы. Масса плодов средняя немного превышает 05 г. Кустарник средней величины с урожайностью не выше 5 кг с куста. Селекции ВНИИГ и СПР: 'Красная Гроздь' — сорт с прекрасным кисло-сладким вкусом со слабой горечью пригоден для употребления в свежем виде. Масса плодов 074 г общая урожайность 4 кг с куста. ВредителиПравить Листоед калиновый Листовёртка плоская калиновая Свекловичная тля Тля калиновая чёрная (Aphis viburni) Черная калинная тля Жимолостный шиповатый пилильщик Калинная галлица Интересные фактыПравить В Нагорном Карабахе горцы применяли ветку калины с развилкой от «сглаза». Инфравидовые таксоныПравить Viburnum opulus var. calvescens (Rehder) H.Hara syn. Viburnum opulus f. puberulum (Kom.) Sugimoto Viburnum opulus var. sargentii (Koehne) Takeda Viburnum pubinerve Blume ex Miq. Viburnum pubinerve f. calvescens (Rehder) Nakai Viburnum pubinerve f. puberulum (Kom.) Nakai Viburnum sargentii var. calvescens Rehder Viburnum sargentii f. calvescens (Rehder) Rehder Viburnum sargentii f. glabra Kom. Viburnum sargentii f. puberula Kom. Viburnum sargentii var. puberulum (Kom.) Kitag. Viburnum opulus subsp. trilobum (Marshall) R.T.Clausen syn.: Viburnum trilobum Marshall. См. такжеПравить Калинка ПримечанияПравить ЛитератураПравить Солодухин Е.Д. Калина. — М.: Лесная промышленность 1985. — 77 с. Губанов И. А. и др. 1228. Viburnum opulus L. — Калина обыкновенная или красная // Иллюстрированный определитель растений Средней России. В 3 т. — М.: Т-во науч. изд. КМК Ин-т технолог. иссл. 2004. — Т. 3. Покрытосеменные (двудольные: раздельнолепестные). — С. 267. — ISBN 5-87317-163-7. Соколов С. Я. Стратонович А. И. Род 2. Viburnum opulus L. — Калина // Деревья и кустарники СССР. Дикорастущие культивируемые и перспективные для интродукции. / Ред. тома С. Я. Соколов. — М.—Л.: Изд-во АН СССР 1962. — Т. VI. Покрытосеменные. Семейства Логаниевые — Сложноцветные. — С. 340—341. — 380 с. — 2400 экз. Гроздова Н. Б. Некрасов В. И. Глоба-Михайленко Д. А. Деревья кустарники и лианы (справочное пособие) / Под. ред. Некрасова В. И.. — М.: Лесная промышленность 1986. — С. 128. — 349 с. Древесные породы мира. //Том 3/ Lhtdtcyst gjhjls СССР / Под. ред. Калуцкого К. К.. — М.: Лесная промышленность 1982. — С. 205. — 264 с. Соколов С. Я. Связева О. А. Кубли В. А. Том 3. Бобовые — Жимолостные // Ареалы деревьев и кустарников СССР. — Л.: Наука 1986. — С. 134. — 182 с. Атлас лекарственных растений СССР / Под ред. Цицина Н. В.. — М.: Медгиз 1962. — С. 212. — 704 с. Алтымышев А. Лекарственные богатства Киргизии (природного происхождения). — Ф.: Кыргызстан 1976. — С. 119—121. — 352 с. Бурмистров А. Н. Никитина В. А. Медоносные растения и их пыльца: Справочник. — М.: Росагропромиздат 1990. — С. 77. — 192 с. — ISBN 5-260-00145-1. Калина // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. СсылкиПравить Калина обыкновенная (англ.): информация на сайте GRIN. (англ.) (Проверено 22 июня 2009) Калина обыкновенная: информация на сайте «Энциклопедия жизни» (EOL) (англ.) (Проверено 22 июня 2009) Калина обыкновенная. Справочник лекарственных трав Калина обыкновенная на сайте Энциклопедия декоративных садовых растений (Проверено 22 июня 2009) Калина обыкновенная на сайте USDA NRCS (англ.) (Проверено 22 июня 2009)Шато д’Икем (фр. Château d’Yquem) — французское бордосское винодельческое хозяйство расположенное в коммуне Сотерн. Согласно Официальной классификации вин Бордо 1855 года (фр. Classification officielle des vins de Bordeaux de 1855) хозяйство относится к категории Premier Cru Supérieur то есть высшей категории в классификации вин Бордо. Хозяйство входит в список лучших производителей Бордо вместе с левобережной «пятёркой» Premier Grand Cru Classé хозяйством Château Pétrus из коммуны Помроль и двумя хозяйствами из коммуны Сент-Эмильон — Château Cheval Blanc и Château Ausone. Шато производит два белых вина с собственных виноградников: Château d’Yquem (основное или «первое» вино хозяйства) — десертное сотернское вино и Y d’Yquem — сухое вино. Хозяйство принадлежит французскому холдингу LVMH и семье Люр Салюс (фр. Lur Saluces). Управляющий хозяйством Пьер Люртон (фр. Pierre Lurton) одновременно является управляющим одним из лучших хозяйств коммуны Сэнт-Эмильон — Château Cheval Blanc. Источники Robert M.Parker Jr. «Bordeaux: A Consumer’s Guide to the World’s Finest Wines» 4th ed. Simon & Schuster Publishing 2003 Robert M.Parker Jr. «The World’s Greatest Wine Estates: A Modern Perspective» Simon & Schuster Publishing 2003 H.Johnson & J.Robinson «The World Atlas of Wine» Mitchell Beazley Publishing 2005 Ссылки Château d’Yquem — официальный сайт хозяйства (англ.)Чешское пиво имеет долгую историю и имеет высокую репутацию в мире. В основном в Чехии распространены лагеры (чеш. Ležák) но имеются и другие виды пива вроде пшеничного или портера. Торговая марка Чешское пиво (чеш. České pivo) является охраняемой географической маркой (чеш. chráněné zeměpisné označení). Право называться чешским пивом выдаётся после аудита и контроля сырья процесса готовки и свойств окончательного продукта государственной сельскохозяйственной и продовольственной инспекцией (чеш. Státní zemědělská a potravinářská inspekce). На 27 ноября 2009 года правом называться Чешским пивом обладают только торговые марки Pilsner Urquell Radegast Gambrinus и Velkopopovický Kozel. Но это относится только к тому пиву которое производится на территории Чешской Республики. Пиво которое производят под этими марками в других странах таким правом не обладают. История Пиво на территории Чехии начали варить ещё кельты но впервые пиво упоминается в 1088 году в письме князя Бржетислава где он распорядился даровать несколько мешков хмеля вышеградским монахам для варки пива. Первой известной «пивоварней» была брненская пивоварня упомянутая в 1118 году. Тогда же в XII веке производство пива было настолько расширено что варилось в каждом доме. Первые законы касающиеся пива появились только в XIII веке тогда же появились первые цеха пивоваров. В XIV-XV веках появились первые крупные пивоваренные заводы некоторые из которых существуют и сейчас. В XVIII веке брненский пивовар Ондржей Поупе сделал немало для улучшения качества чешского пива а также основал первую в Европе «Пивоварскую школу». Ключевым для чешского пива стал 1842 год когда баварский пивовар Йозеф Гролл сварил в Пльзене пиво нового типа — Пильзнер которое стало своеобразным «законодателем моды» в Чехии и получило распространение во всей Европе а в 1874 году добралось до США. Так чешское пиво стало популярным во всём мире. Первая мировая война и последующая экономическая депрессия принесли катастрофу — многие пивоваренные заводы разорились. После Второй мировой войны в 1948 году после наступления социализма в Чехословакии чехословацкие пивовары не модернизировались и продолжали использовать традиционные методы варки пива что способствовало сохранению высокого качества. В настоящее время некоторые пивоваренные заводы производящие дешёвое пиво «модернизировали» заводы стали ускорять процесс что привело к падению качества пива на этих заводах. См. также Немецкое пиво Примечания Ссылки Роль пива в жизни чехов способы употребления сорта и т.д. Чешское пиво по регионам: сорта история изготовление Пражские пивные рестораны Интерактивная карта пивных Праги Марки чешского пива Чешские пивные новости история и традиции пивоваренияЧай для похуде́ния — травяной напиток который позиционируется производителями в качестве средства для снижения веса. В просторечии такие напитки известны как «поносный чай». Заварочные смеси обычно содержат минимальное количество собственно чая и большое количество различных трав и добавок. Встречаются смеси которые чай не содержат вовсе но всё же именуются «чаем». По этой причине смеси правильней называть «фиточай» или «травяной чай» а не «чай». Действие Как утверждают производители фиточаи для похудения выводят некие "токсины" из организма нормализуют липообмен стабилизируют и ускоряют обмен веществ в организме препятствуют всасыванию жиров в кишечнике. Многие фиточаи обладают ярко выраженным слабительным эффектом чем и объясняется их эффект: за счет общего истощения организма происходит снижение массы тела. По утверждению «Комсомольской правды» употребление «поносного чая» позволяет терять до 5 кг в неделю С другой стороны широко известно что кофеин которого особенно много в зелёном чае сам по себе ускоряет обмен веществ что действительно способствует похудению. Недостатки После окончания приёма организм начинает бороться с истощением и быстро возвращается к исходному весу. При продолжении приёма возможно серьезное обезвоживание истощение организма сильный авитаминоз — вплоть до случаев требующих госпитализации. Примечания Ссылки Марианна Мирзоян Средства для похудения / Медпортал «Лекарства для жизни» 8 января 2014Донка донная удочка — рыболовная снасть предназначенная для ужения придонной рыбы. Представляет собой комбинацию лески с грузилом (кормушкой) и поводка с крючком которые забрасываются в водоём и удерживаются на течении за счёт веса грузила (кормушки). Ловля донкой производится как с берега водоёмов так и с лодок. Осуществляется при помощи разных удилищ (чаще спинниг) но иногда и без них. Разновидностью донки является рыболовная резинка (донная удочка с резиновым амортизатором). Для зимнего лова применяется донка специальной конструкции. К удильнику из твёрдого дерева крепится кивок из пружинной проволоки и с катушкой для запаса лесы. Удильник вмораживается в лёд возле лунки. Когда рыба берёт приманку кивок вздрагивает а если рыба идёт забрав приманку в рот он пропуская лесу будет непрерывно качаться и вздрагивать. Сигналы кивка заметны с 10-метрового расстояния что даёт возможность следить за поклёвками на 4—5 донок.Щаве́ль ко́нский (лат. Rúmex confértus) — многолетнее травянистое растение; вид рода Щавель семейства Гречишные (Polygonaceae). Народные названия: лягушачья кислица кислица конская щавель густой огнёвка грыжная. Ботаническое описание Корневище короткое слаборазветвлённое многоглавое толстое с многочисленными придаточными корнями. Стебли прямостоячие чаще одиночные голые бороздчатые ветвистые в верхней части высотой до 90—150 см и толщиной до 2 см. Листья очерёдные розеточные и нижние стеблевые удлинённо-треугольно-яйцевидные с сердцевидным основанием тупые по краю волнистые на верхушках тупые длиной до 25 см и шириной до 12—13 см с длинными сверху желобчатыми черешками; верхние стеблевые — меньшего размера у́же и острее с более короткими черешками яйцевидно-ланцетовидные. Нижняя часть листовой пластинки особенно по жилкам густо опушена жёсткими короткими волосками. Все листья черешковые верхние — на коротких черешках. При основании черешков образуется плёнчатый раструб красноватого цвета охватывающий стебель. На вкус листья не кислые. Цветки мелкие зеленовато-желтоватые обоеполые собраны небольшими мутовками в узкое длинное и густое метельчатое соцветие — тирс. Цветки с простым шестилепестным околоцветником внутренние доли его при плодах округло-сердцевидные сетчатые с зазубренными краями; на одной из них развивается крупный желвачок на двух других — более мелкие. Завязь одногнёздная один из трёх нитевидных столбиков обычно с крупным вздутым уплотнением рыльца кистевидные. Цветёт в мае — июне. Формула цветка: ∗ P C o 3 + 3 A 6 G ( 3 _ ) {\displaystyle \mathrm {\ast \;P^{Co}\;_{3+3}\;A_{6}\;G_{({\underline {3}})}} } Плоды — трёхгранные овальные коричневые орешки длиной 4—7 мм заключённые в три разросшиеся доли околоцветника. Плоды созревают в июне — июле. Плоды не опадают и висят почти всю зиму. Размножается семенами и вегетативно (делением корневищ). Распространение и среда обитания Щавель конский — евразийский вид. В европейской части СНГ распространён повсеместно кроме Крайнего Севера. Произрастает в лесной и лесостепной зонах по долинам рек заходит в степную зону. Поселяется преимущественно на умеренно влажных и влажных почвах. В поймах рек хорошо развивается при небольшом слое ила переносит значительное заиление и кратковременное затопление но не выдерживает заболачивания поэтому отсутствует на низинных пойменных лугах. Это типичный луговой сорняк. Встречается на лесных полянах и опушках по обочинам дорог на полях и огородах в оврагах канавах по берегам озёр и на сорных местах. Чаще растёт единичными экземплярами или небольшими группами но иногда образует довольно густые заросли площадью в несколько гектаров. Плохо переносит систематическое скашивание и выпас. Химический состав В корнях щавеля конского содержится до 4 % производных антрахинона в состав которых входят хризофановая кислота эмодин и хризофанол; 8—15 % дубильных веществ пирокатехиновой группы (больше чем в ревене); флавоноиды (в том числе неподин) органические кислоты (щавелевая кофейная и другие) витамин К эфирное масло смолы железо (в виде органических соединений). В плодах обнаружены производные антрахинона и дубильные вещества. В листьях найдены флавоноиды (гиперозид рутин и другие) аскорбиновая кислота и каротин. В цветках — аскорбиновая кислота (684 мг%). Все части растения содержат большое количество оксалата кальция. По химическому составу щавель конский близок к ревеню. Количество антрагликозидов в нём хотя и меньше но всё же достаточно большое чтобы считать щавель ценным лекарственным сырьём. Растение обладает антибактериальной активностью. Применение В Армении и Азербайджане блюда из листьев конского щавеля весьма популярны. Используются не свежие листья а высушенные — во время сушки происходит ферментация и они приобретают приятный вкус а характерная горечь пропадает. В Узбекистане молодые листья и черешки употребляют в пищу. В прошлом в неурожайные годы размолотые стебли и плоды добавляли к муке при выпечке хлеба. Листья и плоды — хороший корм для свиней гусей кур кроликов. Экстракт из корней и корневищ даёт жёлтую краску; будучи протравленной железным купоросом она становится чёрной. Листья и стебли дают зелёную краску. Корневище можно использовать для дубления кож. В ветеринарии корни используют при кишечных и кожных заболеваниях. Перспективен для введения в культуру. Корни используют в дубильной промышленности и как краситель. Применение в медицине Заготовка лекарственного сырья. С лечебной целью используются все части растения в отдельности — листья с черешками плоды в метёлках корень (лат. Radix Rumicis conferti). Сырьё заготавливают осенью после отмирания надземной массы. Корневище с корнями выкапывают лопатой отряхивают от земли отрезают оставшиеся стебли листья и хорошо промывают в проточной воде. Толстые корневища разрезают продольно а длинные корни поперёк. Иногда перед сушкой сырьё провяливают. Целесообразно заготавливать сырьё щавеля там где проводят очистку сенокосных угодий от этого сорного растения. При сборе сырья оставляют нетронутыми мелкие растения. На одном и том же месте можно заготавливать подземные органы щавеля не чаще чем 1 раз в 3—5 лет. Практикуют теневую и солнечную сушку корня щавеля конского. Сырьё раскладывают тонким слоем (3—5 см) на бумаге или на ткани. В ненастную погоду используют сушилки сушат при температуре 50—60 °C периодически переворачивая. Сушка считается законченной если корни не гнутся а ломаются. Листья с плодами сушат на открытом воздухе. Согласно требованиям фармакопейной статьи ФС 42-65-72 готовое сырьё состоит из цельных твёрдых корневищ с корнями или из кусков с продольно-морщинистой поверхностью длиной не менее 3 см и толщиной 2—10 см снаружи бурого внутри жёлто-оранжевого цвета. Излом неровный. Запах отсутствует. Вкус горько-вяжущий напоминающий вкус ревеня. Влажность не выше 13 %. В сырье допускается корневищ с остатками стеблей не более 5 %; измельчённых частей размером менее 2 см 3 %; органической примеси 1 %; минеральной 05 %. Сырьё упаковывают в мешки по 20—30 кг. Хранят в сухих хорошо проветриваемых помещениях на стеллажах. Срок годности сырья с момента заготовки до 3 лет. Сырьё не фасуют. Лекарственные свойства. Авиценна писал о лекарственных свойствах щавеля конского: «Корни щавеля отваренные в уксусе помогают сводить ногти а если сварить щавель в вине то лекарственная повязка из него полезна от лишаёв. Отвар щавеля в горячей воде прикладывают при чесотке самый щавель вместе с соком употребляют в банях. Выжатым соком щавеля так же как и его отваром в вине полощут рот при зубной боли; это помогает также от опухолей которые образуются под ухом. Щавель и его семена закрепляют в особенности семена крупных видов говорят что листья его если их сварить несколько смягчают но семена безусловно закрепляют. Щавель в особенности дикий помогает от укуса скорпиона а если употреблять его семена до укуса гадов и скорпиона то укусы не принесут вреда». В медицине используется для лечения кровоточащих язв желудка колитов и энтероколитов геморроя холециститов и гепатохолециститов гипертонии а также против глистов поскольку препараты щавеля конского оказывают ещё и глистогонное действие. В малых дозах щавель обладает вяжущим противопоносным и жёлчегонным действием в больших — слабительным. При этом он стимулирует сократительную функцию преимущественно мускулатуру толстого отдела кишечника. Вяжущее действие щавеля обусловлено наличием дубильных веществ послабляющее — антрохиноновыми соединениями. Слабительный эффект наступает через 8—12 часов после дачи препарата щавеля. Действующие начала оказывают стимулирующее влияние на мускулатуру толстого кишечника способствуя размягчению фекальных масс. При длительном применении может наступать привыкание. В малых дозах (25—5 г) обладает жёлчегонным действием рефлекторной природы. Галеновым препаратам корней растения присуще кровоостанавливающее бактерицидное противовоспалительное гипотензивное и успокаивающее действие. Жидкий экстракт корней конского щавеля оказывает успокаивающее действие и снижает давление при гипертонической болезни первой и второй стадии. Наружно отвар корней народная медицина использует для ванн и обмываний при различных кожных заболеваниях. Корень (порошок) смешивают с животным жиром и эту мазь применяют от чесотки. Свежие измельчённые корни с кислым молоком или сливками в виде пасты используют при кожных болезнях прикладывая к нарывам для их созревания и к ранам для быстрого заживления. В Германии отвар корня применяется при раздражении зева гортани катаре верхних дыхательных путей при кашле насморке фронтите головной боли (в виде растираний свежим соком или в виде экстракта). Противопоказания. Щавель противопоказан при беременности при заболеваниях почек и предрасположенности к почечнокаменной болезни. Щавель содержит большое количество щавелевой кислоты которая связываясь с кальцием образует в организме особенно в почках плохо растворимые в воде соли главным образом щавелевокислый кальций. Последний легко выпадает в почках в виде осадка или песка и тем самым способствует образованию оксалатных почечных камней поэтому щавель относится к факторам риска для тех почечных больных у которых нарушен обмен оксалатов и по этой причине возникают повторные рецидивы почечнокаменной болезни. Препараты. Отвар корня щавеля конского (Decoctum radicis rumex Confertus) применяют как противопоносное лекарственное средство. Помимо этого настой и отвар корней щавеля конского используется для спринцеваний при гинекологических заболеваниях и для полосканий при воспалениях слизистой оболочки ротовой полости. Примечания Литература Губанов И. А. и др. 463. Rumex confertus Willd. — Щавель конский // Иллюстрированный определитель растений Средней России. В 3 т. — М.: Т-во науч. изд. КМК Ин-т технолог. иссл. 2003. — Т. 2. Покрытосеменные (двудольные: раздельнолепестные). — С. 61. — ISBN 9-87317-128-9. Ссылки Корень щавеля конского. Зелёная аптека (1999—2011). Проверено 9 декабря 2011. Архивировано из первоисточника 20 марта 2012. Щавель конский на сайте USDA NRCS (англ.) Проверено 1 ноября 2008 г.Телиа́ни (груз. თელიანი) — красное столовое марочное вино Грузии. Выпускается с 1897 года. Изготавливается из винограда сорта Каберне Совиньон возделываемого в микрорайоне Телиани в Кахетии. Виноматериалы выдерживаются в дубовых бочках в течение трёх лет в подвалах винзавода Телиани. Готовое вино обладает тонким нежным ароматом букета фиалки и красивой тёмно-рубиновой окраской содержание спирта — 105—120% об. при титруемой кислотности 55—70 г/л. Законом Грузии "О контролируемых регионах происхождения вин" от 2010 года название Телиани включено в список апеласьонов Грузии и не может быть использовано производителями вина за пределами определенного географического региона.Ду́пель (лат. Gallinago media) — птица из отряда ржанкообразных семейства бекасовых (Scolopacidae). Русское название происходит от немецкого названия этой птицы — Doppelschnepfe. Описание Дупель насчитывает от 27 до 29 см в размерах его размах крыльев составляет от 42 до 46 см а вес — от 150 до 260 г. У него более плотное телосложение чем у обыкновенного бекаса более сильный и короткий клюв а также две белые полоски на крыльях. Оперение сверху коричневое с многочисленными вкраплениями внизу более светлое. От основания клюва до глаза тянется тёмная полоска. Распространение Дупель гнездится на влажных болотах в низинах рек и на лужайках в широтах хвойных лесов Евразии от Скандинавии до Енисея. В Центральной Европе встречается лишь изредка. Зиму эта птица проводит в Сахеле и на юге Африки. Поведение У дупеля сложный брачный ритуал. В одной кладке находятся от трёх до четырёх яиц. Пища дупеля состоит из насекомых червей и изредка из растений которые он клюёт в болотистой грязи. Численность Статус сохранения дупеля пока не вызывает больших опасений хотя его популяции страдают от искусственных осушений болот и других водоёмов. Является объектом охоты. Интересное Шведские орнитологи выяснили что дупель может держать скорость близкую к 100 км/ч на протяжении более чем 6500 километров тем самым являясь одной из самых быстрых перелётных птиц. Удивительно что дупели не делают на своём пути остановки ведь их перелёт большей частью лежит над сушей. Обычно наземные птицы садятся чтобы отдохнуть и пополнить свои энергетические запасы (на поверхности в достатке дождевых червей насекомых и прочих беспозвоночных). Примечания Ссылки Позвоночные животные России: ДупельСере́бряный кара́сь (лат. Carassius gibelio данное латинское биноминальное название принято с 2003 года ранее лат. Carassius auratus gibelio (Bloch 1782)) — пресноводная лучепёрая рыба из рода карасей семейства карповых. Имеет разговорные названия: гибри́д (неправильное так как эта рыба является естественным видом) буфала буффало душма́н караба́с мети́з мети́с. Описание Серебряный карась отличается от золотого более крупной и светлой чешуёй и меньшей высотой тела. Как правило окрас чешуй серебристо-серый или зеленовато-серый но изредка встречаются экземпляры с золотистым и даже розовато-оранжевым окрасом. Соотношение высоты тела к длине может значительно меняться в зависимости от условий обитания. Первый луч спинного и анального плавников представляет собой твёрдый зазубренный шип остальные лучи мягкие. Серебряный карась достигает 40 см длины и массы до 2 кг. Отдельные экземпляры живут до 10–12 лет. Ареал Изначально серебряный карась обитал в бассейне реки Амур и прилегающих водоёмах. Искусственно расселён в 60-х годах XX века во многие водоёмы Сибири и Европы. Сейчас завезён в Северную Америку Индию и другие регионы. При этом в европейских и сибирских водоёмах произошло постепенное вытеснение серебряным карасём карася обыкновенного (золотого) вплоть до полного исчезновения последнего. Размножение Нерест порционный может происходить от одного до трёх раз за год в зависимости от температуры воды. Как правило самцов бывает в 4–6 раз меньше чем самок. В некоторых водоёмах популяция серебряного карася представлена только самками. В таких водоёмах самки серебряного карася нерестятся с самцами родственных видов рыб (плотва золотой карась линь лещ карп и других). Настоящего оплодотворения не происходит так как сперматозоид не оплодотворяет а только стимулирует развитие икры. В потомстве при этом появляются только самки. Такой способ размножения называется гиногенезом. Хозяйственное значение Карась серебряный является объектом рыбоводства как и карп а также объектом рыболовного промысла спортивной и любительской рыбалки. Созданы гибриды серебряного карася и карпа. На основе подвида серебряного карася в Китае в XI веке были выведены аквариумные золотые рыбки и другие декоративные породы. См.также Золотая рыбка Караси Гиногенез Ссылки Позвоночные животные России: серебряный карась Караси: рыбоводство Рыбы Енисея. Карась серебряный ПримечанияАмила́за (др.-греч. άμυλον — крахмал) — фермент гликозил-гидролаза расщепляющий крахмал до олигосахаридов относится к ферментам пищеварения. В истории амилаза стала первым открытым ферментом когда французский химик Ансельм Пайен описал в 1833 году диастазу фермент расщепляющий крахмал до мальтозы. Согласно другим данным амилазу в 1814 году открыл академик петербургской Академии наук К. Г. С. Кирхгоф. Именно амилаза приводит к появлению сладковатого вкуса при длительном пережёвывании крахмалосодержащих продуктов (например из риса или картофеля) но без добавления сахара. Амилаза присутствует в слюне (птиалин) где начинает процесс пищеварения. Существует три типа амилаз обозначаемых альфа бета и гамма. Расщепляет α-14-гликозидную связь. Классификация По субстратной специфичности амилазы классифицируют на альфа- бета- и гамма-амилазу. α-Амилаза α-Амилаза (КФ 3.2.1.1; 14-α-D-глюкан-глюканогидролаза; гликогеназа) является кальций-зависимым ферментом. К этому типу относятся амилаза слюнных желез и амилаза поджелудочной железы. Она способна гидролизовать полисахаридную цепь крахмала и других длинноцепочечных углеводов в любом месте. Таким образом процесс гидролиза ускоряется и приводит к образованию олигосахаридов различной длины. У животных α-амилаза является основным пищеварительным ферментом. Активность α-амилазы оптимальна при нейтральной pH 67-70. Фермент обнаружен также у растений (например в овсе) в грибах (в аскомицетах и базидиомицетах) и бактериях (Bacillus). β-Амилаза β-Амилаза (КФ 3.2.1.2; 14-α-D-глюкан-мальтогидролаза) присутствует у бактерий грибов и растений но отсутствует у животных. Она отщепляет вторую с конца α-14-гликозидную связь образуя таким образом дисахарид мальтозу. При созревании фруктов β-амилаза расщепляет плодовый крахмал на сахара́ что приводит к сладкому вкусу зрелых плодов. В семенах β-амилаза активна на стадии предшествующей прорастанию тогда как α-амилаза важна при непосредственно прорастании семени. β-Амилаза пшеницы является ключевым компонентом при образовании солода. Бактериальная β-амилаза участвует в разложении внеклеточного крахмала. γ-Амилаза γ-Амилаза (КФ 3.2.1.3; глюкан-14-α-глюкозидаза; амилоглюкозидаза; экзо-14-α-глюкозадаза; глюкоамилаза; лизосомальная α-глюкозидаза; 14-α-D-гликан-глюкогидролаза) отщепляет последнюю α-14-гликозидную связь приводя к образованию глюкозы. Кроме этого γ-амилаза способна гидролизовать α-16-гликозидную связь. В отличие от других амилаз γ-амилаза наиболее активна в кислых условиях при pH 3. Применение При приготовлении дрожжевого теста дрожжи разлагают крахмал с помощью амилазы до ди- и трисахаридов которые потом используются в жизнедеятельности образуя в результате спирт углекислый газ (CO2) и другие метаболиты которые придают хлебу специфический вкус и «поднимают» тесто. Однако это длительный процесс поэтому в современных технологиях амилаза используется как одно из важных составляющих специальной добавки ускоряющий процесс брожения. Бактериальная амилаза используется в стиральных порошках для разложения крахмала присутствующего в белье. В пищевой промышленности зарегистрирована в качестве пищевой добавки E1100 как улучшитель муки и хлеба. Примечания Ссылки Амилаза в словареЭгг-ног (англ. eggnog egg-nog) — сладкий напиток на основе сырых куриных яиц и молока. Популярен в США странах Южной и Центральной Америки Европе. Является традиционным рождественским напитком. Обычный состав эгг-нога: яйцо сахар молоко и/или сливки алкоголь (ром виски бренди) (в алкогольной версии напитка) специи (корица мускатный орех или другие по вкусу) В России распространен близкий ему напиток гоголь-моголь. Родиной эгг-нога является Шотландия. Обычно этот напиток состоит из крепкого алкогольного напитка или вина сиропов ликеров яиц молока. См. также Адвокат (ликёр) Гоголь-моголь Глинтвейн Грог Крамбамбуля (напиток) Пунш Сбитень ФлипКсантогумол (ксантохумол) — это вещество содержащееся в хмеле относящееся к пренилфлавоноидам является потенциальным хемопревентивным соединением широкого спектра действия подавляющим активацию химических канцерогенов индуцирующим синтез ферментов второй фазы защиты препятствующим ангиогенезу и подавляющим развитие опухолей в эксперименте. Производное ксантогумола (ксантохумола) — 8-пренилнарингенин — является на сегодня наиболее сильным фитоэстрогеном а водорастворимые олигомерные проантоцианидины — мощными антиоксидантами. ПримечанияТо́бико (яп. 飛子 とびこ) — японское название икры рыб относящихся к семейству летучие рыбы которая применяется при приготовлении разнообразных видов суши. Зачастую используется как ингредиент роллов «Калифорния». Икринки тобико невелики размером от 05 мм до 08 мм. Для сравнения тобико крупнее чем масаго (икра мойвы) но меньше чем икура (икра лосося). Свежая икра имеет красновато-оранжевый оттенок копчёно-солоноватый вкус хрустящую текстуру. Зачастую тобико раскрашивается васаби (зелёный цвет) или имбирем (светло-оранжевый) или чернилами каракатицы (чёрный цвет).Хлеб Мёртвых (исп. Pan de Мuerto) — особый вид хлеба который пекут в Мексике ко Дню Мёртвых. Официально это событие приходится на 2 ноября но фестиваль может длиться от одного дня до недели в зависимости от региона. Особо популярен этот фестиваль и хлеб с которым он ассоциируется в центре и на юге страны. Хлеб Мёртвых пекут в круглых буханках с полосками теста сверху (напоминающие по форме кости) и обычно посыпают сахаром. Часто сверху впекается хлебный шарик символизирующий череп. Существуют много вариантов хлеба мёртвых. Наиболее распространён рецепт из центра Мексики где тесто приготавливается из пшеничной муки дрожжей масла сахара яиц и молока. Часто добавляются эссенции например ванили или апельсина.Миндальное молоко — напиток получаемый из миндаля. Похож на соевое молоко и другие виды растительного молока. В Средние века миндальное молоко часто использовалось в кулинарии как замена коровьего молока так как срок его хранения без холодильника больше чем у молока животных. Кроме того его можно было использовать во время постов. В царской России миндальное молоко было известно под названием оршад. Миндальное молоко могут пить и использовать при приготовлении пищи вегетарианцы и веганы а также люди не переносящие молоко животных и соевое молоко. Оно не содержит лактозы и холестерина. Миндальное молоко приятно на вкус и как и миндаль является отличным источником кальция. Приготовление миндального молока Сладкий миндаль необходимо выдержать в воде несколько часов чтобы он стал мягким. После этого его нужно измельчить вместе с водой например с помощью блендера. Полученная белая жидкость и будет миндальным молоком. Далее молоко необходимо процедить. Полученный жмых можно также использовать в пищу так же как это делают с жмыхом из-под соевого молока — окарой. В готовое молоко можно добавить ароматизаторы (какао ванилин) сахар специи но не обязательно. Похожие напитки Орчата — напиток распространённый в Южной Америке и Испании. Син жэнь ча — китайский напиток из миндаля и риса Примечания«Пино́-нуа́р» (фр. pinot noir нем. Spätburgunder) — технический (винный) сорт винограда используемый для производства вина. В переводе с французского название звучит как «чёрная шишка» поскольку небольшие плотные гроздья этого винограда по внешнему виду немного напоминают шишки. Термин «пино-нуар» также используется для обозначения типа сепажных вин то есть вин производимых из одного сорта винограда. История Родиной пино-нуар считается французский регион Бургундия где в местных винах как считается он полностью раскрывает свой характер. В Бургундии находится т. н. «золотой склон» где производятся т. н. «великие вина Бургундии». Существуют документальные упоминания что в IV веке на территории Бургундии культивировался предок пино-нуар — морийон нуар. А в монастырских документах XIV века пино-нуар уже упоминается как основной сорт для производства вин. Роль в виноделии Пино-нуар является одним из трёх основных сортов винограда разрешённых для производства шампанского (всего разрешено семь). Пино-нуар выращивают по всему миру преимущественно в регионах с умеренно прохладным климатом: Германии Австрии Италии Швейцарии Японии США и странах Нового Света. Наиболее же выдающихся успехов достигли виноделы из Новой Зеландии Калифорнии и Орегона Вина из пино-нуар получаются с очень тонким и сложным ароматом. Однако производство вина из этого винограда является сложной задачей. Помимо прочего пино-нуар практически не поддается купажированию очень зависим от погодных условий и особенностей местности подвержен мутациям. Как пример мутаций можно привести французские клоны пино-нуар: пино-блан пино-гри и пино-менье. Урожайность пино-нуар невысокая и для хорошего роста он предпочитает пологие склоны с умеренно сухими известковыми почвами. Устойчив в средней степени к таким заболеваниям как милдью и оидиум слабо устойчив к серой гнили. Зимостойкость сорта же относительно высокая. Именно из пино-нуар именитое бургундское винодельческое хозяйство Domaine de la Romanée-Conti производит одни из самых дорогих вин в мире — Romanée-Conti Grand Cru La Tâche Grand Cru и т. д. Значительное количество винограда сорта пино-нуар выращивается в винодельческом регионе Шампань для производства белых игристых вин. В кино Пино-нуар — любимый сорт главного героя фильма «На обочине» (реж. А. Пейн). Прокат фильма в 2004—2005 гг. привел к росту продаж вин из пино-нуар в США. Источники Jackson David & Schuster Danny 2001 «The Production of Grapes & Wine in Cool Climates» Daphne Brasel Associates Ltd and Gypsum Press ISBN 0-909049-17-3 Robinson Jancis. The Oxford Companion to Wine. — Second Edition. — Oxford University Press 1999. — ISBN ISBN 0-19-866236-X.Ксилоза — «древесный сахар» моносахарид из группы пентоз с эмпирической формулой C5H10O5 принадлежит к альдозам. Удельное вращение водного раствора +188°. Не сбраживается обычными дрожжами. При восстановлении образует многоатомный спирт ксилит. При окислении образует ксилоновую а затем триоксиксилоглутаровую кислоту используемую в аналитической химии и как заменитель лимонной кислоты в пищевой промышленности. Содержится в эмбрионах растений в качестве эргастического вещества. Входит в состав растительных слизей гумми является одним из мономеров полисахарида клеточных стенок — гемицеллюлозы ксилана. Образуется в растениях при декарбоксилировании глюкуроновой кислоты. Получают путём кислотного гидролиза отрубей соломы древесины хлопковой шелухи кукурузных кочерыжек. На растворах ксилозы возможно выращивание дрожжеподобных организмов используемых для получения ценного корма для скота. Литература Страйер «Биохимия» 1984 г. ПримечанияГове́ние (греч. Εὐλάβεια) — у православных приготовление к таинству причащения заключающееся в посте и воздержании посещении всех богослужений в продолжение по крайней мере одной недели и выполнении домашних молитв по указанию молитвослова. Гове́ть — значит предписать своему телу воздержаться очиститься и ограничиться в пище. Говение близко по смыслу со словом пост однако акцентирует своё внимание не на самом неядении а на трепетной почтительной внимательной подготовке к началу праздника (Рождества или Пасхи). Говение является однокоренным слову благогове́ние (лат. reverentia) (Пс. 21:24; Еккл. 8:12; Ис. 29:13; Евр. 5:7; Евр. 11:7; Евр. 12:28) что означает страх уважение и почтение. При этом из Священного Писания сочинений Отцов Церкви и церковных канонов не следует обязательное соблюдение поста перед причастием. Для регулярно участвующих в этом таинстве достаточно соблюдения регулярных постов установленных церковью (среда пятница Великий Рождественский Апостольский (Петровский) и Успенский посты и прочие постные дни года). Феофан Затворник в 10-м письме о духовной жизни описывает 3 шага говения: удаление от мира (одиночество для рассмотрения самого себя) раскаяние и причастие. К проявлениям ("подвигам") говения Феофан относит "хождение в церковь" "домоседство" (молитва чтение (духовной литературы) размышление). Производными от слова говение в литургической практике встречаются слова «за́говение на мясо» или на какой-либо многодневный пост и «ро́зговение» — выход из многодневного поста. В эти дни бывает «ве́лие утешение» (обильная трапеза). См. также Пост (религия) Заговенье Примечания Ссылки Говение // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Прот. Богдан ОГУЛЬЧАНСКИЙ. Праздник и говение - духа и плоти единениеСтевиозид — гликозид из экстракта растений рода Стевия (лат. Stevia). Выделен в 1931 году французскими химиками М. Бриделем и Р. Лавьеем. Применение Стевиозид зарегистрирован в пищевой промышленности в качестве пищевой добавки E960 как подсластитель. Медицинские исследования показали хорошие результаты использования экстракта стевии для лечения ожирения и гипертонии. Ранее высказывались опасения что стевиозид может являться мутагеном в связи с чем в течение некоторого времени существовали ограничения на его продажу в странах Евросоюза Гонконге и Макао. Исследования проводившиеся ВОЗ не подтвердили мутагенности стевиозида Примечания См. также Стевия Сахарозаменители Ссылки Stevia (англ.) http://www.popmech.ru/article/10920-dolce-vita-nol-kaloriyМога́р (от лат. moharicum) или Щети́нник италья́нский (лат. Setāria itālica) — однолетнее культурное растение семейства Злаки (Poaceae) вид рода Щетинник пищевая и кормовая культура по своим качествам сходная с просом. Растение известно также под грузинским названием ღომი. Возделывается на сено зелёный корм силос и зерно как крупяная культура. Ботаническое описание Разрастаясь довольно плотными кустами образует сомкнутый травостой. Стебли высотой 50—150 см хорошо облиственны прямостоячие слабо кустятся иногда ветвятся. Корневая система могара мочковатая проникает в почву на глубину до 1 м однако большая часть корней располагается в верхних слоях почвы. Листьев на стебле 5—16 листья длинные (до 50 см) шириной до 15 см. Листья с обеих сторон очень шершавые. Их вес в общей укосной массе достигает 50 %. Соцветие — колосовидная метёлка (султан) длиной 20—25 см шириной 4 см не разделённая на отдельные лопасти (в отличие от чумизы). У основания колосков имеются нитевидные щетинки зелёного желтоватого или темно-фиолетового цвета которые придают султану мохнатый вид. Зерновки Могар мельче чем у проса удлинённые менее блестящие окраска их от жёлтой до красноватой. Цветет с июля до августа. Размножение семенное. Распространение В диком виде могар произрастает в странах Азии. В культуре в странах с субтропическим и умеренным климатом выращивают как кормовое (зелёный корм сено силос зерно) и продовольственное (зерно) растение. В СССР возделывался на корм в основном на Северном Кавказе в Западной Сибири Казахстане Поволжье. В экологическом отношении формы могар подразделяются на две группы: горносуходольный или собственно могар (характеризуется большей скороспелостью засухоустойчивостью кустистостью) и долинноорошаемый или кунак (отличается высокорослостью грубостебельностью и меньшей кустистостью). Могар засухоустойчив теплолюбив. Семена прорастают при температуре 8—10 °С всходы повреждаются заморозками ниже −2 °C. Могар хорошо растёт на рыхлых незасорённых почвах не выносит болотных почв. Растение с полей часто разносится как сорняк встречается среди посевов других культур на обочинах дорог и в населённых пунктах. Применение Могар используют на корм и для получения продовольственного зерна. Зерно отличаясь высокой питательностью служит прекрасным кормом для птицы а в размолотом виде — для всех сельскохозяйственных животных. Помимо кормового назначения могар можно возделывать для продовольственных целей и как сырьё для спиртовой промышленности. Скорее всего именно он входил в рацион Ивана Денисовича («На второе была каша из магары»). Могар также упоминается Варламом Шаламовым в «Колымских рассказах» как пища лагерных заключённых Колымы. Некоторые разновидности применяют как декоративные растения из-за красоты плотных метёлок для свежих и сухих букетов или как дополнение к посадкам на каменистой горке. Опыт культуры В севообороте могар размещают на чистых от сорняков полях так как в начале вегетации он растет медленно. После посева почву прикатывают. Убирают на сено в начале выбрасывания соцветий когда растения богаче питательными веществами и ещё не загрубели. Зелёная масса и сено могар обладают высокими кормовыми достоинствами: в 100 кг зелёной массы — 17 кормовых единиц 18 кг переваримого белка и 7 г каротина; в 100 кг сена — 55 кормовых единиц 55 кг переваримого белка и 2 г каротина. Урожай зелёной массы 100—250 ц урожай сена 25—65 ц с 1 га. Урожай зерна достигает 20—25 ц с 1 га. Болезни и вредители Могар сравнительно устойчив к вредителям иногда поражается просяной жужелицей. Болезни могара — головня курчавость листьев; меры борьбы: протравливание семян. Ботаническая классификация Разновидности Известно большое количество синонимов и разновидностей что связано с длительным нахождением растения в культуре. Setaria italica subsp. italica (L.) P.Beauv. — Чумиза Чёрный рис Головчатое просо syn. Chaetochloa italica (L.) Scribn. Setaria italica subsp. maxima (Alef.) Dekapr. & Kasparian Setaria italica var. moharia Alef. ex Hegi Setaria italica subsp. viridis (L.) Thell. — Щетинник зелёный syn. Chaetochloa viridis (L.) Scribn. Chamaeraphis viridis (L.) Millsp. Panicum pachystachys Franch. & Sav. Panicum viride L.basionym Setaria pachystachys (Franch. & Sav.) Matsum. Setaria viridis (L.) P.Beauv. Setaria viridis subsp. pachystachys (Franch. & Sav.) Masam. & Yanagita Setaria italica var. metzgeri (Körn.) Jáv. Setaria italica var. stramineofructa (F.T.Hubb.) Bailey Синонимы По данным The Plant List на 2010 год в синонимику вида входят: Примечания Литература Могар // Мёзия — Моршанск. — М. : Советская энциклопедия 1974. — (Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред. А. М. Прохоров ; 1969—1978 т. 16). Кормовые растения сенокосов и пастбищ СССР под ред. И. В. Ларина т. 1 Могар — Л. 1950. Ссылки Щетинник итальянский чумиза гоми Могар в Энциклопедии сельского хозяйства (Проверено 25 июля 2012) Могар на сайте АгбинаПивоварение — раньше набор приёмов и способов ремесла теперь технология применяемая в пивоваренной промышленности — отрасли пищевой промышленности то есть технология промышленного производства пива методом ферментации. История Самое раннее свидетельство о варке пива происходят из шумерской культуры Древней Месопотамии периода около 3500—2900 годов до н.э. Находки свидетельствуют также что примерно в это время пивоварением занимались и египтяне а позже вавилоняне. От египтян пивоварение перенимают евреи. В 98 году римский историк Публий Корнелий Тацит пишет о германцах: — Тацит. О происхождении германцев и местоположении Германии Считается что германцы самостоятельно изобрели способ варить пиво. Древние римляне называли пиво лат. Cervisia в честь богини полеводства Цереры. В Европе времён раннего средневековья преимущественно в монастырях профессионально занимаются пивоварением развивая его технологию. К тому времени пиво считается напитком как для взрослых так и для детей — в отличие от тогдашней питьевой воды пиво в результате кипячения было лишено возбудителей болезней. Также благодаря большому содержанию калорий пиво было дополнительным продуктом питания; в Германии и сегодня пиво называют жидким хлебом (нем. flüssiges Brot). Технология При всём многообразии используемого сырья и способов варки пива современная технология производства пива включает следующие этапы: Подработка солода Предназначенное для пивоварения зерновое сырьё требует предварительной обработки которая заключается в превращении его в пивоваренный солод. Процесс включает в себя проращивание зёрен злаков (чаще всего ячменя) сушку и очистку от ростков. При проращивании крахмал в зёрнах расщепляется на сахара. Различная степень сушки солода применяется для приготовления солода разных типов — светлого тёмного чёрного. Для получения тёмных и особенно карамельных сортов солод поджаривают. Чем сильнее жарят солод тем больше сахаров карамелизуются в нём.Наиболее тёмные сорта солода не могут использоваться самостоятельно без светлых сортов так как при обжаривании теряются ферменты необходимые для осахаривания сусла. Подработка солода может производиться как на пивоваренном заводе так и на отдельном предприятии (солодовенном заводе). Затирание сусла В зависимости от рецептуры в начале непосредственного приготовления пива готовится затор — смесь дроблёных зернопродуктов (различных сортов солода и других требуемых ингредиентов) предназначенных для затирания с водой. При смешивании его с водой получается кашица которая имеет сладковатый вкус от растворённых сахаров солода. В ходе затирания производят постепенный нагрев с т. н. «температурными паузами» необходимыми для действия различных ферментов. На современном производстве таких пауз несколько: 50-52 градуса в течение 10-15 минут (белковая пауза (для расщепления белков)) 62-63 градуса 15-30 минут (действует фермент бета-амилаза который дробит крахмал и декстрины на мелкие фрагменты — олигосахариды мальтозу) 70-72 градуса 30 минут (действует альфа-амилаза дробящая крахмал на крупные фрагменты — декстрины). Окончание процесса осахаривания определяют йодной пробой (капли р-ра йода не должны синеть). Затем затор нагревают до 78 градусов (для инактивации ферментов и снижения вязкости) и подают на фильтрацию. Существуют технологии затирания с отварками когда часть затора кипятится. Обычно такой способ применяют при использовании несоложёного сырья — ячменя риса кукурузы а также при производстве тёмных сортов пива. Фильтрация затора Полученный затор перекачивается в фильтр — чан где происходит его разделение на неохмелённое пивное сусло и дробину — нерастворимые остатки затора остающиеся в процессе фильтрации. Обычно фильтрация состоит из двух стадий. На первой отбирается сусло-самотёк на второй — дробину промывают горячей водой. Обе порции смешиваются в сусловарочном котле. Таким образом дробина служит фильтровальной перегородкой. Также применяют фильтры-прессы в которых роль фильтровальной перегородки играет синтетический материал а фильтрация происходит не под действием тяготения а пневматическим сжатием фильтровальных элементов. Кипячение сусла Сусло варится 1-2 часа с добавлением хмеля и других необходимых ингредиентов. Во время кипячения ароматические и горькие составные части хмеля растворяются придавая суслу характерные для пива оттенки вкуса и аромата. В это же время коагулируют и выпадают в осадок белковые вещества а также выпариваются некоторые ароматические компоненты неблагоприятно влияющие на вкус пива. Осветление сусла Сусло перекачивают в вихревую ванну (вирпул) для отделения нерастворимых остатков ячменя и хмеля. Эти частицы под действием силы трения слоёв жидкости собираются в центре днища гидроциклона. После 20-30 минут отстаивания сусло отделяют от нерастворимого остатка — бруха (труба). Охлаждение и аэрация сусла Сусло перекачивается в бродильный резервуар. В течение перекачки оно охлаждается и насыщается кислородом необходимым для размножения дрожжей. Брожение Под воздействием заданных в сусло дрожжей происходит брожение при котором простейшие сахара содержащиеся в сусле превращаются в спирт и углекислый газ. Продолжительность брожения и температура процесса зависят от того какие дрожжи были заданы и какое пиво хотят получить — верхового или низового брожения. В последнем случае полученный на этой стадии продукт (так называемое «молодое пиво») затем помещают в танки лагерного отделения для дозревания. Цель дозревания — улучшение органолептических свойств напитка расщепление диацетила сложных эфиров. Для этого процесса получили широкое распространение т. н. цилиндро-конические танки (ЦКТ) в которых процессы основного брожения и дображивания происходят непрерывно без перекачки в одной ёмкости. Фильтрация пива Затем пиво фильтруется от остатков дрожжей. Фильтрация используется обычно в промышленном пивоварении. Используются намывные кизельгуровые фильтры керамические фильтры-прессы а также сепараторы. Некоторые методы фильтрации уничтожают микрофлору пива и увеличивают этим срок его хранения. Пастеризация Некоторые сорта пива подвергаются пастеризации — нагреванию до температуры порядка 68-72 °C для увеличения срока хранения. Считается что пастеризация ухудшает вкус. Требования к качеству сырья К воде используемой для пивоварения также предъявляются высокие требования. Вода для пивоварения должна обладать качествами питьевой воды в соответствии с действующими нормативами по питьевой воде то есть удовлетворять всем органолептическим физико-химическим микробиологическим и химическим требованиям предъявляемым к питьевой воде. Кроме того она должна соответствовать ряду специфических для пивоваренной промышленности технологических требований соблюдение которых оказывает положительное влияние на процесс приготовления пива. Терминология Некоторые термины применяемые в пивоварении Зелёное пиво — ещё не готовое пиво полуфабрикат Лагерные танки — ёмкости для дображивания и хранения пива на пивоваренных заводах Варя — старинная мерная ёмкость (чан) для варения пива рассчитанная на 110—112 вёдер Корчага — старинный большой глиняный сосуд с широким горлышком и суженным днищем См. также: Пиво в России Прочее Музей пивоварения в Альтенбурге занесен в Книгу рекордов Гиннеса как самый большой музей посвященный изготовлению пива. Здесь можно ознакомиться с технологическими процессами создания с правилами хранения пива а также продегустировать его. Также имеется магазин с огромным ассортиментом сувениров пивной тематики. См. также Домашнее пивоварение Крафтовое пивоварение Пивоваренная компания Список стран по потреблению пива на человека ПримечанияЩаве́ль ки́слый или обыкнове́нный (лат. Rúmex acetósa) — вид травянистых растений рода Щавель семейства Гречишные (Polygonaceae). Ботаническое описание Многолетнее двудомное травянистое растение со стержневым но очень коротким разветвлённым корнем. Стебель прямостоячий до 1 м высотой ребристый иногда у основания имеет темно-фиолетовую окраску заканчивается метельчатым соцветием. Листья кислые прикорневые — длиночерешковые со стреловидным основанием цельнокрайные с ярко выраженной центральной жилкой. Пластинка листа может достигать длины 15—20 см. Стеблевые листья очерёдные почти сидячие яйцевидно-продолговатые при основании стреловидные. Растение двудомное. Цветки розовые или красноватые собраны в цилиндрические полигамные метёлки. Внутренние листочки околоцветника при плоде разрастаются. У мужских цветков доли околоцветника продолговато-овальные опадающие направлены вверх; у женских наружные доли отогнуты вниз внутренние — прямостоячие с желвачком при основании. Цветёт в июне — июле. Формула цветка: ∗ P C o 3 + 3 A 6 G ( 3 _ ) {\displaystyle \mathrm {\ast \;P^{Co}\;_{3+3}\;A_{6}\;G_{({\underline {3}})}} } Семянки трёхгранные длиной до 17 мм заострённые чёрно-коричневые гладкие блестящие. Грани слегка выпуклые рёбра острые более светлые с небольшой каёмкой. Химический состав Листья и стебель богаты белками содержат около 2 % липидов флавоноиды (гиперозид рутин) дубильные вещества витамины C B и К каротин соли железа а также щавелевую кислоту. В корнях найдены производные антрахинона. Листья содержат много щавелевокислого кальция. Распространение и экология Растение распространено во многих частях света: Северная Африка Азия Европа и Западная Австралия. В горах подымается до альпийского пояса. Повсеместно натурализовано как пищевое или лекарственное растение введено в культуру. В России произрастает по лугам опушкам леса лесным полянам и пастбищам в лесной зоне европейской части на Кавказе в Сибири и на Дальнем Востоке. Предпочитает влажные и богатые почвы со слабокислой или нейтральной реакцией. Хозяйственное значение и применение Культивируется как овощная культура и лекарственное растение. Урожайность в культуре — 100—150 центнеров с 1 гектара. Собирают также дикорастущий щавель. Употребляются для приготовления зелёных щей пюре и для консервирования. В народной медицине используется как противоцинготное средство. Листья в сыром виде или сок из них используют для улучшения пищеварения. Из-за высокого содержания щавелевой кислоты противопоказан больным при нарушении солевого обмена. Сок из травы в народной медицине используется при лечении лихорадки цинги ревматизма чесотки; семена — как вяжущее и кровоостанавливающее. Корни содержат 19—27 % дубильных веществ и применяются как вяжущее. Таксономия Название растения было опубликовано Линнеем в 1753 году в работе Species plantarum. Синонимы: Примечания Литература Губанов И. А. и др. 460. Rumex acetosa L. (Acetosa pratensis Mill.) — Щавель кислый // Иллюстрированный определитель растений Средней России. В 3 т. — М.: Т-во науч. изд. КМК Ин-т технолог. иссл. 2003. — Т. 2. Покрытосеменные (двудольные: раздельнолепестные). — С. 58. — ISBN 9-87317-128-9. Ссылки Щавель кислый на сайте USDA NRCSБито́чки (битки́ -о́в ед. бито́к -тка́ м.) — небольшие круглые котлеты из рубленого мяса (первоначально отбивные). Также блюда подобного вида приготовленные не из мяса. История Биточки берут своё начало во французской кухне откуда они пришли в XVIII в. и носили название «медальоны». Первоначально это были отбивные котлеты круглой формы из вырезки и без косточек. В XIX в. биточки из-за незначительного количества пригодного для них сырья уступили место рубленым котлетам для которых сорт мяса не имел серьёзного значения. В XX в. битками стали называть рубленые котлеты круглой формы так что сам по себе этот термин потерял первоначальный смысл. См. также Котлеты Клопс Фрикадельки Тефтели Сиченики — украинские лепешки из фаршаВи́шня ки́слая или Вишня обыкнове́нная (лат. Prúnus cérasus) — древесное растение разводимое в садах; вид рода Слива подрода Вишня из семейства Розовые (Rosaceae). Синонимы Cerasus vulgaris Mill. Prunus vulgaris Schur Ботаническое описание Вишня кислая — дерево или кустарник достигает до 10 м в высоту. Листья черешковые широкоэллиптические заострённые тёмно-зелёные сверху снизу светлее достигают в длину 8 см. Цветки белого цвета собраны в зонтиках по 2—3 цветка. Чашелистиков и лепестков по пять тычинок 15—20 пестик один. Плод — кисло-сладкая шарообразная костянка до 1 см в диаметре. Встречается только в культуре; в дикой природе не встречается. Некоторые биологи считают вишню обыкновенную естественным гибридом вишни степной и черешни который возник и многократно повторялся в местах совместного произрастания материнских видов. Предполагают что естественное скрещивание черешни и вишни степной произошло в Македонии но возможно на Северном Кавказе и в Приднепровье[неавторитетный источник?]. Цветёт в конце марта — начале апреля плодоносит со второй половины мая. Плоды вишни обыкновенной Плоды вишни обыкновенной имеют кисло-сладкий вкус. В плодах содержатся органические кислоты (лимонная кислота яблочная кислота хинная кислота янтарная кислота салициловая кислота). В плодах вишни обыкновенной содержатся макроэлементы (калий кальций фосфор магний) микроэлементы (медь железо) а также пектиновые вещества дубильные вещества ферменты антоцианы сахара (глюкоза фруктоза) витамины А С В2 РР Р фолиевая кислота кумарин. Плоды вишни обыкновенной употребляются в свежем виде. Они пригодны также для различных видов переработки: получения соков компотов плодового вина приготовления варенья и джема. Известные сорта вишни обыкновенной: Анадольская Багряная Владимирская Жуковская Любская Мараскиновая Памяти Вавилова Память Сахарова Россошанская чёрная Тургеневка Харитоновская Чёрная крупная Шоколадница Саратовская малышка Галерея Примечания Ссылки Вишня обыкновенная (англ.): информация на сайте GRIN. Вишня обыкновенная или садовая — Cerasus vulgaris Mill. Вишня кислая в Энциклопедии декоративных садовых растенийЩети́нник или Сета́рия или Мыше́й (лат. Setária) — род однолетних растений из семейства Злаки или Мятликовые (Poaceae). Некоторые виды данного рода являются очень древними пищевыми и кормовыми растениями имеют много разновидностей например: гоми могар чумиза. Представители рода являются сорняками в посевах проса и имеют зёрна сходные по размерам и форме с зёрнами проса. Поэтому этим видам щетинника дают ещё название просянки. Зёрна просянок могут служить источником пищи например для приготовления каши. Ботаническое описание Растения с красивыми плотными метёлками. Соцветие колосовидное цилиндрическое плотное иногда лопастное. Колоски на коротких ножках 1—2-цветковые яйцевидные немного сжатые со спинки при основании окружённые зазубренными щетинками. Колосковых чешуй три они плёнчатые: нижняя очень маленькая вторая длиннее третья равная цветочным чешуям. Цветковые чешуи кожистые голые гладкие или морщинистые. Цветёт в июле — августе. Плод — зерновка сжатая со спинки заключена в цветочные чешуи созревает в августе — сентябре. Размножается семенами (одно растение образует до 5—10 тыс. семян сохраняющих жизнеспособность в почве до 10 лет). Распространение и среда обитания Растёт на приречных песках галечниках полях. Хозяйственное значение и применение Щетинники содержат витамины жирные кислоты. Применяются в народной медицине. Кормовое растение плоды пригодны в пищу. Сорные растения. Виды Род включает более 100 видов. Setaria faberi R.A.W.Herrm. — Щетинник крупноколосый Setaria fiebrigii R.A.W.Herrm. Setaria intermedia Roem. & Schult. — Щетинник промежуточный Setaria italica (L.) P.Beauv. — Могар или Щетинник итальянский или Просо итальянское или Гоми Setaria italica subsp. italica — Чумиза Чёрный рис Головчатое просо Setaria pumila (Poir.) Roem. & Schult. — Щетинник сизый Setaria verticillata (L.) P.Beauv. — Щетинник мутовчатый [syn. Setaria adhaerens (Forssk.) Chiov.] [syn. Setaria verticilliformis Dumort.] Setaria viridis (L.) P.Beauv. — Щетинник зелёный Многие виды которые ранее входили в род Setaria сейчас входят в другие роды — например в род Pennisetum. Примечания Литература Губанов И. А. и др. Род 58. Setaria — Щетинник или Мышей // Иллюстрированный определитель растений Средней России. В 3 т. — М.: Т-во науч. изд. КМК Ин-т технолог. иссл. 2002. — Т. 1. Папоротники хвощи плауны голосеменные покрытосеменные (однодольные). — С. 179—180 301 302. — ISBN 8-87317-091-6. Ссылки Щетинник — статья из Большой советской энциклопедии. Щетинница // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Щетинник на сайте Плантариум Щетинник на сайте АгбинаЛа́тте макиа́то (итал. Latte macchiato ['latːe maˈkːjaˑto] — «запятнанное молоко») — горячий кофейный напиток приготавливаемый путём вливания в молоко кофе-эспрессо в пропорции 3:1. Итальянское macchia обозначает маленькое пятнышко кофе остающееся на поверхности молочной пены. От капучино латте макиато отличается тем что: эспрессо добавляется в молоко а не наоборот; бо́льшим количеством молока; бо́льшим количеством пены по отношению просто к молоку; тем что кофе и молоко обычно лежат слоями не смешиваясь; подачей: латте макиато подают в айриш-бокале капучино — в чашке для капучино с толстыми стенками. Напиток подаётся в высоком стеклянном стакане с длинной ложечкой для мороженого и соломинкой и состоит из трёх слоёв которые не смешиваются друг с другом. Первый слой — горячее молоко второй — кофе эспрессо последний верхний слой — высокая пена взбитая из молока. Эспрессо не смешивается с первым молочным слоем благодаря более высокой температуре и более низкой плотности чем у жирного молока. Добиться необходимой «слоистости» проще всего влив эспрессо в напиток последним пропустив его через слой пены. Стабильную воздушную пену возможно получить только используя специальные аппараты для пеносбивания. При этом пена из цельного молока держится дольше нежели из обезжиренного благодаря своей сбалансированной структуре белков и жиров. Пена для латте должна быть более пышной и воздушной чем пена для капучино. Данная тема была исследована в Институте химии и технологии молока города Киль (Германия). В результате проделанной работы было доказано что чем выше температура молока а также содержание в нём белков и жиров тем стабильнее получается пена для латте макиато и капучино. Латте макиато изначально готовился для детей дабы с одной стороны позволить детям пить кофе наравне со взрослыми а с другой — избавить детский организм от избытка кофеина. Напиток очень популярен в Центральной и Западной Европе среди всех слоев населения и является культовым напитком яппи. Пенный слой обычно посыпают шоколадной крошкой или какао-порошком. Латте подаётся в айриш-бокале в специальной чашке большого объёма или в высоком стакане с трубочкой. В напиток можно добавлять любые сиропы предназначенные для приготовления кофейных коктейлей (кроме цитрусового так как из-за него сворачивается молоко). Сочетание кофе латте и сиропа с чёрной смородиной считается наиболее удачным. Существует множество слоистых кофейных коктейлей на основе латте: латте с корицей ореховый латте айс-латте латте с мороженым латте с шоколадом и взбитыми сливками. Самым популярным из таких коктейлей является айриш-латте. Технология приготовления напитка такая же как и в латте макиато единственное отличие — после вливания молока в бокал в молоко аккуратно вливается ирландский крем (безалкогольный сироп) который из-за большей плотности оседает на дно и образует ещё один — четвёртый — слой напитка. Существует искусство создания украшений на поверхности кофе «латте-арт». Примечания См. также Капучино Эспрессо Латте-артШериданc (англ. Sheridan’s Coffee Layered Liqueur) — двухцветный ирландский ликёр на основе виски в оригинальной двухсекционной бутылке в одной части которой находится белая ванильно-сливочная составляющая во второй — тёмная кофейно-шоколадная. В процессе наливания ликёра его составные части выливаются из двух отверстий в необходимой пропорции (одна сливочная часть на две кофейные) причём кофейная часть как более тяжелая часто становится нижней в то время как сливочная более лёгкая оказывается наверху. Существует также ягодный Шериданс. Используется как сам по себе так и в различных коктейлях. Выпускается в Дублине алкогольной компанией Thomas Sheridan & Sons оригинальный дизайн бутылки и системы горлышка — PA Consulting Group Бренд принадлежит компании DIAGEO DIAGEO ПримечанияТалламор дью (англ. Tullamore Dew) — бренд ирландского виски. История бренда Корни Tullamore Dew — легендарного ирландского виски уходят в 1829 год когда винокурня Tullamore была основана в городе Талламор в графстве Оффали Майклом Моллоем. Наибольшее влияние на развитие винокурни оказал Дэниэл Е. Уильямс инициалы которого DEW послужили названием для виски Tullamore Dew. Grand Canal Tullamore — название происходит от Tulach Mhór что означает «большой холм» — находится в сердце лучшего региона Ирландии по выращиванию зерна на богатой сельскохозяйственной площади в самом сердце Ирландии обеспечивая винокурню отличным ячменем и чистой водой. Дэниэл Е. Уильямс В 1887 вслед за смертью м-ра Моллоя винокурня перешла в руки семьи Дэйли. Ответственным за бизнес стал капитан Бернард Дэйли. Талантливый спортсмен Дэйли передал скучное для него занятие — управление винокурней — одному из своих коллег Дэниэлу Е. Уильямсу который со временем стал главным менеджером Tullamore. Дэниэл Е. Уильямс оказал наибольшее влияние на расширение и развитие винокурни члены его семьи стали совместными держателями акций Tullamore вместе с капитаном Дэйли. Его инициалы были на каждой бутылке на протяжении многих лет. Tullamore Dew оставил далеко позади другие ирландские виски прочно обосновавшись в нескольких европейских странах таких как Германия Франция и Дания а также в США. Американский сухой закон 1919 за которым последовала торговая война с Англией в 1930-х отрицательно сказалась на продажах Tullamore Dew и до тех пор пока не закончилась Вторая Мировая Tullamore Dew как и многим другим виски было трудно вести торговлю. В 1947 внук Д Е.Уильямса который также работал на винокурне посетил США один из самых важных рынков Tullamore. Он вернулся домой с идеей о новом продукте Tullamore Dew Blended Whiskey которому суждено было стать первым купажированным ирландским виски. Виски пользовался популярностью но для компании по-прежнему было трудно вести торговлю. В 1959 винокурня Tullamore закрылась и постепенно бренд был продан компании Powers. Производство переехало в винокурню неподалеку от г. Корк. Это огромная реорганизация была одной из многих которые сказались на крупных брэндовых виски в то время и в результате сейчас большинство известных во всем мире ирландских сортов виски производят всего на двух винокурнях. Сегодня правами на Tullamore Dew владеют Cantrell & Cochrane которые приложили немало усилий для того чтобы одним из лучших в мире виски наслаждались во всем мире по сей день. С более чем 2500000 бутылок покупаемых каждый год в более 80 странах Tullamore Dew продолжает соответствовать своему великому прошлому. Ссылки На Викискладе есть медиафайлы по теме Tullamore Dew Официальный сайт виски Tullamore Dew. Архивировано из первоисточника 21 марта 2012.Pangasianodon hypophthalmus (лат.) — вид лучепёрых рыб из семейства пангасиевых сомов. Промысел рыбы экономически выгоден из-за большого потребления. Распространена довольно широко разводят в аквариумах. Часто продается в качестве рыбного филе. Достигает максимума примерно 130 см и 44 кг (максимальный зарегистрированный вес — 292 кг). Описание Плавники тёмно-серого или чёрного цвета; 6 разветвлённых спинных плавников-лучей. Молодь с чёрной полосой вдоль боковой линии а вторая чёрная полоса ниже боковой линии крупные взрослые равномерно серые. Тёмные полосы на середине анального плавника небольшие жаберные пластины регулярно перемежаются с крупными. Pangasianodon hypophthalmus (по-вьетнамски «ча») всеяден питается растительной пищей фруктами моллюсками рыбой. В англоязычных странах её называют «шарк кэтфиш» (shark catfish) то есть «акулий сом». Ещё эту рыбу иногда называют «канальный сом» потому что она живёт в протоках Меконга то есть в естественных и искусственных речных каналах. Распространение Юго-Восточная Азия: реки Меконг Чаупхрая и возможно бассейн Меконга (Таиланд Лаос Камбоджа и Вьетнам) озеро Тонлесап. Введён в дополнительных речных бассейнах для аквакультуры. Объём производства в 2005 году составил около 527 548 тонн. Вьетнамское правительство планирует в ближайшие годы объём производства довести до 1 млн тонн. Ценность В магазинах рыба зачастую продаётся под неправильным названием «морской язык» — это также название более дорогой рыбы солеи данное ей из-за формы тела. Аквариумная Из-за своего внешнего сходства с акулой Pangasianodon hypophthalmus популярен также и для содержания в аквариумах. Среди названий известны «вымпельный пангасиус» «вымпельная акула» «пресноводная акула» «акулий сом». Основной окрас молодой рыбки сизый с 2 продольными серебристыми полосками с каждой стороны проходящими от жаберных крышек и до хвостового плавника. Брюшко и рот серебристые. С возрастом полоски исчезают рыбка темнеет. Все плавники молодых рыбок окрашены в светло-серый цвет (почти прозрачные) а у взрослых особей сизого цвета с серебристой окантовкой. Половые отличия: самки крупнее самцов и бледнее окрашены. В природе в длину может достигать до 15 метров в аквариуме редко вырастает более 60 см. Рыбки быстро растут. При этом размер рыб зависит от качества питания условий содержания и объёма аквариума. Pangasianodon hypophthalmus подвижная и очень пугливая рыба. Она постоянно двигается вдоль передней либо боковых стенок аквариума. Появившись в новом аквариуме рыбка в приступе паники мечется может «падать в обморок» или притворяется мёртвой. В этом случае она замирает на растениях элементах декора аквариума или на дне в неестественной позе. Такое состояние может длиться 10—20 минут. Потом рыба «оживает». Вид весьма прожорлив. Для кормления подходит специализированный сухой корм в хлопьях и гранулах а также нежирная рыба кальмары и даже телятина и говяжье сердце. Наличие в рационе белка важно для быстрого роста и хорошего состояния этих рыб. Вид соседствуют с лабео крупными барбусами цихлидами полиптерусами каламоихтами гурами рыбами-ножами радужницами. Держать его с мелкой рыбой не рекомендуется. При заселении рыбок в аквариум они могут иногда конфликтовать друг с другом нанося серьёзные повреждения. Держится Pangasianodon hypophthalmus в среднем слое воды. Корм подбирает с поверхности может собирать его и со дна но не весь. Поэтому рекомендуется подселять к нему рыб роющихся в грунте. Для содержания необходим просторный закрытый аквариум объёмом от 350 литров. Желательно чтобы аквариум имел вытянутую форму. Для оформления используют песчаный грунт крупные камни коряги и различные растения закрепленные в грунте. Характеристика воды для правильного содержания: жёсткость 2—15 °dH рН 65—80 температура +24…+29 °C. Рыба не любит старую воду поэтому в аквариуме должна быть постоянная мощная фильтрация аэрация желательна еженедельная подмена до 30 % объёма воды. Фото Pictures available for Pangasianodon hypophthalmus. Ссылки Пангасия большеглазая (Сутха) ПримечанияКефалины (греч. голова) природные соединения из группы сложных липидов. Широко распространены в растительных и животных организмах в составе биологических мембран. Особенно богата кефалинами нервная ткань (кефалины впервые выделены из головного мозга). Молекулы кефалинов образованы остатками глицерина жирных кислот кислоты и аминоэтилового спирта (этаноламин-фосфатиды) или серина (серинфосфатиды). Наличие ионизированных (при нейтральных значениях рН) остатков кислоты и амина придает кефалинам полярный характер и в значительной мере определяет их и функциональные свойства. Отдельные представители кефалинов различаются между собой природой входящих в их состав жирных кислот из которых одна как правило ненасыщенная. Термин "кефалины" употребляют главным образом для обозначения не индивидуальных веществ а неочищенных фракций соответствующих фосфолипидов. Литература Финеан Дж. Биологические ультраструктуры пер. с англ. М. 1970.Неббиоло (итал. Nebbiolo) — технический (винный) сорт винограда используемый для производства красных вин. География Относится к эколого-географической группе западноевропейских сортов винограда. Название этого сорта происходит по одним данным от слова «туман» (nebbia) по другим — связано с поздним вызреванием виноградных гроздей. В монастырских документах впервые этот сорт зарегистрирован на северо-западе Италии в 1303 году. Родина и основной регион выращивания этого сорта винограда — итальянский Пьемонт: провинции Бьелла Верчелли Кунео (особенно районы Ланге и Роеро) Новара и Турин. При всём желании международных энологов культивировать Неббиоло в других странах мира он так и не смог «прижиться» за пределами Пьемонта. В других странах «Неббиоло» дает серые жидкие и безликие вина. Долго вызревающий он набирает максимальное количество сахара кислот и танинов в родном регионе и даёт тонкие деликатные элегантные гастрономические вина с огромной палитрой ароматов и уникальным балансом. Типичные оттенки вин из Неббиоло: смолистые тона роза и фиалка. Основные характеристики Сила роста лозы средняя. Лист средний пятилопастный реже трехлопастные. Нижняя поверхность листа сильно покрыта опушением. Гроздь средняя удлинённо-коническая. Ягоды средней величины округлые фиолетовые. Относится к сортам позднего периода созревания. Вызревает только в наиболее благоприятных местах. Источники Robinson Jancis 1999 «The Oxford Companion to Wine Second Edition» Oxford University Press ISBN 0-19-866236-X Oz Clark & Margaret Rand 2003 «Grapes and Wines» Time Warner Books ISBN 0-316-72653-2 Ссылки Сорт винограда Неббиоло. Всё о винограде Описание сорта Неббиоло на сайте «Вина Италии»Барбареско (итал. Barbaresco) — известное итальянское красное сухое вино производимое в регионе Пьемонт и имеющее региональную категорию «названия контролируемого и гарантируемого по происхождению» — Barbaresco Denominazione di Origine Controllata e Garantita (DOCG). Вместе с пьемонтским Бароло считается одним из лучших итальянских вин входит в десятку лучших вин мира. Производится из винограда Неббиоло собранного с виноградников расположенных на территории муниципалитетов Барбареско Треизо и Нейве а также часть территорий Сан Рокко. Минимальное содержание алкоголя — 125 %. Необходимая выдержка в дубовой бочке — минимум 9 месяцев (практикуется 2 года и 4 года для категории Riserva). Ссылки Спецификация производства согласно итальянскому законодательству (ит. язык) Вина Пьемонта: Барбареско (рус. язык)Бруне́лло ди Монтальчи́но (итал. Brunello di Montalcino) — итальянское красное сухое вино производимое в регионе Тоскана и имеющее региональную категорию «названия контролируемого и гарантируемого по происхождению» — Brunello di Montalcino Denominazione di Origine Controllata e Garantita (DOCG). Производство Производится из винограда сорта винограда брунелло (местное название сорта санджовезе) собранного с коммунальных виноградников расположенных в предместье города Монтальчино в провинции Сиена. Виноградники расположены в сорока километрах южнее города Сиена занимают площадь 24 000 гектара (всего 8 % от общей территории коммуны) и граничат с долинами Орчиа Ассо и Омброне. Санджовезе сильно подвержен мутациям по этой типологии его часто сравнивают с пино нуар. Выращенный в Монтальчино санджиовезе получил местное название брунелло или санджиовезе гроссо потому что ягоды у него достаточно крупные крупнее чем у «классического» санджовезе. Гроздь же брунелло отличается меньшим размером и потому ягоды вызревают лучше. Как результат лоза даёт меньше плодов что обеспечивает более высокое качество веществ позволяющих вину гармонично развиваться. Климат в Монтальчино мягкий и типично средиземноморский с обильными дождями в мае октябре и ноябре. Снежная зима бывает очень редко а горный массив Монте Амиата на юго-западе (1700 метров над уровнем моря) создаёт надёжный барьер от климатических стрессов. Типология почв здесь относится к Эоцену: они отличаются небольшой глубиной и хорошим дренажем с преобладанием известняка и песчаника. Техническая справка Региональная категория: Brunello di Montalcino Denominazione di Origine Controllata e Garantita (DOCG). К слову категория региону была присвоена Указом Президента Италии от 1 июля 1980 года — первой среди других винодельческих регионов Италии Территория производства: коммунальные виноградники в предместье города Монтальчино Сорт винограда: санджовезе (местное название — брунелло) Максимальная урожайность: 544 гл/га Обязательная выдержка в бочке: 2 года в дубовых бочках Обязательная выдержка в бутылке: 4 месяца (6 месяцев для Brunello di Montalcino Riserva) Минимальный уровень содержания алкоголя: 125 % Минимальная кислотность: 5г/литр Минимальное количество сухих взвесей: 24 г/литр Бутилирование: на месте производства Поступление в продажу: через 5 лет после сбора урожая (через 6 лет для Brunello di Montalcino Riserva) Упаковка: вино может быть розлито только в бутылку «бордосского типа» Цвет: от насыщенного рубинового до тёмно-бордового Вкус: суховатый тёплый гармоничный с выраженными танинами Подача: при температуре 18-20 °C в бокалах «бургундского» типа Сопровождение: вино прекрасно подойдёт для сопровождения выдержанных сыров (Пармеджиано Пекорино Тоскано Томм) мясных блюд со сложными соусами дичи с грибными соусами и соусами из трюфеля Таблица урожаев Таблица сводных данных по качественному уровню урожаев в Монтальчино основанная на данных полученных из следующих источников: Hugh Johnson’s «Pocket Wine Book»; с 2000 по 2009 года; Mitchell Beazley Parker’s «Wine Buyer’s Guide»; с 3-го по 7-е издание; Simon & Schuster Gambero Rosso’s «Italian Wines Annual»; с 2000 по 2009 года Gambero Rosso Ссылки Монтальчино: срез горы противоречий — углубленный обзор Brunello di Montalcino Официальный сайт консорциума производителей Brunello di Montalcino (итал.) Брунелло ди Монтальчино Информационный портал русских в ИталииШербе́т (написание и произношение щербет ошибочно несмотря на популярность от перс. شربت Sharbat): традиционный напиток в странах Востока приготавливаемый из шиповника кизила розы или лакрицы и различных специй. В настоящее время кулинары называют шербетом особые виды прохладительных напитков из фруктовых соков и сахара с добавлением пряностей и мороженого. Слово «шербет» заимствовано из турецкого «Şerbet» и имеет аналоги в персидском урду хинди — «шарбат» и арабском — «шарба» (напиток); растворимый порошок для получения шипучего газированного шербета изобретённый в Великобритании в XIX веке. сорбе(т) — фруктовое мороженое аналогичное традиционному напитку; в таджикской кухне густой вываренный засахаренный сироп похожий на жидкое варенье; восточная сладость — ароматная цветная помадка на фруктово-молочной или фруктово-сливочной основе с дроблёными орехами типа халвы. Примечания Литература Шербет // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Oxford Dictionary of English 2e Oxford University Press Ссылки Рецепт жидкого шербета — описание XIX века Рецепт густого шербета — описание XIX векаДже́ймисон (англ. Jameson) — бренд традиционного ирландского виски. Вискикурня Садр Огри была основана в 1780 году в столице Ирландии — Дублине. История Зарождение ирландского виски Во второй половине XVIII века столица Ирландии начала своё активное развитие. Вместе с остальной экономикой бурно развивалось и производство ирландского виски. Объёмы легально произведенного в Ирландии виски возросли со 150 тысяч галлонов в год в 1730-е годы до 37 миллионов в 1795 году. Неудивительно что многие успешные и инициативные предприниматели того времени обратили свой взор на эту индустрию. Среди прочих был Джон Джеймсон. Джеймсон не был новичком в деле производства виски. Его семью связывали тесные отношения с Хейгами — основателями шотландской династии которые на тот момент уже владели пятью вискикурнями. Один из родственников Джеймсона стал партнером Эндрю Хейга в то время как сам Джон женился на дочери Эндрю — Маргарет. История умалчивает как конкретно Джон Джеймсон оказался вовлечен в индустрию ирландского виски но одно известно наверняка — он не терпел поспешности в делах. Джону Джеймсону потребовалось несколько месяцев для того чтобы принять окончательное решение об открытии собственной вискикурни на Боу Стрит. У Джона Джеймсона с Маргарет было четверо сыновей и по мере того как они подрастали семейное предприятие быстро наращивало обороты. Второй сын Джеймсона также Джон вскоре после своей свадьбы стал партнером своего отца и семейное предприятие стало называться John Jameson & Son. В ирландской алкогольной индустрии в это время наблюдался настоящий бум. В 1811 году объёмы произведённого виски составили 64 миллиона галлонов и в том же году на вискикурне Джеймсона на Боу Стрит был установлен гигантский по тем временам перегонный куб емкостью 1256 галлонов. В течение последующих нескольких лет компания потратила ￡4000 на инновации и расширение производства. Акцизный акт 1823 года способствовал развитию крупных вискикурен существенно ограничив конкуренцию со стороны нелегальных производителей. Приблизительно в это же время компания John Jameson & Son становится вторым крупнейшим производителем виски в Ирландии. В том же году в возрасте 83 лет Джон Джеймсон умирает и управление бизнесом полностью переходит к Джону-младшему. От отца к сыну Ирландский виски переживает период расцвета — в то время в соседней Англии предпочитали именно виски из Ирландии а не из Шотландии. Ирландский виски считался более качественным он был мягче и легче своего шотландского собрата кроме того его было дешевле и быстрее поставлять — морское сообщение между Дублином и Англией было налажено гораздо лучше чем связи между Лондоном и отдаленными районами Шотландского Нагорья. Конкуренции со стороны скотча ирландские вискикуры могли не опасаться. «Спрос на ирландский виски практически безграничен» — утверждалось в докладе выпущенном британской Distillers Company в конце 1850-х годов. Предпочтение ирландскому виски было настолько явным что шотландские производители даже начали экспортировать свой виски через Дублин чтобы в Англии выдавать его за ирландский. Тем временем Джон Джеймсон — младший достиг преклонных лет. Всего за одно поколение вискикурня Jameson проделала путь от крохотного завода с единственным перегонным кубом до большой преуспевающей компании. Постепенно он передал бразды правления своему сыну Джону III (которого позже сменит ещё один Джон Джеймсон уже четвёртый за несколько поколений). Вискикурня на Боу Стрит нуждалась в скорейшем расширении — спрос на виски Jameson начал превышать предложение. К 1887 году компания занимала территорию в пять акров. Благодаря книге Альфреда Барнарда до наших дней дошло детальное описание вискикурни John Jameson & Son середины XIX века: «Рабочие в спешке носятся от цеха к цеху повозки вывозят виски со складов целая площадь загромождена бочками всех размеров — мы не без труда пробрались через всю эту суматоху к офисному зданию в котором нашли просторные комнаты для управляющих партнеров и клерков». Один из управляющих менеджеров — скорее всего им был Джон Джеймсон IV — устроил для Барнарда экскурсию по вискикурне. Подивившись на четырёхэтажное хранилище зерна журналист был ещё более удивлен услышав что у Джеймсонов есть три другие солодильни и две печи в Дрогеде которые «по своим размерам намного больше того что можно увидеть здесь». Журналисту продемонстрировали зернохранилище мельницу с четырьмя парами жерновов заторные чаны бродильные чаны вместимостью в 35 000 галлонов каждый и конечно же перегонные кубы. Как отметил Барнард кубы нагревались не только углем но и вырабатываемым на предыдущих этапах паром что для того времени было революционным нововведением. Предприятие было на удивление автономным. В комплекс вискикурни входили все необходимые для производства виски подразделения — бондарный цех кузница лесопилки магазины для инженеров плотников и красильщиков. «Эта компания делает собственные повозки и тележки — писал удивленный Барнард — самостоятельно ремонтирует оборудование и строит новые здания». Джеймсоны были крупнейшими работодателями в Дублине — и при этом весьма заботливыми. «На вискикурне трудится более трехсот рабочих и очень примечательно что сотрудников компании не прогоняют с работы за мелкие нарушения только за исключительно серьёзные проступки. Мы увидели среди рабочих много крепких и жизнерадостных стариков одному из которых исполнилось 86 лет». Совет директоров по-прежнему состоял в большинстве своем из представителей семьи Джеймсонов включая Джона Джеймсона его брата Уильяма дядю Генри и многочисленных кузенов. Среди новичков можно было особенно отметить Эндрю Джеймсона который впоследствии сыграет ключевую роль в превращении Jameson в подлинно успешный бренд. Эпоха купажирования К началу 1890-х годов прибыли — впервые на памяти сотрудников компании — стали падать. В начале двадцатого века индустрия ирландского виски по-прежнему чувствовала себя неплохо. Дублинские вискикурни связывали тесные партнерские отношения с Британией и всеми её колониями. Ирландский виски активно экспортировался в Индию Австралию Южную Африку и Канаду. Экспортные поставки виски в Америку также росли. Виски Jameson бочками покупали проверенные дистрибьюторы а затем разливали его в бутылки и продавали в розницу. Лейбл «Jameson» стал символом качества и зрелости. Однако на Jameson как и многих других ирландских вискикурнях упустили чрезвычайно важное новшество. Их преданность традиционным методам производства заставила их столкнуться с серьёзной проблемой. Индустрия виски вступила в эпоху купажирования. Широкое применение обрели ректификационные колонны Аэнаса Кофи. Быстрое и дешевое производство зернового спирта который производился в подобных колоннах кардинально изменило рынок виски. Первыми купажи стали делать шотландцы. Эндрю Ашер и Джеймс Чивас были первооткрывателями купажирования смешав односолодовые спирты из перегонных кубов со спиртом из ректификационных колонн. В результате они получили более мягкий напиток имевший два ключевых преимущества — он был дешевле (непрерывный цикл производства виски позволял делать в пятьдесят раз больше нежели традиционный виски из перегонных кубов) и легче (зерновой виски смягчал агрессивный вкус односолодового). Ирландские вискикурни решили плыть против течения. В 1879 году Джон Джеймсон и другие ирландские производители опубликовали буклет «Правда о виски» в котором они утверждали что купажированный виски попросту нельзя называть словом «виски» и что подобная «фальсификация» должна преследоваться по закону. Вискикурня John Jameson & Son оставалась ярым сторонником традиционного производства виски в перегонных кубах но все их усилия оказались напрасны. Если в 1891 году чистая прибыль вискикурни составила 116 000 фунтов стерлингов то в 1897 году она уже снизилась до 108 000 фунтов а годом позже упала до 96 000 фунтов. Для того чтобы выйти из этого затяжного кризиса требовались серьёзные перемены и волевые решения. Как раз в это время у руля компании встал Эндрю Джеймсон. Новая веха в истории Jameson В первую очередь Эндрю инициировал преобразование компании в акционерное общество. Была проведена модернизация всего предприятия. В то же время новый руководитель отказался от планов по расширению производства в надежде сбалансировать финансовые показатели компании. Однако все эти меры были все же недостаточны для того чтобы на равных конкурировать с купажированным виски. Использование ректификационных колонн было только частью проблемы. Огромным препятствием стало сокращение экспортного рынка для ирландского виски в целом которое было вызвано агрессивным продвижением шотландских виски и разрухой оставленной первой мировой войной и последовавшими за ней событиями. Напомним что в 1921 году Ирландия провозгласила независимость а в 1922 году пережила кровопролитную гражданскую войну. К тому же многие районы Дублина оказались разрушенными после знаменитого Пасхального восстания 1916 года эпицентр которого находился недалеко от Боу Стрит. Вискикурня Джеймсона не осталась в стороне от основных событий. Эндрю Джеймесон не только выступил посредником в мирных переговорах во время Войны за Независимость и Гражданской Войны но также стал членом Ирландского Сената в 1922 году. Дела на вискикурне шли все хуже и хуже. John Jameson & Son были просто не в состоянии конкурировать с шотландцами. Последней каплей стало введение «сухого закона» в США. Из-за потери самого многообещающего рынка доходы вискикурни вновь стали снижаться. Едва John Jameson & Son оправились от американского «сухого закона» как грянула Вторая мировая война в течение которой вискикурни испытывали острую нехватку зерна. Многие вискикурни Ирландии разорились и объём производимого виски резко сократился. На протяжении последующего десятилетия ирландская виски индустрия стояла на грани полного исчезновения. Речь о борьбе за экспортные рынки уже даже не шла — производители ирландского виски отчаянно пытались сохранить свои позиции хотя бы внутри Ирландии. Спасительное решение пришло в 1966 году. Три крупнейших ирландских производителя John Jameson & Son John Power & Son и Cork Distilleries Company объединились и на свет появилась компания Irish Distillers Ltd. В 1975 году старые заводы членов новой группы были закрыты и производство всего виски было перенесено на современный завод в городе Мидлтон где тем не менее были бережно сохранены все те традиционные технологии производства которые отличают ирландский виски. С тех пор Jameson производится не в Дублине а в графстве Корк на юге Ирландии. Несмотря на то что слияние трех крупнейших ирландских компаний на время приостановило катастрофическое падение продаж ирландского виски в эру международных гигантов и крупных корпораций Irish Distillers по-прежнему не могли чувствовать себя уверенными на мировом рынке. Поэтому в 1988 году компания с готовностью приняла предложение Pernod Ricard о присоединении к французской группе. Для Jameson наступили новые времена. Вхождение в Pernod Ricard существенно облегчило доступ Jameson на мировые рынки посредством развитых каналов дистрибуции французского холдинга. Продажи впервые превысили 1 миллион ящиков в год и бренд вошел в сотню самых продаваемых крепких спиртных напитков. В 2006 году продажи составили уже более 2 миллионов ящиков. Примечания Ссылки Официальный сайт виски Джеймсон (англ.). Архивировано из первоисточника 21 марта 2012.Тимофе́й Миха́йлович Бо́ндарев (3 апреля 1820—3 ноября 1898) — российский философ-самоучка. Крестьянин сын крепостного области Войска Донского. Грамоте обучал местный дьяк. Помещик Чернозубов сдал его в солдаты «на тридцать восьмом году жизни по николаевским законам на двадцать пять лет». Оставив 4-х детей на попечение жены Бондарев прослужил на Кавказе в 26 полку Кубанского войска 10 лет. Прославился большими познаниями в области литературы комментировал главы «Путешествия из Петербурга в Москву» Радищева. Считая что другая религия защитит человека от произвола государства Бондарев отказывается от православия и переходит в иудейство. Его лишили воинского звания медали и заключили в Усть-Лабинскую тюрьму (1865-1867). В 1867 военносудная комиссия направляет Бондарева на вечное поселение в Сибирь. Енисейский губернатор определил ссыльного в деревню Иудино (ныне Бондарево) куда поселялись отступники от православия: субботники (иудеи) и молокане. Единственный грамотный на всю деревню Бондарев открыл школу для крестьянских детей и учительствовал в ней на протяжении 30 лет. Первым на месте поселения он стал заниматься орошением полей выращиванием овощей начал сплавлять избыток продуктов по рекам Абакану Енисею на Север. Начиная с 1870-х в письменном виде стал излагать свои мысли насчет обогащения российской казны и предложения по выходу народа из нищенского состояния. Написал трактат «Трудолюбие и тунеядство или Торжество земледельца» созвучный идеям Льва Толстого. Ссыльный в B.C. Лебедев сумел переслать рукопись Б.Г Успенскому который ссылался потом на неё в статье «Трудами рук своих» («Русское богатство. 1884. № 12). Ещё один экземпляр рукописи через основателя Минусинского краеведческого музея Н.М. Мартьянова переправили Л.Н. Толстому. Во всех 11 письмах адресованных Бондареву Л.Н. Толстой подчёркивал силу ясность красоту и искренность убеждений важность основного труда крестьянского философа. Л. Толстой удалось напечатать основной труд Бондарева в России; в сокращённом виде он был опубликован в 1888 году в еженедельнике «Русское дело» (№№ 12 и 13) с послесловием Толстого в 1890 году издан в переводах на французский и английский языки с его же предисловием отдельное издание по-русски выпущено в 1906 году издательством «Посредник» но в 1908 году книга была конфискована изъята из продажи и вновь стала доступной лишь в марте 1917 года. Основная мысль Бондарева состоит в том что слова Книги Бытия (Бытие 3:16-19) о том что человек будет в поте лица добывать свой хлеб подразумевают непосредственное занятие крестьянским трудом как основное условие праведности. По словам самого Толстого (в трактате «Так что же нам делать?» гл. XXXVIII) За всю мою жизнь два русских мыслящих человека имели на меня большое нравственное влияние и обогатили мою мысль и уяснили мне мое миросозерцание… два живущие теперь замечательные человека оба всю свою жизнь работавшие мужицкую работу — крестьяне Сютаев и Бондарев. В 1958 году деревня в которой жил и умер Бондарев (ныне находится на территории Бейского района Хакасии) была названа его именем в 2005 году в ней был воздвигнут памятник Бондареву. Примечания Литература Успенский Г.И. «Трудами рук своих» 1884. Бондарев Т. М. «Трудолюбие и тунеядство или торжество земледельца». С пред. Л. Н. Толстого. М. «Посредник» № 597 1906. «Сибирский крестьянин Тимофей Бондарев и граф Лев Толстой: библиографический указатель». Сост.: Ю. К. Махно М. А. Аева. – Абакан 2010. Дёмин Р. Н. Крестьянин-философ Тимофей Бондарев и древнекитайская школа аграриев (нун цзя) // Философия познания и творчество жизни: Дни философии в Санкт-Петербурге — 2013: Сб. ст. — СПб.: «Владимир Даль» 2014. C.168-176. ISBN 978-5-93615-155-2 Alston Charlotte (2013) Tolstoy and his Disciples: The History of a Radical International Movement pp. 23–24. I.B. Tauris. ISBN 178076118XПодса́чек — жаргонизм слово используемое неграмотными рыболовами взамен слова «сачок». Сачок — вспомогательная снасть на рыбалке. Состоит из рукояти длиной 1-2 и более метров и обруча (в настоящий момент сам сачок производят разной формы чаще всего треугольной) диаметром около 50 сантиметров с натянутой на него мелкоячеистой сеткой провисающей с одной стороны образуя «мешок». Используется при вываживании крупной рыбы. В момент вытаскивания рыбы из воды пойманной на удочку или спиннинг дабы избежать обрыва лески или схода рыбы с приманки подсачек опускают в воду и подводят под рыбу таким образом рыба оказывается в сетке подсачека.«Эфес Караганда пивоваренный завод» (Карагандинский пивоваренный завод) — производитель пива предприятие пищевой промышленности города Караганды. По версии РА Эксперт Казахстан занимает 93-е место в списке крупнейших компаний страны (2015). Карагандинский пивоваренный завод работает с 1958 года. В 1997 году Карагандинский пивоваренный завод приобрела Efes Beverage Group и образовало предприятие АО ИП «Эфес Караганда пивоваренный завод». Как показывают маркетинговые исследования пиво «Карагандинское» — входит в число самых популярных пивных брендов Казахстана. Продукция Карагандинского пивзавода занимает первую позицию в Казахстане по объёму продаж пива с долей рынка более 20 %. Деятельность Завод выпускает до 53 млн литров в год. В 2013 году постановлением правительства были определены восемь системообразующих предприятий Карагандинской области на предмет мониторинга казахстанского содержания в число которых наряду с «АрселорМиттал Темиртау» «Казахмыс» «Конфеты Караганды» Eurasian Foods Central Asia Cement Kazcentrelectroprovod и «Карагандарезинотехника» вошло и АО ИП «Эфес Караганда пивоваренный завод». Марки пива Награды На Сочинской международной выставке-ярмарке «Beer-2004» пиво «Карагандинское Светлое» и «Карагандинское Тёмное» получили золотые медали за «отличное качество» и за «элегантно выдержанный стиль». Адрес АО ИП «Эфес Караганда пивоваренный завод»: 100014 Караганда Казыбекбийский район ул. Гоголя 75 Примечания Ссылки efeskazakhstan.kz — официальный сайт компании Efes Kazakhstan История Карагандинского пивзаводаКорневое пиво (Рутбир англ. Root beer также известное как Сассапарилла) — газированный напиток обычно изготовленный из коры дерева Сассафрас. Корневое пиво популярное в Северной Америке производится двух видов: алкогольное и безалкогольное. Безалкогольная версия рутбира изготавливается из экстрактов или сиропов с добавлением газированной воды и не так популярна как другие безалкогольные напитки такие как Кока-кола но занимает 3 % рынка США. Алкогольная версия (Гежня) изготавливается путём сбраживания смеси экстракта и сахара с дрожжами. Обычно после брожения получается алкогольный напиток содержащий 04 % алкоголя (для сравнения — большинство видов пива содержит 3 и более % алкоголя квас — 1-2 %). Ингредиенты Из-за большого количества ингредиентов и их комбинаций вкус корневого пива может содержать очень много разных привкусов. Кора корней дерева Сассафрас исторически давала основной вкус корневого пива и некоторые люди ассоциируют этот вкус с напитком отличным от воды. Эта кора даёт напитку слегка красноватый оттенок. Кора Сассафраса была запрещена FDA в 1960 году из-за канцерогенных свойств содержащегося в нем вещества сафрол. Сейчас рутбир выпускается без сафрола и некоторые считают его вкус более бедным. Также используется акация. В США существуют сотни брендов рутбира производимых в каждом штате и способ приготовления никак не стандартизирован. Основной ингредиент — сассафрас комбинируется с другими составляющими такими как ваниль вишнёвая кора корень лакрицы корень сарсапарили мускатный орех анис мелисса корица и гвоздика. Домашнее корневое пиво обычно делается из концентрата однако оно может производиться и из натуральных трав и корней. Как у алкогольного так и у безалкогольного корневого пива после наливания в стакан появляется густая пена чаще всего увеличенная за счёт добавления экстракта юкки. Один из брендов корневого пива Barq's содержит кофеин. Список брендов 1919 A-Treat Abita — Луизианский региональный бренд изготавливается с использованием местного тростникового сахара A&W Root Beer — Cadbury-Schweppes Barq’s — Кока-кола Barrelhead — Cadbury-Schweppes Baumeister Bawls G33k B33r Berghoff Bickfords Sarsaparilla (Австралия) Joseph Huber Brewing Company Boylan Bottling Company Bundaberg Brewed Drinks — Австралийский пивной бренд Carter’s Dad’s Root Beer — Hedinger Brands LLC Dog n Suds Faygo Fitz’s Francis Hartridge's Celebrated Root Beer Frostie Root Beer Frostop Frozen Run Goose Island Brewery Grandpa Graf’s Hank’s Root Beer Henry Weinhard Hires Root Beer — Cadbury-Schweppes IBC Root Beer — Cadbury-Schweppes Jones Soda Root Beer Lion Brewery Root Beer Mug Root Beer — PepsiCo Nemiroff Vodka Old Dominion Brewing Company Old Town Root Beer Stevens Point Brewery|Point Root Beer Ripsaw Root Beer — Bottled in Alpena MI — изготавливается с использованием тростникового сахара Route 66 Route (Root) Beer Route 66 Sodas LLC Saranac Natural Brew Hand Crafted Draft Root Beer Saint Arnold Brewing Company — Техасский региональный бренд изготавливается с использованием тростникового сахара Sarsi — Coca-Cola Bottlers Philippines Inc. Shasta Sioux City Sarsaparilla Snapple Sprecher Brewery Stewart’s Fountain Classics — Cadbury-Schweppes (Победитель 2006 «World Cup of Root Beer») Jackson Hole Brewing Company Thomas Kemper Tommyknockers Triple XXX Vess Virgil’s Root Beer — Reed’s Inc. Wild Bills Zuberfizz См. также Квас Тэж ПримечанияГвизотия (лат. Guizotia) или нуг или гизотия — род травянистых растений семейства Астровые (Asteraceae) произрастающих в Африке в частности в Эфиопии. Назван в честь Франсуа Гизо. Род близок к роду Цинния (Zinnia) и к роду Подсолнечник (Helianthus). Описание Одно- или многолетние растения высотой от полуметра до двух метров. Средние стеблевые листья сидячие супротивные чем отличается от подсолнечника с очередными средними листьями. Лишь верхние листья могут быть очередными а черешковыми могут быть нижние листья. Соцветия — корзинки диаметром 2—6 см. Обертка двухрядная а цветоносный стебель вверху без утолщения этим род отличается от циннии с её многорядной оберткой и булавовидным цветоносом. Цветоложе конусовидное либо выпуклое с пленчатыми прицветниками. Как язычковые так и трубчатые цветки имеют жёлтую окраску. Плод — семянка трёхгранная или четырёхгранная. Классификация Таксономия Род Гвизотия входит в семейство Астровые (Asteraceae) порядка Астроцветные (Asterales). Виды Род насчитывает около 10 видов некоторые из них: Guizotia abyssinica (L.f.) Cass. typus — Гвизотия абиссинская или нуг абиссинский или рамтила или рантил или абиссинский посолнечник — Прямое разветвлённое травянистое растение высотой с человеческий рост культивируемое в Индии и Эфиопии ради съедобных маслянистых семян из которых также выжимают масло. Guizotia arborescens Friis Guizotia jacksonii (S.Moore) J.Baagøe Guizotia oleifera DC. Guizotia reptans Hutch. Guizotia scabra (Vis.) Chiov. Guizotia schimperi Sch.Bip. Guizotia villosa Sch.Bip. ex A.Rich. Guizotia zavattarii Lanza Примечания Ссылки Jepson Manual TreatmentВинный туризм — туризм целью которого является (или включает в себя) дегустация потребление покупка вина непосредственно на винодельне. Винный туризм может включать посещение виноделен виноградников известных ресторанов винных фестивалей и других специальных мероприятий. Известные винные фестивали Винный туризм в России Главным центром винного туризма России является Абрау-Дюрсо. В прошлом году его посетили 162 147 туристов что обеспечило ему первое место по количеству туристов не только среди российских винных хозяйств но и среди всех винных хозяйств мира. В поселке создан Центр винного туризма который кроме экскурсий по заводу шампанских вин предоставляет отдыхающим широкий спектр рекреационных и развлекательных услуг. В Крыму самым большим туристическим центром является Массандра но туристов принимают и Новый Свет и Солнечная Долина и Инкерман и ряд других хозяйств. В Краснодарском крае туристов принимают Фанагория Кубаньвино «Лефкадия». В Центральной России одним из немногих объектов винного туризма является Весьегонский винзавод на севере Тверской области. ПримечанияТекила санрайз (Tequila Sunrise) — алкогольный коктейль на основе текилы. В его состав входят: 45 мл текилы 15 мл гренадина и 90 мл апельсинового сока. История Коктейль Текила Санрайз был изобретён в 30-40-е годы в гостинице Arizona Biltmore Hotel. Первоначально рецепт включал чёрносмородиновый ликёр (Creme de Cassis) и сок лайма.. Своё название (англ. sunrise — «восход») коктейль получил за внешний вид. Плотные компоненты (чёрносмородиновый ликёр или гранатовый сироп) оседая на дно стакана сквозь смесь сока и текилы создают градацию цветов напоминающую рассвет. Приготовление Влить текилу и апельсиновый сок в стакан поверх льда. Добавить гренадин который опускается вниз. Не размешивать. Добавить украшения и подать на стол. Существует вариация классического рецепта называемая «Текила сансет» (англ. sunset — «закат») в которой для придания коктейлю тёмного цвета используется черничный бренди. Текила санрайз считается коктейлем Лонг Дринк и подаётся в высоких стаканах. Официальный коктейль IBA. В популярной культуре Существует версия что коктейль стал известным благодаря группе «Роллинг стоунз» музыканты которой предпочитали «Текила санрайз» всем остальным напиткам во время своего американского турне в 1972 году. Песня с одноимённым названием стала одним из первых хитов (Биллборд № 61 в 1973 году) группы Eagles была выпущена в альбоме Desperado а также в виде сингла. В 1988 году вышел фильм «Tequila Sunrise» с Мелом Гибсоном и Мишель Пфайффер в главных ролях. У группы Cypress Hill в альбоме Cypress Hill IV под номером 10 находится песня «Tequila Sunrise». См. также Текила Бум ПримечанияОхо́тничий чай (Jagartee Jägertee) — крепкий алкогольный напиток распространённый в Австрии. Производится из смеси чая мёда красного вина шнапса и других ингредиентов. Обладает сладким пряным вкусом. Традиционно употребляется разбавленным водой в соотношении 1 часть напитка к 3-4 частям воды. Также может употребляться в чистом виде. Наряду с глинтвейном является одним из самых популярных алкогольных напитков среди горнолыжников. Ссылки Статья в немецкой газете Süddeutsche Zeitung (нем.)Большо́й сосо́чек двенадцатипе́рстной кишки́ (синонимы: большо́й дуодена́льный сосо́чек фа́теров сосо́чек фа́теров сосо́к; лат. papilla duodeni major) — анатомическая структура в виде полусферического конусовидного или уплощённого возвышения от 2 мм до 2 см высотой расположенная на конце продольной складки слизистой оболочки в середине нисходящей части двенадцатиперстной кишки примерно на 12—14 см ниже привратника. В 80 % случаев открывается в просвет двенадцатиперстной кишки одним отверстием общим для жёлчного и панкреатического протоков. Примерно в 20 % случаев панкреатический проток открывается на 2—4 см выше. В фатеровом сосочке расположен сфинктер Одди регулирующий поступление жёлчи и панкреатического сока в двенадцатиперстную кишку и не допускающий попадание содержимого кишечника в жёлчный и панкреатический протоки. Назван в честь немецкого анатома Абрахама Фатера (нем. Abraham Vater; 1684—1751). Примечания Источники Большой медицинский словарь. Большой сосочек двенадцатиперстной кишки.Сюрстрёмминг (швед. Surströmming) — шведский национальный продукт представляющий собой консервированную квашеную сельдь. Технология приготовления Очищенная сельдь засаливается укладывается в открытую посуду и оставляется для брожения. Во время этого процесса собственные ферменты продукта и бактерии образуют среди прочих пропионовую кислоту масляную кислоту и уксусную кислоту а также сероводород. Затем сельдь помещается в консервные банки для дальнейшего брожения. История Заквашивание продуктов питания — давно известный метод консервирования. В XVI веке во время военных действий которые вёл шведский король Густав I Васа с немецким городом Любек возник недостаток запасов соли. В связи с этим сельдь засаливалась с меньшим количеством соли что нарушало нормальный процесс консервирования и продукт начинал бродить. В обстановке войны и голода забродившая сельдь стала употребляться в пищу. Ко всеобщему удивлению по вкусу она совсем не напоминала тухлятину а кому-то её кисловатый привкус даже понравился. Рыба не протухла а «прокисла». О новом блюде пошли слухи и поскольку соль стоила недешево даже в мирное время то в Северной Швеции где было нелегко достать свежие продукты у бедняков «заквашивание» сельди стало распространенным методом её консервации. Приготовление Сельдь ловят в апреле до нереста. Голову и внутренности удаляют но икру оставляют ради вкуса. Сельдь на несколько дней кладут в бочонки с едким тузлуком чтобы удалить кровь и жир. Затем рыбу перекладывают в бочонки с менее концентрированным тузлуком где она размягчается и киснет еще примерно два месяца. В июле её закрывают в банки и ставят в холодное место. Качество конечного продукта определяется концентрацией тузлука и температурой при которой хранятся бочонки. Рыба продолжает киснуть даже после того как её закрывают в банки. Поэтому попытка открыть её не соблюдая мер предосторожности чревата антисанитарными последствиями. Сок под действием скопившегося в банке давления может обрызгать все вокруг. Чтобы этого избежать банку обычно открывают на улице или опустив в воду. Запах Сюрстрёмминг как прокисшая рыба всегда отличался резким запахом. В конце XIX века автор одной поваренной книги насмешливо писал: «Они (любители) находят её изысканнейшим деликатесом но на банкете её подадут лишь в том случае если хозяин пожелает есть в одиночестве или быть может позовет гостей без носа». Сюрстрёмминг несмотря на запах сегодня подают на банкетах и считают изысканным деликатесом. Обычно его не едят каждый день. Рыба стала популярной во всей Швеции хотя центром сюрстрёмминга по-прежнему считается Высокий берег на северо-восточном побережье Швеции. Употребление Настоящие ценители едят сюрстрёмминг без всего прямо из банки. Сюрстрёмминг имеет солёный вкус и издаёт резкий неприятный запах. Шведы едят сюрстрёмминг с варёным картофелем помидорами сырым луком или хлебцами с маслом. Также сюрстрёмминг может использоваться для приготовления бутербродов. Наиболее распространённые напитки употребляемые с сюрстрёммингом: пиво шнапс молоко или шведский аналог кваса — юлмуст. Некоторые изысканные гурманы заедают рыбу брусникой и запивают молоком. Но чаще всего рыбу кладут на хлеб с маслом посыпанный мелко нарезанными луком; желательно употреблять с холодным пивом или шнапсом. Когда «сюрстрёмминг» подают на шведских лепешках с картофелем луком и сыром рыба может соблазнить даже самых убежденных противников. Факты Долгое время в Швеции действовал королевский указ согласно которому первый в году сюрстрёмминг нельзя было класть на прилавки до третьего четверга августа. В 1998 году указ был отменен и теперь сюрстрёммингом можно торговать круглый год. Однако по требованию общественности для любителей сюрстрёмминга третий четверг августа по-прежнему остается одним из самых больших праздников в году. В апреле 2006 г. некоторые крупные авиакомпании такие как Air France и British Airways запретили провоз консервированного сюрстрёмминга объясняя это потенциальной «взрывоопасностью» банок. В результате в Стокгольмском аэропорту Арланда была остановлена продажа продукта. В Коми (Зыряне) изготавливали подобное блюдо из речной рыбы название «Печорский засол» из старинного рецепта. Почти повсеместно у коми в пищевой рацион непременно входила рыба. Ее употребляли для приготовления ухи (юква) ели в вареном виде. Рыбу сушили и вялили но очень редко жарили. Солили ее довольно мало так как соль была дорогой и чаще применялась промысловиками для поставки рыбы на рынок. Зимой ее хранили на льду или спускали в глубокие колодцы. Летом в тундре оленеводы вырывали ямы до вечной мерзлоты и туда опускали бочки с рыбой. Особый способ приготовления рыбы чаще наблюдался на средней Печоре поэтому получил название «Печорский засол». Рыбу в этом случае слабо засаливали складывали в бочки и оставляли в теплом месте обычно в бане. Рыба заквашивалась приобретала сильный и резкий запах. Заквашенную рыбу ели ложками. http://otvet.mail.ru/question/50152152/ Ссылки На Викискладе есть медиафайлы по теме Сюрстрёмминг Портал: Surstromming.se — Ваш гид в мире сюрстрёмминга Музей сюрстрёмминга в Шепсмальме (Швеция) Впечатления от употребления в пищу (на русском языке) См. также Столетние яйца Тунцзыдань Лютефиск Балют Хаукарль Копальхен Копи-лувакВи́нью-ве́рде (порт. Vinho Verde — «зелёное вино») — португальское вино из провинции Минью расположенной на севере Португалии. Название вина скорее указывает на его свежесть чем на цвет продукта. Предназначено для употребления в течение первого года после разлива. Отличительная черта винью-верде — лёгкая шипучесть. Причина выделения пузырьков газа — продолжающаяся в бутылке малолактическая ферментация. Чтобы скрыть мутный осадок вино традиционно разливают по непрозрачным бутылкам. Формально оно не считается полуигристым т.к. давление внутри бутылки не превышает 1 атм. Современные вина с целью экономии времени и затрат как правило подвергаются специальному газированию ещё до разлива в бутылки. Распространение кукурузы на севере Португалии нанесло удар по местному виноделию. Крестьяне были вынуждены возделывать лозы на закраинках полей подвязывая их к изгородям и деревьям. Для сбора урожая традиционно использовались высокие лестницы. Другое объяснение пристрастия местных виноградарей к высоким шпалерам — характерный для региона Минью высокий уровень осадков из-за которого урожай винограда подвержен гниению. Около 11 % вина экспортируется в основном во Францию США и Германию. Наиболее раннее документальное свидетельство экспорта этого вина в Англию датируется 1788 годом.Комбинированный корм (сокр. комбикорм) — смесь зернового сырья продуктов с высоким содержанием белка витаминов и микроэлементов для кормления животных. Виды комбинированных кормов Комбикорма разделяются на три вида. Полнорационные то есть полностью обеспечивающие потребность животных или птицы в питательных минеральных и биологически активных веществах и предназначенные для скармливания в качестве единственного рациона. Так могут кормиться например куры утки гуси свиньи кролики. Маркируются такие корма буквенными индексами ПК. Концентраты предназначенные для скармливания животным в дополнение к сочным и грубым кормам. Такое кормление используется при содержании в основном крупного рогатого скота всех возрастов и различной продуктивности а также при содержании свиней. Эти корма имеют при маркировке индекс КК. Балансирующие кормовые добавки (белково-витаминные белково-витаминно-минеральныекормовые дрожжи кормовой солод премиксы). Производство комбинированных кормов Комбикорма изготовляются в виде измельченной до требуемых размеров частиц однородной россыпи в виде гранул полученных путём прессования и выдавливания через матрицы определённых форм и размеров рассыпного комбикорма а также в виде крупки получаемой путём измельчения гранул до частиц заданного размера. Производство комбинированных кормов осуществляется на специальных комбикормовых линиях. Они состоят из дробилки где происходит размельчение ингредиентов комбикорма и смесителя где происходит смешивание ингредиентов. Смесители бывают разных типов: ленточный шнековый лопастной. Наиболее современным из них является одновальный лопастной. См. также Сухой корм ПримечанияКаймак (от тюрк. ḳajmaḳ) — молочный продукт обычно густые сливки (консистенции от сметаны до сливочного масла). История и приготовление каймака Большинство исследователей считают каймак национальным продуктом тюркоязычных народов. Так каймак пользуется большой популярностью у киргизов казахов узбеков таджиков татар и башкир. Для его приготовления цельное свежее молоко с вечера кипятят 1-2 минуты ставят на холод закрывают крышкой и через сутки снимают с поверхности молока сливки которые подают к столу с горячими лепешками. В киргизской кухне каймак считается одним из первых продуктов полученных человеком из цельного молока. Такой каймак нельзя путать со сметаной в отличие от которой он не является кисломолочным продуктом. Каймак популярен и на Балканах там существует своя технология его приготовления. С молока в течение довольно долгого времени снимают сливки и перекладывают их слоями в глиняную тарелку после чего несколько дней его держат в тепле. В результате образуется густой каймак темно-кремового чуть желтоватого цвета. В Черногории каймак дополнительно подсаливают. В Болгарии Румынии и Молдавии каймаком называют тонкий слой жирных «пенок» который образовывается на поверхности кипяченого молока. В Турции традиционно каймак подается с хлебом и медом на завтрак а так же подается вместе с традиционными турецкими сладостями и используется в приготовлении некоторых блюд. Донской казачий Каймак – это снятые запеченные пенки с охлажденного жирного молока. Его можно купить на донских казачьих базарах и в Поволжье - в Волгоградской области. Каймак бывает разной консистенции так же отличаться может по цвету и вкусу. Пышные слоистые коричневые пенки наслоенные друг на друга или свернутые рулетом. Каймак нежно-розовый или томленый в печи до золотистого цвета каймак белый сливочный или желтый подкисший похожий на сметану или совсем нежный с пенками которые утопают в жидких сливках. Сам каймак казачки готовили так. Вечернее подоенное молоко в горшках выставляли на старое колесо от телеги приподнятое на колу. С утра ставили горшки в жаркую печь весь день колеровали затем ночь остужали. Коричневые пенки снимали для продажи сворачивали рулетом для себя выкладывали в миску. В домашних условиях не имея печи невозможно получить настоящий донской каймак но нечто похожего добиться можно. Выход каймака зависит от степени жирности молока или сливок. Для получения одной тарелки каймака нужно 4 литра жирного молока. Из 1 литра 20% сливок выходит примерно 250 г каймака (один стакан). Налить молоко или сливки в неглубокую жаростойкую кастрюлю поставить в горячую духовку (200`C). Чтобы образовалось больше пенки молоко нужно приподнимать шумовкой и выливать обратно. Как только образуется толстая коричневая пенка кастрюлю с молоком выставить на холод. Затем пенки снять каждый новый слой пенки уложить поверх предыдущего в итоге получится толстый слой каймака. Каймак накрыть и убрать в холодильник (погреб). Таким же способом готовится каймак из сливок. Молоко оставшееся от каймака называется топленым оно очень полезно. Содержащиеся макро - микроэлементы в топленом молоке способствуют формированию костного скелета и восстановлению крови. Молоко долго хранится и не скисает. Из такого молока получаются вкусные блины которые хороши с каймаком. Каймак готовят как из парного молока так и из кипяченого. Изобретение сепаратора облегчило и ускорило процесс приготовления каймака. Употребляют каймак с хлебом подают к чаю или используют для приготовления различных блюд например гурьевской каши о которой упоминается ещё в старорусских кулинарных книгах. Свойства Несмотря на то что жирность каймака очень высокая (около 40 %) он является весьма полезным продуктом. Помимо вкусовых особенностей каймак обладает также и особой микрофлорой создающейся в нём в результате молочнокислого брожения что превращает его в полезный продукт особенно для тех кто трудно переносит обычные жиры. Полезен каймак в период быстрого роста при беременности и лактации. Калорийность Энергетическая ценность 100 г каймака очень высокая и составляет 750 ккал.