Бичерин (итал. Bicerin пьем. маленький стакан) — напиток на основе кофе появившейся в Турине (Италия). Напиток подается в кафе Турина с 18 века. В 1852 году о нем положительно отзывался Александр Дюма. В 2001 году бичерин был признан «традиционным продуктом Пьемонта» в официальном бюллетене региона Пьемонт. Бичерин готовится из эспрессо горячего шоколада и сливок которые наливаются слоями и подаются в небольшом стеклянном стакане. Примечания Ссылки Статья в New York Times (англ.)Язвенник или Антиллис или Зольник (лат. Anthyllis) — род травянистых растений семейства Бобовые (Fabaceae). Ботаническое описание Преимущественно многолетние травы и низкорослые полукустарники. Листья непарноперистые. Цветки собраны в головчатое соцветие окружённое околоцветниками. Цветок жёлтый реже — красный. Вздутая чашечка из трёх — пяти сросшихся листочков замыкающихся во время созревания плода. Тычинки сросшиеся. Боб одно- или двусемянный невскрывающийся. Распространение Виды этого рода свойственны побережью Средиземного моря; но также распространены в средней Европе и западной России. Все виды язвенника поедаются скотом особенно охотно овцами и козами. Виды В род Язвенник входит около 35 видов. Наиболее обыкновенен Язвенник ранозаживляющий (Anthyllis vulneraria L.) называемый также жёлтым заячьим клевером с лирообразно-перистыми листьями с жёлтыми цветками (альпийские виды бывают и с красными цветами) произрастающий на сухих лугах и пастбищах с известковою почвою; хорошая кормовая трава. Другой обычный вид Язвенник многолистный (Anthyllis polycephala Desf.) иногда возделывается как кормовое растение распространён в европейской части России и на Кавказе в борах степной полосе сухим лугам меловым склонам по опушкам и пустырям вдоль дорог. Оба растения применяются в народной медицине как ранозаживляющее и вяжущее средство и для лечения язв откуда собственно и происходит русское название рода. Многие южно-европейские кустарные виды разводятся как декоративные растения; например Anthyllis cytisoides L. с простыми или трёхлисточковыми листьями жёлтыми цветками расположенными в виде колоса; язвенник горный (Anthyllis montana L.); Anthyllis barba-jovis L. — вечнозелёный кустарник с непарноперистыми листьями и золотисто-жёлтыми цветочными головками. На зиму должны быть уносимы в оранжереи. Разводятся семенами и отводками почвы требуют известково-песчаной. Примечания Литература Юзепчук С. В. Род 793. Язвенник — Anthyllis L. // Флора СССР : в 30 т. / гл. ред. В. Л. Комаров. — М.—Л. : Изд-во АН СССР 1945. — Т. XI / ред. тома Б. К. Шишкин. — С. 262—280. — 432 с. — 4000 экз. Ссылки Антиллис // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Язвенник — статья из Большой советской энциклопедии.Скоро́мная пища (от устар. ско́ром ст.-слав. скрамъ — жир масло) — продовольственные продукты в состав которых входит пища от теплокровных животных (птиц и млекопитающих): мясо субпродукты (потроха или ливер) животный жир (сало курдюк) молоко молочные и кисломолочные продукты сливочное масло яйца а также содержащие их блюда и кондитерские изделия. Скоромная пища обычно не употребляется во время христианских религиозных постов. См. также Постная пища Пища в религии Ссылки Значение слова «скоромный» в толковом словаре Даля Православная кухня // pravmir.ru ПримечанияПо́стная пи́ща — пища разрешённая к употреблению во время христианских религиозных постов. Продукты Продукты растительного происхождения съедобные растения: зерновые бобовые овощи фрукты орехи пряности растительные масла; грибы мёд рыба и изделия из неё морепродукты а также членистоногие и моллюски[неавторитетный источник? 212 дней] Соль Вода. Постность обычно представлена в иудаизме как кошер-парве которая в свою очередь исключает кошер-басар и кошер-халав и включает: продукты растительного происхождения съедобные растения: зерновые бобовые овощи фрукты ягоды орехи пряности растительные масла кошерную саранчу (которой питался Иоанн Креститель) продукты пчеловодства грибы рыбу ритуально чистую (покрытую чешуёй) и изделия из неё снесённые яйца ритуально чистых птиц (см. Пятикнижие Моисея) минеральные элементы соль воду. В Православии В Православии ограничение еды касается и постной пищи. Так до водосвятного молебна Медового Спаса — первого дня Успенского поста 1 (14) августа — не разрешается вкушать свежий мёд а до Преображения Господня — Яблочного Спаса 6 (19) августа — запрещается есть яблоки и вообще любые фрукты и плоды нового урожая кроме огурцов. В Третий Спас — 16 (29) августа — разрешается употребление свежих орехов. Рыба также не всегда разрешается. Кроме того у православных греков даже растительное масло не всегда считается постной пищей. В Типиконе есть ограничения на любую варёную пищу и на вино. Строгость постов может ослабляться священниками для тяжелобольных для маленьких детей для беременных и кормящих матерей для путешествующих военнослужащих и некоторых учащихся для недавно переживших тяжёлое психическое потрясение. См. также Скоромная пища Пища в религии Примечания Ссылки Православная кухняMimosa tenuiflora (лат.) — вид многолетних вечнозеленых деревьев или кустарников рода Мимоза семейства Бобовые (Fabaceae). Растение известно тем что его части используются для приготовления традиционных в Бразилии психоактивных отваров. Распространение и среда обитания Распространено в северо-восточной части Бразилии (Параиба Риу-Гранди-ду-Норти Сеара Пернамбуку Баия) было обнаружено также на севере в южной части Мексики (Оахака и побережье Чьяпас). Встречается чаще всего на небольших высотах но также может быть найдено на высоте 1000 м. Ботаническое описание Культивация Для наружного культирования рекомендуется 9-я или выше зона морозостойкости. В природе «[…] плоды и семена распространяются ветром в радиусе 5—8 метров от материнского растения. Дождь уносит их со склонов на равнины и человеческая деятельность способствует их распространению». Для культивации стручки собираются как только они начинают самопроизвольно открываться на дереве. Собранные стручки раскладываются под открытым солнцем для освобождения семян. Семена могут быть посажены в песчаной почве. Скарификация семян путём использования серной кислоты или механического повреждения их оболочки значительно повышает всхожесть. Семена можно сажать непосредственно в дыры в земле или же в специально подготовленные места. Семена могут прорастать при температуре от 10 до 30 ° C а самая высокая всхожесть происходит на уровне около 25 ° С (около 96 %) даже после четырёх лет хранения. Прорастание занимает около 2—4 недель. Кроме того можно размножать Mimosa tenuiflora черенками. Обрезка взрослых Mimosa tenuiflora во время сезона дождей не рекомендуется поскольку это может привести к их порче. Использование в качестве энтеогена Сушеный корень мексиканской Mimosa tenuiflora содержит около 1 % диметилтриптамина (DMT) а кора ствола — около 003 %. Кора традиционно используется на северо-востоке Бразилии как основной компонент психоактивного отвара известного под названием «юрема». Аналогично восточно-амазонский напиток айяуаска варится из местной лозы банистериопсис каапи. На сегодняшний день β-карболины такие как алкалоиды гармалы не были найдены в отварах Mimosa tenuiflora соответственно кора корня использовалась без добавления ингибиторов моноаминоксидазы. Это создаёт проблемы в фармакологическом понимании того почему Mimosa tenuiflora является активным как энтеоген при пероральном приёме. Ведь ингибиторы моноаминоксидазы не присутствуют в растении и не добавляются в отвар поэтому фермент моноаминоксидазы должен расщепляться в кишечнике человека предотвращая попадание молекул в кровь и мозг. В 2005 году стало известно о новом химическом соединении «юремамине» (англ. Yuremamine) выделенном из Mimosa tenuiflora которое представляет собой новый класс фито-индолов. Это может объяснить почему DMT активен при пероральном приёме юремы. ПримечанияКурдю́к (от тюрк. kuyruk — хвост) — жировое отложение округлой формы в районе хвоста у барана «курдючной» породы. Курдючный жир не следует путать с более тугоплавким нутряным салом — жировыми отложениями вокруг внутренних органов животного. Курдючные овцы наиболее распространены в Казахстане — казахские курдючные овцы и эдильбаевская порода овец. Анатомия Жир накапливается на крестце и на первых 3-5 позвонках от основания хвоста овцы. В зависимости от разновидности породы и общего веса туши курдюк может достигать 30 килограммов хотя обычно его вес редко превышает 5-10 кг. Служит для накопления жира в период откорма и последующего расходования в засушливый период (как и в горбах у верблюдов). Снаружи курдюк покрыт шерстью только в верхней части и состоит из симметрично расположенных половинок между которыми помещается конец хвоста покрытый длинными жесткими волосами. Образование курдюка наследственно как характерный признак породы и бывает особенно сильно выражен при обильном кормлении и благоприятных условиях для отложения жира. Также образование курдюка зависит от местных условий — солоноватости почвы и особенности травянистой растительности на ней пригодной для питания овец. Использование Ценные свойства курдючного сала были замечены давно: самые древние изображения курдючных овец найдены на посуде и в мозаиках древних шумерских городов Урук (3 000 лет до н. э.) и Ур (2 400 лет до н. э.) как объект жертвоприношения курдюк упоминается и в Библии. Курдючный жир или курдючное сало не застывает при комнатной температуре и используется в кулинарии для приготовления блюд восточной кухни. Из него также готовят сладости и мыло. Используют для приготовления чая. Поджаренные кусочки кожи курдючного мешка подают как закуску перед едой. Кроме этого курдючный жир используется как природный консервант для хранения мяса в жарком климате при отсутствии холодильного оборудования. Своеобразные традиции потребления и утилизации курдючного жира существуют в арабских странах Иране а также в сельских регионах Закавказья Средней Азии и Казахстана. См. также эдильбаевская порода овец Курдючные овцы Авасси Примечания Литература Тук и курдюк — статья в Библейской энциклопедии архимандрита Никифора. Петров день // Толковый словарь живого великорусского языка : в 4 т. / авт.-сост. В. И. Даль. — 2-е изд. — СПб. : Типография М. О. Вольфа 1880—1882. Курдюк // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Ссылки Курдючный жирЛемоне́мы (лат. Laemonema) — род лучепёрых рыб семейства моровых (Moridae). Описание Длина до 75 см обычно не свыше 40 см масса около 300 г. Брюшные плавники длинные из 2—3 лучей. Подбородочного усика нет. Распространение и экология Встречаются во всех океанах на глубине 300—700 м. Питаются макропланктоном. Хозяйственное значение и применение Дальневосточная лемонема (Laemonema longipes) обычна на глубине 500—700 м у Курильских островов. Образует скопления. Объект промысла. Список видов Род Лемонемы включает 17 видов: Laemonema barbatulum Goode & Bean 1883 Laemonema compressicauda (Gilchrist 1903) Laemonema filodorsale Okamura 1982 Laemonema goodebeanorum Meléndez C. & Markle 1997 Laemonema gracillipes Garman 1899 Laemonema laureysi Poll 1953 Laemonema longipes Schmidt 1938 — Дальневосточная лемонема или Подонема Laemonema macronema Meléndez C. & Markle 1997 Laemonema melanurum Goode & Bean 1896 Laemonema modestum (Franz 1910) Laemonema nana Taki 1953 Laemonema palauense Okamura 1982 Laemonema rhodochir Gilbert 1905 Laemonema robustum Johnson 1862typus Laemonema verecundum (Jordan & Cramer 1897) Laemonema yarrellii (Lowe 1838) Laemonema yuvto Parin & Sazonov 1990 Примечания Литература Биологический энциклопедический словарь / Гл. ред. М. С. Гиляров; Редкол.: А. А. Баев Г. Г. Винберг Г. А. Заварзин и др. — М.: Сов. энциклопедия 1986. — С. 314. — 100 000 экз.Кутаб или гутаб (азерб. Qutab) — мучное блюдо азербайджанской кухни представляющий собой тонкий пирожок в форме полумесяца из пресного теста с начинкой. В качестве начинки используют мясо зелень тыкву зёрна граната сыр лук. Готовят гутабы в основном весной и осенью. Обычно часто готовят весной В качестве мясной начинки часто используют баранину (или бараньи потроха) в прошлом кутабы делали также из верблюжатины. Вильям Похлёбкин в разделе «Азербайджанская кухня» своей книги «Национальные кухни наших народов» отмечает традиционное приготовление кутабов в таких крупных городах как Баку Шемаха Гянджа. В Гусарском районе Азербайджана распространены лезгинские гутабы — афар. В Лерике их называют «тэрэли кята» (тэрэ — зелень) и выпекают на садже. Примечания Ссылки Хабиба Кашкай. Азербайджанская кухня. Стр. 208 Ирина Геннадьевна Константинова. Миллион великолепных блюд для юбилеев свадеб и праздничных столов народов России. Стр. 697 Литература Н. В. Дадашов. О пище и напитках азербайджанцев Дагестана. — Известия Академии наук Азербайджана. — Б.: Издательство Академии наук Азербайджана 1991. Григулевич Н. И. Этническая экология питания: традиционная пища русских старожилов и народов Закавказья. — М.: Российская академия наук Институт этнологии и антропологии имени Н. Н. Миклухо-Маклая 1996.Ликсоза — моносахарид из группы пентоз с эмпирической формулой C5H10O5 принадлежит к альдозам. Ликсоза является эпимером ксилозы т. е. оба эти углевода отличаются только по конфигурации групп при углеродном атоме в положении α по отношению к альдегидной группе. При восстановлении ликсоза дает пятиатомный спирт арабит (12345-пентагидроксопентан) образующийся также при восстановлении арабинозы. В природе ликсоза встречается крайне редко например в качестве компонента некоторых бактериальных гликолипидов См. также Моносахариды Пентозы Гликолипиды Ксилоза Литература Каррер П. Курс органической химии. - М.: Химия 1960. - 1216 с. Дженкинс Г. Химия органических лекарственных препаратов. - М.: Иностранная литература. - 1949. - 740 с. ПримечанияТáлоза — моносахарид из группы гексоз с эмпирической формулой C6H12O6 принадлежит к альдозам. Строение молекулы Талоза является эпимером галактозы то есть оба эти углевода отличаются исключительно по конфигурации групп при атоме углерода соседнего с альдегидогруппой (так называемом асимметричном α-атоме). Талоза может существовать в виде α- и β-галактозы Циклические формы талозы α-D-талофураноза — (2R3S4S5S)-5-[(R)-12-дигидроксиэтил)]-оксолан-234-триол α-L-талофураноза — (2S3R4R5R)-5-[(S)-12-дигидроксиэтил)]-оксолан-234-триол β-D-талофураноза — (2S3S4S5S)-5-[(R)-12-дигидроксиэтил)]-оксолан-234-триол β-L-талофураноза — (2R3R4R5R)-5-[(S)-12-дигидроксиэтил)]-оксолан-234-триол α-D-талопираноза — (2R3S4S5S6R)-6-(гидроксиметил)-оксан-2345-тетраол α-L-талопираноза — (2S3R4R5R6S)-6-(гидроксиметил)-оксан-2345-тетраол β-D-талопираноза — (2S3S4S5S6R)-6-(гидроксиметил)-оксан-2345-тетраол β-L-талопираноза — (2R3R4R5R6S)-6-(гидроксиметил)-оксан-2345-тетраол Физические и химические свойства При восстановлении талоза дает шестиатомный спирт галактит или дульцит (123456-гексагидроксогексан) образующийся также при восстановлении галактозы. При окислении талозы получают двухосновную талослизевую кислоту (оптически деятельная) которая при нагревании с пиридином изомеризуется в слизевую кислоту (оптически не деятельная). Биологическая роль получение и применение В природе талоза не встречается так как относится к группе искусственно синтезированных углеводов. Получают её из D-галактоновой кислоты которая при нагревании с хинолином превращается в стереоизомерную D-талоновую кислоту при восстановлении которой образуется D-талоза в виде сиропа. См. также Моносахариды Пентозы Гликолипиды Галактоза Литература Каррер П. Курс органической химии. — М.: Химия 1960. — 1216 с. Дженкинс Г. Химия органических лекарственных препаратов. — М.: Иностранная литература 1949. — 740 с. V. S. R. Rao. Conformation of Carbohydrates. — 1 edition. — CRC Press 1998. — ISBN 978-9057023156. ПримечанияТрисахари́ды (от tri: три sacchar: сахар) — органические соединения одна из групп углеводов; являются частным случаем олигосахаридов. Молекулы трисахаридов состоят из трех остатков моносахаридов соединённых друг с другом за счёт взаимодействия гидроксильных групп. Строение молекул Молекулы трисахаридов состоят из трёх остатков моносахаридов соединённых друг с другом за счёт взаимодействия гидроксильных групп. Общая формула трисахаридов как правило C18H36O18. Трисахариды могут отличаться одним от другого структурой входящих в них моносахаридов и их последовательностью в цепи размером циклов (пятичленные фуранозные или шестичленные пиранозные) конфигурацией гликозидных центров и мест присоединения к агликонам гликозильных остатков. Это является причиной возникновения десятков тысяч возможных изомеров трисахаридов. Примеры трисахаридов Рафиноза — состоит из остатков D-галактозы D-глюкозы и D-фруктозы. Мелицитоза — состоит из двух остатков D-глюкозы и одного остатка D-фруктозы. Мальтотриоза — состоит из трёх остатков D-глюкозы. Литература Трисахариды // Большая советская энциклопедия. — М.: Советская энциклопедия 1969—1978. Xiaxi Liu. A Novel Procedure for Qualifying and Quantifying Carbohydrates: by Derivatization of Mono- Di- and Trisaccharides and Gas Chromatography. — LAP LAMBERT Academic Publishing 2012. — 80 p. — ISBN 978-3847329725. ПримечанияТетрáсахариды (от др. греч. τέσσερις — четыре — два и ζάχαροη — сахар) — органические соединения одна из групп углеводов; являются частным случаем олигосахаридов. Строение молекул Молекулы тетрасахаридов состоят из четырех остатков моносахаридов соединённых друг с другом за счёт взаимодействия гидроксильных групп. Общая формула тетрасахаридов как правило C24H42O21. Тетрасахариды могут отличаться одним от другого структурой моносахаридов которые в них входят последовательностью расположения моносахаридов в цепи и наличием её разветвлений. Также возможна разница в размере циклов (пятичленные фуранозные или шестичленные пиранозные) в конфигурации гликозидных центров и местах присоединения к агликонам гликозильных остатков. Все эти факторы являются причиной возникновения миллионов возможных изомеров даже у сравнительно простых тетрасахаридов. Примеры тетрасахаридов Стахиоза (маннеотетроза) — состоит из двух остатков α-D-галактозы одного α-D-глюкозы и одного β-D-фруктозы. Акарбоза — "псевдотетрасахарид" состоящий из трех остатков β-D-глюкозы и одного остатка 456-тригидрокси-3-амино-1-(гидроксиметил)циклогекс-2-ена. Физические и химические свойства По физическим свойствам тетрасахариды представляют собой белый кристаллические вещества хорошо растворимые в воде. Большинство тетрасахаридов обладают выраженным сладким вкусом. При гидролизе (ферментативном или кислотном) тетрасахариды за счёт разрыва гликозидных связей между ними могут расщепляться как на составляющие их моносахариды так и на трисахариды или дисахариды. При конденсации тетрасахаридов образуются молекулы полисахаридов. Биологическая роль получение и применение Тетрасахариды содержатся главным образом молодых недозрелых овощах (например зеленые бобы соя и другие бобовые) и других растениях. Биологическое значение тетрасахаридов в природе неизвестно. Получают тетрасахариды путём выделения из природных продуктов или же химической конденсацией из моносахаридов дисахаридов или моно- и трисахаридов. Применяются тетрасахариды в качестве подсластитилей (стахиоза) или лекарственных веществ (акарбоза). См. также Галактоза Глюкоза Фруктоза Литература Дженкинс Г. Химия органических лекарственных препаратов. - М.: Иностранная литература. - 1949. - 740 с. Каррер П. Курс органической химии. - М.: Химия 1960. - 1216 с. Кочетков Н.К. Химия углеводов / Н. К. Кочетков А. Ф. Бочков Б. А. Дмитриев. – М.: Наука 1967. – 672 с. Березин Б. Д. Курс современной органической химии: Учебное пособие / Б. Д. Березин. – М: Высшая школа 1999. – 768 с. ПримечанияСимметричная петля — это один из методов фидерной оснастки. Который вяжется на основной леске. Его можно легко и быстро связать прямо на водоёме. Такая оснастка очень чувствительная и позволяет избежать перехлёстов лески. Её эффективность очень высока за счёт очень простого устройства. Изготовление симметричной петли Сложите 45 см лески вдвое. Отмерьте от конца (сложенной лески) 5 см и завяжите узел чтобы на конце получилась петелька. Оставшуюся леску (40 см) сложенную вдвое свяжите ещё одним узлом чтобы получилась большая петля. Использование Симметричная петля используется на любом из типов водоёмов (реки каналы озёра водохранилища). На большой контур петли цепляется фидерная кормушка а на маленький контур цепляется поводок с крючком. Такая оснастка используется с одним крючком. Если к ней прицепить более 1го крючка то начнутся перехлёсты лески. Чем пассивнее клёв тем длиннее поводки используются. Ссылки Симметричная петля — пошаговая инструкция.Русская молочная компания (РУСМОЛКО) — российская агропромышленная компания основной деятельностью которой является молочное животноводство и растениеводство. Полное наименование — Общество с ограниченной ответственностью "РУСМОЛКО". Компания расположена в городе Пенза. Предприятия РАО «Троицкое» РАО «Наровчатское» ОАО «Мочалейское» РАО «Кондольское» ООО «Пригородное» ООО «Агрокомплекс» ООО «Мегаферма» ООО «Пачелмское хозяйство» Деятельность ООО «Русская молочная компания» один из крупнейших производителей сырого молока на российском рынке было создано в октябре 2007 года. Компания объединяет девять хозяйств в Башмаковском Пачелмском Пензенском Кузнецком Наровчатском Нижнеломовском и Каменском районах Пензенской области и специализируется на молочном животноводстве и растениеводстве. 15 мая 2009 г. ООО «Русская молочная компания» открыла новый молочно-товарный комплекс в селе Татарский Канадей Кузнецкого района Пензенской области рассчитанный на 1200 голов дойного стада и производительностью 10 тыс. тонн молока европейского качества в год. 21 сентября 2010 г. ООО «Русская молочная компания» открыла в Наровчатском районе крупнейший в Пензенской области животноводческий комплекс индустриального типа на 3600 голов дойного стада. Проектная мощность комплекса - около 85 тонн молока высшего качества в сутки или свыше 30 тысяч тонн в год. 30 января 2012 г. Olam International Limited один из мировых лидеров сельхозпроизводства и ООО «Русская молочная компания» объявили о начале стратегического партнерства с целью развития молочного животноводства и растениеводства в Пензенской области. «Русская молочная компания» («Русмолко») начала инвестировать в развитие средства обещанные новым основным владельцем ($800 млн за шесть лет). Стартовый транш – $100 млн – предусматривает создание четырех товарных молкомплексов общей мощностью 18 тыс. дойных коров. Первый из них – на 46 тыс. т молока в год который обойдется в 24 млрд руб. – с августа 2012 строится в Пензенской области на 45 га. Примечания Ссылки Официальный сайт компании СМИ об ООО «Русская молочная компания»Чайное ситечко — ситечко помещаемое в чашку стакан заварочный чайник или кружку (или над ними) для предотвращения попадания заварки в чай. При заваривании чая традиционным способом в заварочном чайнике заварка помещается непосредственно в чайник заливаемый кипятком и плавает в нём. Для того чтобы чаинки не попадали в напиток их улавливают над чашкой с помощью ситечка. Иногда ситечко выполняют в виде замкнутого сосуда для заваривания чая непосредственно в чашке: при этом чай могут заваривать сразу в нескольких чашках поочерёдно опуская в них ситечко с заваркой. В XX веке использование чайного ситечка для заваривания чая сократилось в связи с тем что широкое распространение получил чайный пакетик. Для изготовления ситечка могут использоваться различные материалы: серебро нержавеющая сталь фарфор. В массовой культуре Главный герой книги "Двенадцать стульев" Остап Бендер использует ситечко чтобы получить стул в котором возможно спрятаны драгоценности. СсылкиКофейная капсула — порция натурального жареного молотого кофе упакованного в соответствующую ёмкость для заваривания в специальных капсульных кофеварках. История Патент на изобретение капсульной системы был получен Эриком Фавром (Eric Favre) в 1978 году. Широкое распространение этого способа упаковки и заваривания кофе началось в конце 80-х. Технология капсулирования Помол кофе и его дозировка (от 6 до 9 г) тщательно подобраны для оптимального приготовления соответствующего вкуса кофе. Каждая порция упаковывается в индивидуальную герметичную упаковку заполненную инертным газом (порой под небольшим избыточным давлением) препятствующим окислению кофе (такой газ обладает низкой химической активностью). Подобный способ упаковки позволяет сохранять вкусовые качества кофе в течение длительного времени. В зависимости от купажирования и материала упаковки срок хранения кофе в капсулах составляет от 9 до 16 месяцев. Виды капсул На данный момент на рынке существуют три основных вида капсул для кофе: капсулы из пищевого полимера алюминиевые капсулы и комбинированные капсулы. В производстве комбинированных капсул используются полимеры алюминиевая фольга и прессованная бумага. Некоторые производители включают в конструкцию капсулы фильтр на основе распушённой целлюлозы или пищевого полипропиленового волокна. Такая конструкция позволяет отказаться от использования в конструкции кофе-машины фильтра для напитка и не заменять его как расходный материал - использованный фильтр удаляется вместе с использованной капсулой. Ссылки ПримечанияКапсульная кофеварка — кофеварка использующая кофейные капсулы для приготовления кофе. История Патент на изобретение капсульной системы был получен Эриком Фавром (Eric Favre) в 1978 году. Широкое распространение этого способа упаковки и заваривания кофе началось в конце 80-х. Технология Принцип работы После зарядки кофеварки кофейная капсула прокалывается и в отверстия в крышке под давлением от 15 до 19 бар поступает горячая вода. Такой способ позволяет готовить кофе очень быстро а также избавляет от необходимости постоянного очищения кофеварки. Кофе в капсулах Капсула представляет собой порцию натурального жареного молотого кофе упакованного в пищевой полимер алюминий или прессованную бумагу либо различную комбинацию данных материалов. Помол кофе и дозировка (6-9 г) тщательно подобраны для оптимального приготовления эспрессо в специальных кофеварках капсульной системы. Каждая порция кофе упакована в индивидуальную герметичную упаковку заполненную инертным газом (обладает низкой химической активностью препятствующим окислению кофе. Такой способ упаковки позволяет сохранять в течение длительного времени его вкусовые качества. Срок хранения кофе в капсулах от 9 до 16 месяцев в зависимости от купажирования и материала использованного при упаковке капсулы. Устройство капсульной кофеварки Корпус капсульной кофеварки состоит из несущей рамы на которой закреплены все узлы и блок управления а также облицовочные материалы (металл пластик) которые придают прибору эстетичный внешний вид. Термоблок/бойлер — узел кофемашины нагревающий холодную воду до нужной температуры для заваривания кофе. Помпа — своего рода саморегулирующийся насос создающий высокое давление в системе (принцип Бецера). Блок управления — электронный узел состоящий из плат и проводов. Он содержит программное обеспечение и систему управления прибором. Из блока управления поступают сигналы ко всем заварным узлам кофеварки при нажатии любой кнопки панели управления. Система заваривания и выброса капсул — механическая система позволяющая правильно зажать капсулу проколоть отверстия и заварить кофе с последующим сбросом использованной капсулы в специальный поддон. Дозатор воды отмеряет порции воды таким образом что пользователь может программировать порции кофе как для большой так и для маленькой чашки. Длительность подачи воды программируется индивидуально для каждой клавиши. См. также Кофеварки Кофейные капсулыМальтит или мальтитол (Е965) — многоатомный спирт из класса альдитов получаемый из крахмала и используемый в качестве сахарозаменителя и подсластителя. На 10—25 % менее сладок чем сахароза и обладает почти такими же свойствами однако менее калориен[уточнить] и не приводит к разрушению зубов. Обладает средним гликемическим индексом (50) т. е. меньше влияет на концентрацию глюкозы в крови. Получение Мальтит получают путём гидрирования мальтозы выделяемой из крахмала. Применение Благодаря высокой сладости мальтита его обычно используют без добавления других подсластителей в производстве сладостей без сахара — конфет жвачки шоколада выпечки и мороженого. В фармацевтической индустрии используется в качестве низкокалорийного сладкого вспомогательного вещества в частности при производстве сиропов (мальтитный сироп (англ. Maltitol syrup) — гидрогенизированный гидрорлизат крахмала); преимуществом мальтита перед сахарозой является его меньшая склонность к кристаллизации. Химические свойства Как и сорбитол и ксилитол мальтитол не вступает в реакцию Майяра. Подвергается карамелизации. Кристаллическая форма мальтита легко растворяется в тёплой воде. Биологические свойства Не метаболизируется бактериями полости рта вследствие чего не вызывает кариес. В больших дозах обладает слабительным эффектом. ПримечанияБутилгидроксианизол (Е320) — твёрдое воскоподобное вещество представляющее собой смесь изомеров — 2-трет-бутил-4-гидроксианизола и 3-трет-бутил-4-гидроксианизола. Его синтезируют из 4-метоксифенола и изобутилена. Применяется в качестве антиоксиданта и консерванта в пищевых продуктах кормах для животных косметике резине нефтепродуктах. ПримечанияПропилпарабен — пропиловый эфир пара-гидроксибензойной кислоты. Встречается во многих растениях и некоторых насекомых как природное соединение однако в значительных количествах производится синтетическим путём с целью использования в качестве консерванта обычно в косметических средствах на водной основе (кремы лосьоны шампуни и т. д.). В качестве пищевой добавки имеет номер E216. Натриевая соль пропилпарабена (E217) используется похожим образом — как пищевой консервант и противогрибковое средство. Фармакокинетика Пропилпарабен всасывается в желудочно-кишечном тракте и через кожу затем гидролизуется до пара-гидроксибензойной кислоты конъюгаты которой выводятся с мочой. Накопления в организме не происходит. Токсичность При пероральном или парентеральном введении пропилпарабен нетоксичен хотя может вызывать раздражение кожи. Хроническая токсичность также относительно невысока. Пропилпарабен не обладает канцерогенными мутагенными и кластогенными эффектами. Биоразложение Микроорганизмы Burkholderia latens способны осуществлять биоразложение пропилпарабена используя его в качестве источника углерода. Бактерии Enterobacter cloacae (штамм EM) способны осуществлять гидролиз сложноэфирной группы пропилпарабена и метилпарабена а затем проводить трансформацию получившейся пара-гидроксибензойной кислоты в фенол. Как следствие возможна контаминация препаратов в которых пропилпарабен используется в качестве консерванта. Примечания ЛитератураЧай Дунтин билочунь (кит. упр. 洞庭碧螺春 пиньинь: dòngtíng bìluóchūn ) — разновидность зелёного чая с сильным ароматом из Цзянсу провинция Цзянсу Китай. Изготовляется вручную. Отмечен почётным титулом Знаменитый чай Китая. Общая характеристика Один из знаменитых китайских чаёв произрастающих в горах Дунтиншань (отсюда название «Дунтин») которые обрамляют озеро Тайху и имеют Восточный и Западный пики. Климат здесь умеренный среднегодовая температура 155 — 165 градусов годовое количество осадков 1200—1500 мм. Почва слегка кислая воздух влажный. Микроклимат подходит для выращивания чая. «Билочунь» собирают в период с 21 марта по 20 апреля в период цветения плодовых деревьев. Таким образом чай приобретает естественный и неповторимый плодовый вкус и аромат. Сбор происходит в самый ранний час. Снимают одну почку и один листик так называемые «пику со знаменем». Обычно «билочунь» собирают ранним утром. До и после полудня подвергают первичной сортировке а с полудня до вечера подсушивают и скручивают. История Относительно названия есть немало преданий. Говорят что однажды урожай чая оказался так велик что у сборщиц чая не хватило корзин и девушки сохраняли собранный чай на груди. По другой версии ранее этот чай позволялось собирать только девственницам которые клали собранный чай себе за пазуху отчего чай приобретал особый аромат. По преданию этот чай ранее назывался «Сяшажэньсян» (吓杀人香) что означает «Убийственно ароматный». Однажды император Кан Си (1662—1723 гг.) из династии Цин (по другой версии — императорский посыльный) в 16-й год своего правления (1678 г.) приехал на озеро Тайху и местный чиновник поднёс ему чай «Сяшажэньсян». Ароматный чай понравился императору но он счёл название его вульгарным и переименовал его в «Билочунь» («Изумрудные спирали (или улитки) весны») а по месту сбора чая — «Дунтин». Чайные листики свернуты в маленькие спирали и действительно напоминают улиток. Дегустация Чтобы отличить настоящий «Билочунь» необходимо обратить особое внимание на цвет аромат вкус и форму листьев. У чая «Билочунь» зелёные чаинки скручены в тонкие спирали и с обеих сторон покрыты нежным пушком. При заварке «Билочунь» сначала наливают кипяток температурой приблизительно 70-80 градусов и только потом кладут чайные листы которые медленно опускаются на дно и лишь потом разворачиваются. После заварки чай даёт нежно-изумрудный прозрачный настой с выразительным ароматом и сладковатым вкусом. За густой аромат и свежий вкус он получил славу чая с цветочным ароматом и плодовым вкусом. Этот чай часто называют «одной нежностью и тремя свежестями» подразумевая под нежностью срываемые почку с листочком а также свежий цвет свежий аромат и свежий вкус. Поскольку он создаётся из нежных молодых листьев то очень богат аминокислотами и полифенольными соединениями способствующими укреплению здоровья. Китайские эксперты высоко ценят этот чай. Так Чжэнь Цзюнь (1857—1918) в своей энциклопедии «Ча Шуо» поставил «Билочунь» на первое место среди сортов китайского зелёного чая. Различают 7 сортов «Билочуня». Для получения одного килограмма чая особого качества необходимо сорвать около ста сорока тысяч нераспустившихся чайных почек. См. также Китайская чайная культура Ссылки Билочунь в Hudong (кит.)Натриевая соль пропилового эфира пара-оксибензойной кислоты (англ. Sodium propyl para-oxybenzoate) — пищевая добавка запрещенная к применению в пищевой промышленности в России. На текущий момент используется в косметических средствах на водной основе (кремы лосьоны шампуни и т. д.) Кодовое обозначение В Е-кодах данная добавка обозначается как E217. Внешний вид добавки Внешне данная добавка выглядит как белый порошок с лёгким анестезирующим действием на язык. Описание добавки Данная добавка относится к категории консервантов. Консерванты — вещества угнетающие рост микроорганизмов в продукте. При этом как правило предупреждают продукт от появления неприятного вкуса и запаха плесневения и образования токсинов микробного происхождения. Они бывают как натуральными так и синтетическими. До некоторого времени данная добавка использовалась в производстве мясных продуктов в том числе бульонов паштетов а также желе и конфет с начинкой.. C 22 февраля 2005 года постановлением Роспотребнадзора от 18.01.2005 г. ввоз продуктов с использованием в их производстве данной добавки запрещён а с 1 марта 2005 года её использование запрещено в пищевой промышленности России. Вредное воздействие на организм Добавка Е217 может вызывать головные боли расстройство кишечника раковые опухоли гиперактивность у детей и др. Консервант Е217 противопоказан астматикам гипотоникам и аллергикам. Кроме того добавка Е217 отрицательно влияет на нервно-сосудистую систему. Примечания Литература Ю. А. Александров. Описание // Основы производства безопасной и экологически чистой животноводческой продукции. Учебное пособие. — Аграрно-технологический институт 2008. — Т. 1. — С. 224. — 303 с. — ISBN 978-5-94808-388-9.Пропилпарабен — пропиловый эфир пара-гидроксибензойной кислоты. Встречается во многих растениях и некоторых насекомых как природное соединение однако в значительных количествах производится синтетическим путём с целью использования в качестве консерванта обычно в косметических средствах на водной основе (кремы лосьоны шампуни и т. д.). В качестве пищевой добавки имеет номер E216. Натриевая соль пропилпарабена (E217) используется похожим образом — как пищевой консервант и противогрибковое средство. Фармакокинетика Пропилпарабен всасывается в желудочно-кишечном тракте и через кожу затем гидролизуется до пара-гидроксибензойной кислоты конъюгаты которой выводятся с мочой. Накопления в организме не происходит. Токсичность При пероральном или парентеральном введении пропилпарабен нетоксичен хотя может вызывать раздражение кожи. Хроническая токсичность также относительно невысока. Пропилпарабен не обладает канцерогенными мутагенными и кластогенными эффектами. Биоразложение Микроорганизмы Burkholderia latens способны осуществлять биоразложение пропилпарабена используя его в качестве источника углерода. Бактерии Enterobacter cloacae (штамм EM) способны осуществлять гидролиз сложноэфирной группы пропилпарабена и метилпарабена а затем проводить трансформацию получившейся пара-гидроксибензойной кислоты в фенол. Как следствие возможна контаминация препаратов в которых пропилпарабен используется в качестве консерванта. Примечания ЛитератураГастролиты или желудочные камни — камни обломки минералов и горных пород проглоченные животными с относительно слабой (по отношению к употребляемой пище) зубной системой преимущественно хорошо отшлифованные после пребывания в пищеварительных органах. Подобные камни целенаправленно заглатываются а затем попадая в мускульный отдел желудка способствуют перетиранию плотной и волокнистой пищи. Гастролиты присутствуют в желудках многих видов современных птиц преимущественно зерноядных. Обнаруживаются они в сходных по строению с птичьим желудках муравьедов и панголинов рацион которых представлен муравьями и термитами а также у ехидны и утконоса которые питаются насекомыми и беспозвоночными животными. Среди современных рептилий только у крокодилов в обособленной мускульной части желудка почти всегда находится значительное количество гастролитов — так у нильского крокодила (Crocodilus niloticus) их масса может достигать 5 кг. Однако у крокодилов и морских млекопитающих (тюленей дельфинов моржей китов) гастролиты выполняют также вторую функцию — перемещают центр тяжести вперед и вниз придавая животным большую устойчивость при плавании. Известны находки гастролитов у вымерших животных например у плезиозавров и ихтиозавров а также у динозавров. Литература Геологический словарь: в 2-х томах. — М.: Недра. Под редакцией К. Н. Паффенгольца и др.. 1978. Wings Oliver (2007): A review of gastrolith function with implications for fossil vertebrates and a revised classification. Acta Palaeontologica Polonica 52(1): 1-16. PDF Ссылки Очев В. Г. Иванов А. В. Архангельский М. С. — Гастролиты ископаемых. Природа № 10 2004Скон (англ. scone) — небольшого размера британский хлеб быстрого приготовления традиционно приготовляемый в Шотландии и на юго-западе Англии. Он обычно делается из пшеницы ячменя или овсянки с пекарским порошком как пищевым разрыхлителем. Скон является основным компонентом так называемого девонширского чая со сливками. Изначально сконы готовились круглыми и плоскими обычно размером с блюдо среднего размера. Они делались из пресного овса и выпекались на сковородке затем разрезались на треугольной формы куски и подавались к столу. Сегодня многие назвали бы большой круглый хлеб такого рода «лепёшкой» (англ. bannock) а его кусочки — словом «скон». В Шотландии оба слова часто используются попеременно. Когда разрыхлитель стал доступным массам сконы начали готовить в духовке. Современные сконы широко доступны в британских и ирландских пекарнях продуктовых магазинах и супермаркетах. Сконы продаваемые в магазинах обычно круглые по форме хотя встречаются и шестиугольные. Приготовленные дома сконы имеют различные формы включая треугольники круги и квадраты и часто готовятся по уникальным семейным рецептам. Примечания СсылкиВонючий тофу также тухлый тофу или тухлый доуфу (кит. 臭豆腐 пиньинь: chòu dòufu палл.: чоу доуфу) — одна из форм ферментированного тофу (соевого творога) которая имеет сильный запах. Это популярная закуска в странах Востока и Юго-Восточной Азии особенно в Китае Малайзии Тайване и Гонконге а также в различных анклавах в Восточной Азии в других местах где обычно продаётся в домах (где и делается в том числе) на ночных рынках и придорожных торговых точках или же подаётся как гарнир к обеду но только в барах а не в ресторанах. 8 марта в этих странах является «днём вонючего тофу». ПримечанияTim Tam — шоколадное печенье производимое австралийской компанией Arnott’s Biscuits Holdings с 1964 года. Имеет вид двухслойного печенья из солода между слоями которого находится крем (как правило из светлого шоколада) покрытого сверху тёмным молочным текстурированным шоколадом. Одна упаковка Tim Tam содержит 11 единиц печенья. По заявлению производителя годовой объём продаж составляет около 35 миллионов упаковок по всему миру (около 400 миллионов единиц). Рекордные продажи зафиксированы в Австралии где среднестатистический житель съедает около 17 пачек Tim Tam в год. Название «Tim Tam» происходит от имени скаковой лошади. В 1958 году Рон Арнот директор компании в то время отправился смотреть скачки скаковых в Кентукки и решил поставить на лошадь по имени Тим Там которая победила. Само печенье было придумано спустя шесть лет Яном Норрисом. Для печенья разработан ряд вкусов в том числе: классический (молочный шоколад) двойное покрытие карамель кофе мокко тёмный горький шоколад шоколад чили (острый) ягоды трюфели и апельсины. В 2004 году была выпущена серия печенья содержащего небольшое количество алкоголя. За это компания была подвергнута жёсткой критике в которой утверждалось что учитывая популярность печенья продажи в супермаркетах могут привести к развитию зависимости от алкоголя у детей. В 2006 году компания выпустила ограниченным тиражом серию печенья со вкусом клубники. В 2005 году компания начала выпускать печенье в новой форме: круглое в шоколадной глазури (вместо двухслойного прямоугольного печенья). Большинство продаж продукта осуществляется в Австралии и Новой Зеландии. До недавнего времени можно была возможность заказывать его через Интернет. Также печенье популярно во многих странах мира: США Великобритании Израиле Ирландии Канаде Гонконге Франции Индонезии где существуют свои его вариации. В Австралии существует практика так называемого Tim Tam Slam — выпивания напитка (как правило горячего) с помощью данного печенья: его углы отламываются один из них погружается в напиток и после этого человек пытается всасывать напиток через него. Вафли внутри печенья размокают от горячего напитка а шоколад сверху начинает таять. Ссылки Needham Kristy. Branding rivals will never take the biscuit says Mr Tim Tam (18 апреля 2003). Проверено 2 января 2014. Went Sheree. Smith and fans tempt Tim Tams (7 мая 2003). Проверено 2 января 2014.Холодная собака (нем. Kalter Hund) — известная в Германии Италии и некоторых других странах сладкая выпечка из печенья и шоколадного крема. Название «холодная собака» по некоторым версиям происходит от названия в немецком языке рудничных вагонеток Hunt созвучного слову Hund — «собака» так как для приготовления блюда не требуется выпекание или иная термическая обработка (то есть оно является «холодным») и в готовом виде по форме напоминает миниатюрную версию вагонетки. Помимо немецкого «Kalter Hund» существует множество альтернативных названий этого блюда — среди прочего «лукулл» (Lukullus от имени римского гурмана-полководца Луция Лициния Лукулла) «холодная морда» (нем. Kalte Schnauze) «чёрный Петер» (нем. Schwarzer Peter) и др. В английском языке в названии упоминается ёж (англ. Hedgehog slice). Для приготовления выпечки используется какао-масса получаемая с помощью растопления и смешения мелких кусочков шоколада и сливочного или кокосового масла с добавлением сахарной пудры рубленого миндаля и шоколадной стружки а также целые ломти сдобного печенья которые укладывают в форму для изготовления кексов в несколько слоёв смазывая каждый слой какао-массой. После этого форму с её содержимым несколько часов охлаждают в холодильнике. В процессе охлаждения печенье размягчается наподобие бисквита в результате чего готовая холодная собака напоминает шоколадный торт. См. также Хот-дог (горячая собака) Ссылки Рецепт блюда (англ.)Бана́н заострённый (лат. Músa acumináta) — многолетнее травянистое растение вид рода Банан (Musa) семейства Банановые (Musaceae). Является родоначальником современных съедобных бананов (как и Musa balbisiana). Человек начал культивировать банан более 8000 лет назад; это один из ранних примеров одомашнивания растений. Происходит из Юго-Восточной Азии. Описание Банан заострённый был впервые описан итальянским ботаником Луиджи Коллой в книге «Записки Королевской академии наук в Турине» (итал. Memorie della Reale Accademia delle Scienze di Torino) (1820). Хотя другие авторы публиковали ряд имен для этого вида (например Линней использовал название Musa sapientum которое теперь используется для гибрида Musa acuminata и Musa balbisiana) публикация Колла — самая первая и таким образом согласно правилам Международного кодекса ботанической номенклатуры имеет приоритет по сравнению со всеми прочими названиями. Также Кола был первым авторитетом который распознал что оба вида и Musa acuminata и Musa balbisiana были дикими предками современного культурного банана — банана райского (Musa × paradisiaca). Распространение Юго-Восточные тропики Азии: Индо-Малайская область от Ассама Бирмы полуострова Индокитай Малакки до Австралии. Культивируемые виды от Южного Китая Индии до Австралии. В Америке появился задолго до Колумба. Культивирование ПримечанияЗолотое яйцо с часами — ювелирное яйцо одно из пятидесяти двух императорских пасхальных яиц изготовленных фирмой Карла Фаберже для русской императорской семьи. Оно было создано в 1887 году по заказу императора Александра III который подарил его своей супруге императрице Марии Фёдоровне. До 2012 года числилось одним из восьми утерянных на данный момент яиц. Дизайн Четырнадцатикаратные золотые часы от Vacheron Constantin выполненные в рублёном корпусе в виде яйца с семьюдесятью пятью бриллиантами. Оно располагается на изысканной восемнадцатикаратной трёхцветной золотой подставке округлой формы и украшенной волнообразным узором. Подставка имеет сдвоенные ножки украшенные розовыми бутонами и маленькими листьями. На кольце подставки располагаются три больших кабошонных сапфира от которых в стороны расходятся ленты украшенные маленькими бриллиантами которые поддерживают гирлянды из роз и листьев венчающих ножки. Сюрприз Сюрпризом яйца является работающий часовой механизм от Vacheron Constantin. История Яйцо было отправлено императору Александру III в 1887 году из мастерской Фаберже и подарено императрице Марии Фёдоровне на Пасху того же года. Оно хранилось в Аничковом дворце вплоть до революции 1917 года. Последнее документальное свидетельство о местоположении яйца было написано в 1922 году и в нём сообщалось что оно находится в Оружейной палате Кремля. В конце 2000-х некие Анна и Висент Палмади обнаружили что в Нью-Йорке 6 и 7 марта 1964 года в галерее Parke Bernet данное яйцо выставлялось как лот с номером 259. Это свидетельствовало о том что яйцо существует и в наши дни и находится в одной из частных коллекций. Были подняты архивы и журналы этой галереи но в записях о продаже лота значилось "покупатель остался анонимным". Поиск яйца 1887 года Очень долгое время считалось что императорским подарком 1887 года было «Синее яйцо-часы со змеёй» однако в ходе исследований оно было отнесено к 1895 году а «Золотое яйцо с часами» к 1887 году. После нахождения информации о лоте 269 на аукционе Parke Bernet 1964 года и его очевидной схожести с фотографией неизвестного яйца с выставки коллекции Марии Фёдоровны 1902 года становится ясно что описания яйца 1887 года в полной мере соответствуют ему а не «Синему яйцу-часам со змеёй». Кроме того затруднение в установлении изготовителя яйца вызвано ещё и тем что оно как и первое императорское яйцо Курочка не имеет клейма. Яйцо Фаберже было найдено у скупщика драгоценных металлов из американской провинции который приобрёл его на большом рынке. Драгоценность хранилась на кухне в течение десяти лет пока хозяин не узнал истинную цену попавшего к нему в руки яйца. ПримечанияКофейный коктейль — напиток на основе кофе включающий самые разные ингредиенты (молоко яйца сиропы алкогольные напитки пряности и т. п.). Виды кофейных коктейлей Классификация Общепринятой классификации кофейных коктейлей нет поэтому как и коктейли на основе других напитков кофейные коктейли условно делят на алкогольные и безалкогольные. Однако это только один из методов классификации возможны и другие — например по способу приготовления коктейля (смешивание взбивание в блендере ручное взбалтывание) по ингредиентам и т. п. Кофейные коктейли со льдом Один из наиболее популярных кофейных коктейлей со льдом — кофе-фраппе. Традиционно в состав кофе фраппе должны входить двойной эспрессо который готовится из 50-60 мл воды и 14 г кофе тонкого помола а также 3-5 кубиков льда и 100 мл молока. «Согласно некоторым источникам для приготовления фраппе лучше брать охлажденный эспрессо однако практика показывает что гораздо более вкусным этот напиток получается если брать свежий эспрессо только что приготовленный в кофемашине». Помимо фраппе существуют другие популярные виды «ледяных» кофейных коктейлей — например ледяной мокко бразильский коктейль и т. д. Алкогольные кофейные коктейли Кофейные коктейли с алкоголем традиционно присутствуют в меню большинства кафе наряду с разными видами кофе. К наиболее известным и популярным из них можно отнести ирландский кофе (кофе с виски) кофе по-швейцарски (кофе с ликёрами «Крем де Какао» и «Пепперминт») кофе «Амаретто» (с одноимённым ликёром) и венский коктейль (кофе с самбукой и цедрой). Ингредиенты Для приготовления кофейных коктейлей чаще всего используется кофе приготовленный в эспрессо-машине. Растворимый кофе почти не используется так как не обладает необходимыми вкусовыми качествами. В качестве дополнительных ингредиентов в коктейлях используется молоко сливки ликеры (в том числе алкогольные) яичный желток шоколад карамель и т. д. Примечания Ссылки http://www.sweetcoffee.ru/ См. также Кофе Кофеварка Капсульная кофемашинаЭдвард Джеймс «Эд» Бегли-младший (англ. Edward James "Ed" Begley Jr. род. 16 сентября 1949 Лос-Анджелес) — американский актёр и защитник окружающей среды. Наиболее известной его ролью является доктор Виктор Эрлих из телесериала Сент-Элсвер. За работу над этой медицинской драмой он в течение шести лет выдвигался на премию «Эмми» а также получил номинацию на «Золотой глобус». Среди его последних работ можно отметить Жизнь с Эдом реалити-шоу о здоровом образе жизни и защите окружающей среды. Молодость Родился в Лос-Анджелесе штат Калифорния в семье Эллен Джинн Сандерс. Он был внебрачным сыном оскароносного актёра Эда Бегли женатого тогда на другой женщине Аманде Хафф. Бегли вырос в городе Буффало штат Нью-Йорк. Он учился в соседней деревне Льюистоун в кадетской школе Stella Niagara Education Park. В 1962 году семья переехала в Калифорнию где будущий актёр окончил среднюю школу Нотр-Дам в Шерман-Оуксе и Los Angeles Valley College в Северном Голливуде. Карьера Эд Бегли-младший впервые появился на телеэкранах в 1967 году в одном из эпизодов сериала Мои три сына. Он был приглашённой звездой в сериалах Мод Седьмое небо Замедленное развитие и Клиент всегда мёртв и исполнил главные роли в сериалах Королевский госпиталь и Сент-Элсвер. Исполнил роль сержанта Гринбина в оригинальном сериале Звёздный крейсер «Галактика» Бобу Фетта в радиопостановке шестого эпизода «Звёздных войн» и исполнил роль Сета Джиллетта сенатора-демократа от Северной Дакоты в телевизионной драме Западное крыло. Сыграл начальника Загадочника в фильме «Бэтмен навсегда» (1995 в титрах не указан). С 2000 года входит в Совет управляющих Академии кинематографических искусств и наук. Также сыграл в фильмах «Под покровом ночи» (1977) «Синие воротнички» (1978) «Направляясь на юг» «Элвис» (роль Доминика Джозефа Фонтаны) «Аэропорт-79: «Конкорд»» (все — 1979) «Частные уроки» (1981) «Люди-кошки» (1982 роль Джо Крейга) «Это — Spinal Tap» «Улицы в огне» (оба — 1984) «Амазонки на Луне» (1987) «Турист поневоле» (1988) «Дьяволица» (1989) «Семейство Эпплгейтов» (1990) «Даже девушки-ковбои иногда грустят» (1993) «Повелитель страниц» «Жадность» «Мохнатый пёс» «Человек эпохи Возрождения» (все — 1994) «Чокнутая нянька» (1995) «Песочные часы» (1996) «Вирус любви» «Анатомия порока» (оба — 2001) «Странные родственники» (2006) «Ананасовый экспресс» «Мухнём на Луну» (оба — 2008) «Будь что будет» (2009) «Шевели ластами!» (2010) «Сколько у тебя...?» (2011) и некоторых других. Он также сыграл эпизодические роли в сериалах Клиника Детектив Монк Перлы моего отца Юристы Бостона и Звёздный путь: Вояджер и третьем сезоне Вероники Марс. Сыграл юриста Дэвида Бойса в телефильме HBO «Пересчёт» (2008) рассказывающем о подсчёте голосов на выборах президентов США в 2000 году. В 2003 году Бегли написал и поставил мюзикл Сезар и Рубен. Его премьера состоялась в театре El Portal в Лос-Анджелесе. Спустя четыре года спектакль повторили вновь. С 2008 года снимается в рекламе компании DirecTV. Личная жизнь В документальном сериале Celebrity Close Calls было рассказано что Бегли чуть не погиб во время ограбления в 1972 году. Напавшая на актёра уличная банда подростков избила его. Позже они были задержаны полицией. Впервые он женился 31 октября 1976 года на Ингрид Тейлор. Их первый ребёнок дочь Аманды Бегли родился 3 октября 1977. Их второй ребёнок сын Николас Тейлор Бегли родился 4 января 1979 года. Они развелись в октябре 1989 года. Его второй женой стала Рэйчел Карсон. Их свадьба состоялась 23 августа 2000 года в Лас-Вегасе. У них есть дочь Хейден. Активизм Экология С 1970 года Бегли занимается проблемами окружающей среды. Тогда он купил свой первый автомобиль на электричестве похожий на гольф-кар Taylor-Dunn занялся переработкой отходов и стал веганом. Он продвигает такие экологически чистые продукты как Toyota Prius биотуалеты Envirolet и Лучшие чистящие средства Бегли. Его дом площадью 1473 м² обслуживается солнечными батареями и ветровой турбиной. За электричество Бегли платит лишь 300 $ в год. Как утверждал Бегли пригородный газон в Южной Калифорнии экологически неустойчив особенно из-за нехватки воды в период засухи поэтому на его газоне находятся лишь обычные для данной среды растения. Несмотря на то что использует электровелосипед и общественный транспорт он является владельцем электромобиля Toyota RAV4 EV. Его гибридный электрический велосипед часто появляется в шоу Бегли Жизнь с Эдом. В эпизоде Симпсонов Homer to the Max подшучивают над отношением Бегли к природе: он едет на экологически чистом карте приводящемся в движение «моим самодовольством». Позже он появляется в другой части мультсериала Gone Maggie Gone в котором актёр находится за рулём автомобиля на солнечных батареях. Во время солнечного затмения она останавливается на железнодорожных путях по которым идёт поезд но и он останавливается так как тоже работает на электрических батареях. Бегли появился в День Земли на передаче Цена удачи. Он объявил товары на витрине: электровелосипед гольф-кар на солнечных батареях и Toyota Prius. Бегли является автором книг об экологии Living Like Ed: A Guide to the Eco-Friendly Life (2008) и Ed Begley Jr.'s Guide to Sustainable Living: Learning to Conserve Resources and Manage an Eco-Conscious Life (2009). Он принадлежит к таким экологическим организациям как Environmental Media Association Santa Monica Mountains Conservancy The American Oceans Campaign League of Conservation Voters Environmental Research Foundation Walden Woods Project Thoreau Institute Earth Communications Office Solar Living Institute Tree People Friends of the Earth Green Wish IncOrang Utan Republik. В 2007 году Бегли и его жена Рэйчел Карсон стали главными героями реалити-шоу Жизнь с Эдом. За защиту окружающей среды он получил учреждённую Американским еврейским конгрессом премию энергетической независимости имени Томаса Алвы Эдисона. Церемония награждения произошла в ноябре 2007 года. Политика Бигли был членом консультативного комитета группы 2004 Racism Watch основанном актёром и общественным деятелем Эдвардом Аснером. Это объединение было создано в ответ на президентскую кампанию Джорджа Буша-младшего в которой как они утверждали имелось поощрение расизма. Примечания Ссылки Эд Бегли-младший (англ.) на сайте Internet Movie Database Официальный сайт Эда Бегли-младшего Лучшие чистящие средства Бегли «Жизнь с Эдом» на MySpace The TreeHugger Interview: Эд Бегли-младший Currie Technologies Интервью с Log Home Design magazine Сайт фильма «Пересчёт» Доброе утро Америка — книга Эда Бегли-младшего «Guide to Sustainable Living»Яйцо с вращающимися миниатюрами (Горный хрусталь) — это ювелирное яйцо одно из пятидесяти двух императорских пасхальных яиц изготовленных фирмой Карла Фаберже для русской императорской семьи. Оно было создано в 1896 году для императрицы Александры Фёдоровны. В настоящий момент ювелирное яйцо находится в коллекции Виргинского музея изобразительных искусств. Дизайн Данное яйцо было изготовлено в фирме Фаберже мастером Михаилом Перхиным с миниатюрами Иоганнеса Зенграфа Внешняя оболочка из горного хрусталя ограничена тонкой золотой полоской покрытой изумрудно-зелёной эмалью инкрустированной бриллиантами. Ювелирное яйцо венчает 27-каратный сибирский изумруд расположенный на золотой подложке покрытой изумрудно-зелёной эмалью. Данный кабошонный изумруд является одним из самых больших драгоценных камней использованных Фаберже в серии императорских яиц. Ножка яйца располагается на постаменте из горного хрусталя. Ножка состоит из красочно расписанного покрытого эмалью золотого двойного сфероида окруженного двумя кругами из бриллиантов огранки розой. Оно также украшено монограммами царицы принцессы Алисы Гессен-Дармштадтской до замужества и позднее Александры Фёдоровны императрицы Российской. Каждая монограмма увенчана бриллиантовой короной соответствующего королевского дома. Эти монограммы формируют непрерывный узор вокруг основания ювелирного яйца. Сюрприз Внутри яйца из горного хрусталя располагается золотая ось поддерживающая двенадцать миниатюрных рисунков. На них изображены различные дворцы и резиденции которые были значимы для молодой императрицы. Каждое из этих мест является памятным для Николая и Александры как первые моменты их знакомства до бракосочетания состоявшегося в 1894 году. В момент отпускания кабошонного изумруда расположенного сверху яйца приводится в движение механизм вращающий миниатюры внутри яйца. Крючок внутри яйца опускается вниз и перелистывает миниатюры подобно страницам книги благодаря чему можно наблюдать две миниатюры одновременно. Каждая из миниатюр имеет золотую рамку увенчанную изумрудом. Миниатюры прикреплены к центральной золотой оси яйца проходящий сквозь него. На миниатюрах изображены: Новый дворец Потсдам Германия: место рождения императрицы. Кранихштайн Гессен: любимая летняя резиденция императрицы в юности. Замок Балморал Шотландия: место где проводила праздники в детстве бабушка Александры Виктория. Старый дворец Дармштадт: официальное место нахождения отца Александры Людвига IV. Замок Вольфсгартен Гессен: охотничий дом семьи Александры из её детства. Виндзорский замок рядом с Лондоном: резиденция королевы Виктории при посещении её Александрой в детстве. Дворец Эренбург Кобург: место первой встречи Александры с Николаем. Замок Розенау Кобург: место посещенной парой на следующий день после церемонии бракосочетания. Осборн-хаус Остров Уайт: место посещенное Николаем во время женитьбы на Александре. Зимний дворец Санкт-Петербург: место проведения церемонии бракосочетания Николая и Александры. Аничков дворец Санкт-Петербург: резиденция Марии Фёдоровны где Александра провела свой первый год в России. Александровский дворец Царское село рядом с Санкт-Петербургом: любимая зимняя резиденция императорской семьи. История Яйцо было подарено Николаем II Александре Фёдоровне 24 марта 1896 года. Она получила его на пасхальной неделе того же года когда молодая пара взошла на российский престол. В 1909 году яйцо находилось в учебной комнате императрицы в Зимнем дворце. Оно было захвачено Временным правительством России и перемещено в Оружейную палату Кремля в Москве вместе с примерно 40 другими яйцами. В 1930 году Яйцо с вращающимися миниатюрами стало одним из десяти проданных ювелирных яиц Фаберже конторой «Антиквариат» в галерею Виктора Хаммера в Нью-Йорке за 8000 рублей или примерно $4000. В 1945 году стало последним из пяти императорских яиц приобретённых Лилиан Томас Пратт женой президента General Motors Джона Пратта. После смерти Лилиан Томас Пратт в 1947 году яйцо по завещанию было передано в собственность Виргинского музея изобразительных искусств в городе Ричмонд. Оно до сих пор остаётся в открытой части экспозиции музея. Примечания Ссылки Virginia Museum of Fine Arts descriptionТриппа — традиционное блюдо итальянской кухни готовится из требухи обычно говяжьего рубца. Подаётся как самостоятельное блюдо с гарниром или на хлебе может быть и супом. Рубец приготовленный с томатным соусом и дикой мятой и сдобренный сыром пекорино известен со времён Древнего Рима. Для приготовления триппы рубец тщательно вымачивают (в течение нескольких часов) промывают и режут на тонкие куски. Обжаривают в масле с приправами затем добавляют вино и продолжают жарить до выпаривания жидкости. Перед подачей на стол рекомендуется посыпать пармезаном. Для ускорения приготовления используется полуфабрикат — предварительно очищенный и подваренный рубец. Приготовление и употребление триппы вошло в произведения итальянской культуры в частности её употребляют в кинофильме «Рим» Федерико Феллини а готовят в кинофильме Марко Феррери. Разновидности триппы Trippa alla romana — требуха по-римски Trippa alla fiorentina — рубец по-флорентийски Триппа с картошкой и фасолью Триппа по-болонски Примечания Литература Bruce Murphy Alessandra de Rosa. Italy For Dummies. — 4. — John Wiley & Sons 2007. — 576 p. — ISBN 0470121130. Смотри также Фляки ЛампредоттоЛампредо́тто (итал. Lampredotto) — популярное во Флоренции мясное кушанье приготавливаемое из сычуга — заключительного раздела четырёхкамерного желудка коровы (вообще подобные кушанья из желудка называют триппа или триппе). Для приготовления блюда сычуг тщательно промывают нарезают на кусочки и отваривают вместе с помидорами луком петрушкой сельдереем либо с другими овощами а также с пряностями и острым перцем. Подают с традиционным «зелёным соусом» как отдельное блюдо а также в фаст-фуде — в виде сэндвичей или панини. Лампредотто как и значительная часть блюд тосканской кухни имеет бедняцкое происхождение и встречается в кулинарных сборниках уже с XV века. Название происходит от lampreda — итальянского названия миног в изобилии населявших реку Арно. Лампредотто по внешнему виду похоже на открытые рты-присоски миног. Кушанье которое может показаться малосъедобным неподготовленному туристу и сейчас популярно у жителей Флоренции: в год в городе съедают до 80 т лампредотто. Передвижные тележки lampredottai или trippaio с которых продают этот специалитет можно встретить на центральных площадях на рынках в рабочих кварталах столицы Тосканы и в начале XXI века число таких точек питания только растёт — в городе их на 2010 год работало не менее тридцати. Как правило к лампредотто на таких лотках подают стаканчик вина — gottini. Эта традиция чуть было не канула в лету когда в 2009 году в Европейском Союзе был принят закон запрещающий продажу алкоголя в уличном фастфуде. На это быстро отреагировал флорентийский мэр Маттео Ренци издав распоряжение разрешающее подавать вино в lampredottai. ПримечанияПроре́зывание зубо́в — постепенное появление коронок зубов над поверхностью альвеолярного отростка челюсти и десны. Процесс заканчивается с появлением над десной всей коронки зуба вплоть до шейки. У человека прорезывание зубов происходит дважды — первый период прорезывания 20 молочных зубов длится от 6 до 24-30 месяца жизни второй период — от 5 до 14 лет когда происходит смена зубов на постоянные. Зубы мудрости прорезываются в 17-25 лет или не прорезываются вовсе. Сроки и порядок прорезывания могут иногда нарушаться чаще всего патология прорезывания связана с зубами мудрости. Известны случаи рождения детей с уже прорезавшимися 1-2 молочными зубами. Со второй половины XX века прорезывание зубов стало более ранним что связывают с акселерацией. С прорезыванием зубов раньше ошибочно связывалась младенческая смертность; в 1842 году оно было указано причиной смерти 48 % умерших в Лондоне детей в возрасте до 1 года и 73 % детей в возрасте от 1 до 3 лет в соответствии с докладом Генерального Секретаря. Прорезывание зубов является естественным процессом и смертность иногда могли вызвать методы лечения включавшие пиявки на десну и прижигания затылка. Ещё в учебнике 1938 года рекомендовалось вскрытие десны во вспомогание зубу; облегчающие состояние порошки могли содержать ртуть что тоже могло вызвать смерть. В Англии XVII—XIX века в игрушки для прорезывания зубов вставлялись кораллы слоновая кость; есть предположения что это делалось из соображений своеобразной магии чтобы помочь ребёнку справиться с болью. Примечания На Викискладе есть медиафайлы по теме Прорезывание зубовДое́ние — процесс получения молока из вымени лактирующих сельскохозяйственных животных (коров коз лошадей овец и пр.). Молоко образуется в вымени и удерживается за счёт капиллярности железы устройству протоков и наличию в сосках сфинктеров. Доение происходит по сложной рефлексивной схеме: при раздражении нервных окончаний вымени сфинктеры сосков расслабляются гладкие мышцы вымени сокращаются и становится возможным выведение молока. Со временем развиваются условные рефлексы связывающие отдачу молока с окружающей обстановкой (появление доярки шум доильной установки); резкий шум может тормозить рефлекс. Возможно как машинное так и ручное доение при этом физиологически более благоприятно машинное доение (выдаиваются все четыре доли вымени а не две как при ручном доении). При ручном доении правильно выдаивать половины вымени не последовательно а сменяясь. Обычно доение коров осуществляется 2-3 раза в день (3-4 при высокой продуктивности). Кобыл доят каждые 2 часа. Существует профессия оператор машинного доения. Примечания Ссылки На Викискладе есть медиафайлы по теме ДоениеПи́чи (итал. Pici) — вид итальянских макаронных изделий происходящих из южной части Тосканы (точнее провинций Сиена и Гроссето). В Монтепульчано данные макаронные изделия известны как пинчи (pinci) в Монтальчино — как лунгетти (lunghetti) чириоле (ciriole) и странгоцци (strangozzi); в регионах Умбрия и Лацио — как умбричи (umbrici). Часто готовятся вручную и представляют собой толстые скрученные как правило вручную спагетти. Нередко изготавливаются дома путём раскатки листа из теста разрезания на полосы и скручивания между ладонями или между ладонью и столом. Благодаря такому способу изготовления пичи неоднордны по толщине в отличие от спагетти. Делаются пичи обычно из муки твёрдых сортов пшеницы воды и оливкового масла; иногда добавляют яйца. Пичи отвариваются в большом количестве подсоленной воды. В силу того что их поверхность довольно шершавая к ней хорошо пристают соусы с которыми их обычно и подают. В тосканских ресторанах популярны пичи с рагу из кабана зайца или утки а также такими соусами как бричиоле (с хлебными крошками) боскайола (с белыми грибами) и др. Также пичи часто подают с традиционными соусами характерными для пасты (карбонара аматричана и т. д.). ПримечанияМука цельнозерновая — термин в просторечии обозначающий продукт получаемый так называемым разовым помолом зерна. Иными словами это продукт полученный путём однократного измельчения зерна злаков либо семян других культур без дальнейшего его просеивания с целью разделения частиц зерна по их качеству и их размерам то есть используемого целиком. И правильней называть данную муку следует мукой разового помола. Состоит цельнозерновая мука преимущественно из крупообразующих частиц и по внешнему виду напоминает манную крупу. Крупность размолотых частиц составляет от полутора до 05 миллиметра. Иногда этот термин используют для обозначения муки грубого помола что неверно поскольку термин «мука грубого помола» более применим к пищевым стандартным сортам крупного (грубого) помола зерна. Поэтому термины «мука грубого помола» и «цельнозерновая мука» следует различать. История происхождения термина «цельнозерновая мука» Традиционно считается что изначально — в глубокой древности — зёрна злаков после их измельчения на различных приспособлениях — зернотёрках ступах жерновах) тут же без просеивания сразу же пускали в дело: варили кашу пекли хлеб. Однако существуют письменные источники из которых доподлинно известно что уже в древнем Риме для выработки различных сортов муки использовались сита из конского волоса. В России вплоть до начала XX века на многих старых мельницах осуществляли разовый помол зерна а разделения на сорта производили непосредственно потребители такой муки: в булочных в пекарнях либо самостоятельно в домашних условиях. Однако это было редкостью; даже на самых примитивных ветряных либо водяных мельницах производился отбор крупных отрубей (внешних оболочек зерна). Но и цельнозерновая мука тогда и позже находила своё применение как у беднейших сословий так и у народов с неразвитой культурой производства. До недавнего времени а именно в советский период цельнозерновую муку получали на молотковых дробилках штифтовых измельчителях дезинтеграторах вальцовых станках. Она находила своё применение в комбикормовой промышленности — для производства комбикормов и питания домашних животных. Более известна она была под названиями «мука фуражная» «мука кормовая». Применялась она также для производства зернового спирта приготовления барды. В настоящее время цельнозерновая мука широко пропагандируется в среде последователей здорового образа жизни натуропатов в различных системах диетического питания. Многие стараются производить цельнозерновую муку самостоятельно в домашних условиях. Свойства цельнозерновой муки Цельнозерновая мука характеризуется высоким содержанием частиц периферийных оболочек зерновки и зародыша которые и определяют её отличительные физико-химические свойства: повышенное содержание минеральных веществ — зольность. общую невыравненность по крупности всех частиц. высокую заражённость микроорганизмами. повышенное содержание жирных кислот и пищевых волокон. Достоинства цельнозерновой муки В оболочке зерна содержатся: клетчатка витамины B и E минералы и микроэлементы (такие как железо и марганец) белки. В отличие от белой муки которая содержит только внутреннюю часть зерна (крахмал) цельнозерновая мука считается более полезной. Применение цельнозерновой муки в домашней выпечке Такая мука отлично подходит для изготовления блинов оладьев пирожков так как обладает более насыщенным вкусом красивым желтоватым оттенком. При выпечке хлеба из белой муки в домашних условиях цельнозерновую можно добавить для улучшения вкусовых качеств хлеба. Стоит учесть то что цельнозерновая мука вероятно сделает хлеб плотнее. Критика Полагают что вместе с витаминами и пищевыми волокнами в периферийных оболочках зерна могут содержаться микро- и макроэлементы (тяжёлые металлы) а обсеменённость оболочек не всегда полезными микроорганизмами может нанести вред собственной микрофлоре кишечника человека. Кроме того содержание чересчур крупных по размерам оболочечных частиц может раздражать слизистую желудочно-кишечного тракта способствуя обострению различных его заболеваний. Хлебопекарные свойства цельнозерновой муки являются пониженными в связи с тем что повышенное содержание оболочек угнетает газообразующую способность теста. Вследствие чего мякиш хлеба имеет плотную структуру и маленький объёмный выход; хлеб не подходит и остаётся низким с мягким мякишем создавая впечатление непропечённого хлеба. Поэтому цельнозерновая мука не используется для производства дешёвого белого хлеба. Доступность в продаже От страны к стране меняется как объём предложения так и спрос на цельнозерновую муку. В России такая мука неправильно считается "элитарной" цены на неё могут быть завышены. Однако в некоторых регионах появляются новые бренды предлагающие эту муку по сравнительно низкой цене (чаще даже ниже стоимости обычной муки). Литература Большая Советская Энциклопедия. Второе издание 1954 т. 28 стр 535 «ЗЕРНО» Козьмина Н. П. 1969 г. Мукомольные мельницы. П. Афанасьев. Издание товарищества М. О. Вольф 1883 Крупяные машины проф. В. И. Ильченко инж. П. К. Кузнецов. Москва 1938 Мукомол Я. М. Бурлаков С. Е. Кофман. Киев 1951 Правила организация и ведения технологического процесса на мукомольных заводах ВНПО «ЗЕРНОПРОДУКТ» ВНИИЗ. Москва 1991 «Что такое мука грубого помола – зачем и как её есть и чем она отличается от муки цельнозерновой» О. Ю. СотниковЧаепитие — термин обозначающий наименование приёма пищи включающего в себя несколько блюд принятый в некоторых (в первую очередь англоязычных) странах мира и в зависимости от истории и культурных традиций может подразумевать разный набор блюд. Наиболее употребим этот термин в странах Британского содружества и как правило обозначает употребление горячего напитка и нескольких закусок в середине дня между обедом и ужином. Во многих англоязычных странах сейчас термин «чай» используется для обозначения любой вечерней еды. Великобритания Одиннадцатичасовой чай Одиннадцатичасовой чай (англ. Elevenses) — закуска похожая на послеобеденный чай. Как правило значительно менее калорийная чем поздний чай и может состоять из нескольких тартинок или печенья с чашкой кофе или чая. Послеобеденный чай Послеобеденный чай обычно происходит между 14:00 и 17:00. Обычай послеобеденного чая возник в Англии в 1840 году. В то время различные классы в Англии имели расхождения в традициях потребления еды. Высшие классы обычно съедали обед около полудня и ужин (если не избегали его в пользу более позднего ужина) в 20:00 или позже в то время как низшие классы обедали около 11:00 а затем имели лёгкий ужин около 19:00. Для обеих групп послеобеденный чай служил средством заполнить пробел между едой. Обычай распространился по всей Британской империи и за её пределами в последующие десятилетия. Тем не менее изменения в социальных обычаях и часах работы подразумевают что у большинства британцев XXI века редко бывает возможность иметь послеобеденный чай. Традиционно рассыпной чай заваривают в чайнике и подают с молоком и сахаром. Смесь сахара и кофеина имела место как средство укрепления от дневной усталости для работающих бедняков в XIX и начале XX века в Англии которые потребляли значительно меньшее количество калорий и при этом имели намного больше физических нагрузок чем большинство западных рабочих современности. У рабочих чай иногда сопровождался небольшим бутербродом или печёным хлебом (например сконом). У людей находящихся в более привилегированном положении послеобеденный чай сопровождался бутербродами с более питательными ингредиентами (обычно огурец яйцо и кресс-салат рыбная паста ветчина и копчёный лосось) булочками (со сливками и вареньем — так называемый корнский чай) и как правило тортами и пирожными (например тортом Баттенберг фруктовым тортом или бисквитом Виктории). В настоящее время формально послеобеденный чай как правило потребляется в качестве закуски в отелях или чайных магазинах. В повседневной жизни многие британцы принимают гораздо более простую закуску состоящую из чая (и иногда печенья) в качестве одного из многих коротких перерывов на чай в течение дня. Поздний чай Поздний чай (известен как «высокий чай» (англ. High Tea) и как «мясной чай» (англ. Meat Tea) является ранним ужином который как правило происходит с 17:00 до 19:00. В настоящее время в значительной степени сопровождается лёгкой едой поздно вечером. Поздний чай обычно состоит из горячего блюда такого как рыба или жареный картофель пастуший пирог макароны с сыром затем подают пирожные хлеб сливочное масло джем. Иногда подают куски холодного мяса ветчину. Традиционно поздний чай был распространен среди детей среднего и высшего класса (чьи родители имели более поздний официальный обед) или рабочих шахтёров и так далее после работы. Этот термин впервые использован около 1825 года для отличия его от послеобеденного чая. Послеобеденный чай подавали в саду где было возможно или как правило — в дневной комнате библиотеке гостиной салоне где низкие столики (например журнальный) размещены около дивана или кресла. В настоящее время обязательной традицией не является. США В Соединённых штатах Америки чаще всего используется термин «Высокий чай» но применительно к послеобеденному чаю; традиция его подачи существует в ряде элитных отелей и чайных. Термин «чайная вечеринка» (англ. tea party) используется для торжественных званых мероприятий особенно популярных в начале XX века на которых подавались бутерброды тонкие пирожные и чай в фарфоровых чашках а посетители должны были иметь строгую деловую одежду. Австралия и Новая Зеландия Многие австралийцы и новозеландцы называют приём пищи ранним вечером «чаем» другие же этим словом называют обед. Название приёма пищи «чаем» отражает обычаи северной Англии Уэльса и Шотландии где этим словом может называться любая вечерняя еда. В течение рабочего дня «чай» или «перерыв на чай» (англ. tea break) может означать как утренний и дневной чай так и просто дневной перерыв на обед. Подаётся он обычно в специальных чайных комнатах. Разговорное название чая — перекур которое принято в первую очередь в среде торговцев и строителей. Гонконг Гонконгский чай несколько отличается от принятого в других англоязычных странах: чай подаётся с лимоном или молоком зачастую вместо чая подаётся кофе с молоком. Закуской служат бутерброды тосты или даже более сложные блюда: мнихи (французские тосты) жареная курица лапша. Германия В Германии еда второй половины дня известна как «кофе» «послеобеденный кофе» или «кофе с пирожными». К данному приёму пищи подаются обычно только сладкие продукты чаще всего сливочные и кремовые торты (как шварцвальдский торт) также могут быть и другие торты фруктовые пироги и пирожные. В связи с продолжительностью современного рабочего дня чаще всего этот приём пищи бывает в конце второй половины дня и только по воскресеньям. Традиционно место чая занимал кофе как правило со сливками сгущённым молоком или сахаром хотя популярность чая в последнее время растёт; кроме того в Германии есть области в которых чайная культура имеет глубокие исторические традиции например в Пруссии она развита начиная с XVII века. В XIX и начале XX века чай был достаточно популярен в среде высших классов буржуазии и интеллигенции часто устраивались «чайные вечеринки» само мероприятие часто называлось по-английски. Франция Бельгия Швейцария Во франкоговорящей Европе чай называют le goûter или le quatre heures; обычно под ним понимают лёгкий приём пищи в 16:00 у детей вернувшихся из школы. Существует множество его вариантов но в целом эта закуска может содержать багет или булочку с маслом и джемом шоколадный крем или шоколадное печенье и сопровождается горячим шоколадом или апельсиновым соком но не чаем или кофе (кофе с молоком или чай с молоком подаются на завтрак чай и кофе рассматриваются как слишком сильные напитки для детей в конце дневного времени). Goûter для взрослых может состоять из фруктовых сиропов с водой или минеральной водой лёгких бисквитов (печенья) или выпечки. Обычай в настоящее время становится очень модным во Франции. Goûter для детей отличается от чаепития во Франции или «thé» на французском языке который представляет собой небольшую званую вечеринку во второй половине дня для взрослых гостей как правило между 17:00 и 19:00. Он состоит из чая соков лимонада или сиропов пирожных птифуров и печенья или пирожных. Коктейль выдается только после 19 часов и включает в себя алкоголь которого на самом «thé» не бывает. Россия Считается что в России предпочитают некрепкий чёрный чай — советская норма закладки чая для предприятий общественного питания составляла 4 г на литр. В России чай пьют обычно после трапезы а иногда — отдельно от неё к чаю подают выпечку или кондитерские изделия — таким образом чай заменяет десерт. В зависимости от индивидуальных вкусов к чаю может добавляться сахар лимон или лимонный сок (выдавленный из разрезанного лимона непосредственно в чашку) мёд варенье. Варенье обычно едят с чаем вприкуску либо намазывают на хлеб реже — кладут непосредственно в чай. Мёд также может намазываться на белый хлеб или использоваться как добавка в чай заменяющая сахар. Иногда чай пьют с молоком или сливками. Также в чай может добавляться бальзам коньяк или ром.Традиционно в России воду для чая кипятили в самоваре (на илл.) способном долго сохранять воду горячей а также подогревать заварочный чайник для лучшей экстракции чая. Ссылки «Teas and Other Afternoon Parties» Chapter XIII of Emily Post’s Etiquette (1922) SBS Food story on high teaКорнский чай (также известен как Девонширский чай кремовый чай — англ. Devonshire tea Devon cream tea Cornish cream tea) — чай к которому принято подавать сконы сливки и джем. Корнский чай продаётся в чайных по всей территории Соединённого Королевства (в частности в Юго-Западной Англии) и в других странах Содружества. История Название «Девонширский чай» происходит от графства Девон в Англии где этот чай является местной традицией. Точное происхождение «кремового чая» является спорным хотя есть основания полагать что традиция есть хлеб со сливками и джемом уже существовала в Тавистокском аббатстве в Девоне в XI веке. Вариации Существуют региональные различия употребления в пищу корнского чая. Девонширский метод заключается в разделении булочки сконе на две половинки каждая половинка намазывается сливочным кремом а затем сверху добавляется клубничный джем. Традиционно важно чтобы булочки были тёплыми (в идеале свежеиспечёнными) и использовались бы густые (а не взбитые) сливки и клубничное варенье а не любого другого сорта. Сливочное масло как правило не входит в сервировку а чай следует подавать с молоком. В Корнуолле корнский чай традиционно подают с «Корнским расколом» типом чуть сладкого белого хлебного ролла а не булочки. В настоящее время редко можно встретить этот вид хлеба в продаже даже в Корнуолле хотя он до сих пор готовится во многих корнских семьях в их собственных домах. Тёплый ролл (или булочки) сначала мажут маслом затем сверху клубничным вареньем и наконец увенчивают ложкой сливок. Булочки сконе редко мажут маслом в местах продажи корнского чая. Когда сливок нет иногда в качестве заменителя используются взбитые сливки. Один из вариантов корнского чая называется «Гром и молния»: он состоит из круглого хлеба увенчанного сливками золотым сиропом мёдом или патокой.Щелелистник обыкновенный (лат. Schizophyllum commune) — вид ксилотрофных агариковых грибов из рода щелелистников (Schizophyllum). Один из наиболее широко распространённых в мире видов грибов встречающийся на всех континентах кроме Антарктиды где нет древесины которая могла бы быть использована в качестве субстрата. Описание Шляпка в форме раковины с тканью сосредоточенной в точке крепления что напоминает стебель. Часто волнистая край твердеет при старении жёсткая волосатая и скользкая когда влажная серо-белого цвета до 4 см в диаметре. Пластинки бледно-красные или серые. Произрастает преимущественно с осени до весны на мертвой древесине в хвойных и лиственных лесах. Прикладное значение Несмотря на то что европейские и американские источники причисляют его к несъедобным грибам он не является ядовитым хоть и представляет малый кулинарный интерес в связи со своей жёсткостью. Щелелистник обыкновенный на самом деле съедобен и широко употребляется в пищу в Мексике и других тропических странах. Авторы объясняют предпочтение в тропиках таких жёстких грибов тем что в жарких влажных условиях более мясистые грибы быстро гниют что создаёт определённые проблемы. Хотя как правило обыкновенный щелелистник развивается в гниющей древесине с 1950 года зарегистрировано свыше 70 случаев когда представители этого вида становились возбудителями заболеваний у человека. В большинстве известных они поражали органы дыхания вызывая аллергический бронхо-лёгочный микоз или мицетому лёгких. Оценка распространённости заболеваний человека вызванных обыкновенным щелелистником может быть сильно занижена ввиду трудности идентификации вида возбудителя микозов в частности то что большинство случаев зарегистрированы в Японии скорее всего связано не с какими-либо географическими факторами а с лучшим знакомством японских микробиологов с диагностической морфологией вида. Биохимия и генетика Белок гидрофобин был впервые выделен из щелелистника обыкновенного. В жизненном цикле обыкновенного щелелистника половой процесс осуществляется путём слияния гиф и контролируется 2 локусами спаривания причём разнообразие аллелей локусов спаривания подразумевает возможность существования до 28 000 типов спаривания. Слияние возможно только между гифами разных типов спаривания; этот механизм защищает от близкородственного скрещивания. Геном щелелистника обыкновенного был секвенирован в 2010 году. Примечания ГалереяКофейный эксперимент Густава III — двойной эксперимент подлинность которого поставлена под сомнение проведённый по заказу шведского короля во второй половине XVIII века для изучения влияния кофе на здоровье. Исследование не подтвердило предполагаемую опасность употребления кофе. Предыстория Кофе впервые появился в Швеции около 1674 года но практически не имел распространения до начала XVIII века когда употребление данного напитка вошло в моду среди богачей. В 1746 году был издан королевский указ направленный против кофе и чая обусловленный «злоупотреблениями и неумеренностью в потреблении чая и кофе». Употребление начинает облагаться огромными налогами за неуплату которых налагается штраф на имущество и конфискуются блюдца и чашки. Позже кофе был запрещён полностью но несмотря на запрет его потребление продолжилось. Густав III рассматривал употребление кофе как угрозу для здоровья населения и был полон решимости доказать это приказав провести научный эксперимент. Эксперимент Король приказал провести эксперимент с использованием двух близнецов. Оба близнеца за совершённые преступления были приговорены к смертной казни. Их приговор был заменён пожизненным заключением при условии что один из близнецов будет выпивать по три кружки кофе а другой — такое же количество чая каждый день всю оставшуюся жизнь. Два врача были назначены для руководства экспериментом и доклада результата королю. Оба врача умерли предположительно по естественным причинам ещё до того как эксперимент был завершён. Густав III убитый в 1792 году также не смог дождаться результата. Среди близнецов первым умер пивший чай в возрасте 83 лет. Точная дата смерти второго близнеца неизвестна. Последствия В 1794 году правительство в очередной раз попыталось запретить употребление кофе. Запрет продлевался несколько раз и действовал до 1820-х годов но так и не смог искоренить употребление кофе. После того как запрет был снят кофе стал самым популярным напитком в Швеции что позволило войти ей в первую десятку списка стран по потреблению кофе на душу населения. Данный эксперимент иногда в шутку называют первым шведским клиническим испытанием. ПримечанияВержус (фр. verjus от среднефранцузского verjuice — «зеленый сок») — кислый сок который делают отжимая недозрелый виноград. Традиционный ингредиент французских соусов и дижонской горчицы. Вержус ценится за тонкую кислинку которую он придает соусу. История Когда-то широко использовался в рецептах в которых сейчас применяется вино и некоторые разновидности уксуса из-за широкой доступности вин и уксусов утратил своё значение. Тем не менее до сих пор используется во французских блюдах а также в рецептах кухонь Европы и Ближнего Востока и продаётся в магазинах торгующих деликатесами. Популярен также в Южной Австралии где используется в ресторанах. Современные повара чаще всего используют вержус в соусах для салатов для кислоты когда к салату подаётся вино чтобы кислота не конкурировала со вкусом вина так как кислота вержуса более мягкая чем у лимона или уксуса. Вержус называемый хушром (حصرم) на арабском используется в сирийской кухне. На персидском языке называется аб-гурех и применяется в северо-иранской и азербайджанской кухнях. В Австралии начал широко продаваться с 1984 года благодаря популяризации местным поваром и составителем кулинарных книг Мэгги Бир. Другие значения Авторы книги о средневековой кухне утверждают что засоленные зёрна винограда в Средние века также назывались верджусом. В Ардеше сидр ферментированный из яблочного сока назывался верджус. В средневековой английской кулинарной литературе верджусом иногда называется яблочный сок. Примечания Литература Lang Jenifer Harvey ed. (1988). «Verjuice». Larousse Gastronomique: The New American Edition of the World’s Greatest Culinary Encyclopedia. New York: Crown Publishers. ISBN 0517570327. OCLC 777810992. 'The Medieval Kitchen: Recipes from France and Italy by Odile Redon Françoise Sabban and Silvano Serventi University Of Chicago Press 2000. ISBN 0-226-70684-2 (hardcover); ISBN 0-226-70685-0 (paperback)«Бальзамы Караваева» — серия парафармацевтических средств для наружного применения. Выпускаются под марками «Аурон» «Соматон» и «Витаон» из всех препаратов только «Витаон» является зарегистрированным лекарственным средством. Состав В состав «Бальзамов Караваева» входят эфирные масла календула сосна тысячелистник зверобой ромашка мята чистотел шиповник чабрец и другие компоненты растительного происхождения различных пропорциях. В «Витаон» также входят фенхель календула тмин шиповник. Действие показания способ применения Обладают регенерирующим ранозаживляющим анальгезирующим противовоспалительным умеренно противомикробным действием. Применяются при повреждениях и поражениях кожи и слизистых оболочек «Витаон» применяется также при ожогах. В рекламных материалах производитель использует отсылки к альтернативно-медицинской концепции «очищения от шлаков в организме» и не несущие смысловой нагрузки утверждения о «регулировании энергетического обмена». Перед наложением марлевых повязок пропитанных маслом рану необходимо промыть в случае ожога вскрыть пузыри промыть антисептическими растворами. Наносятся препараты тонким слоем на повреждённую поверхность два раза в день. Повязки меняются каждые 2-3 дня при обильном промокании — ежедневно. Несмотря на рекомендации производителя в медицинских целях пероральное применение «Витаона» не предусмотрено. Примечания Ссылки Бальзамы Караваева Аурон Соматон и Витаон А. Мельников. Бальзам от всех болезней оказался косметическим средством. Известия-Экспертиза (31 января 2000). Архивировано из первоисточника 31 августа 2013. Фитобальзам Караваева — Витаон Справочник лекарств и БАД. Информация о препаратах. Бальзам Караваева Леонид Беррес Скандал вокруг «Фонда Караваева» Газета «Коммерсантъ» № 3 (961) 18.01.1996Гуанчиале (итал. Guanciale) — сыровяленые свиные щёки. Название происходит от итальянского guancia — щека. Свиные щеки натирают солью специями и сахаром (как правило это черный или красный перец тмин укроп а иногда и чеснок) и выдерживают в течение трех недель. Аромат у гуанчиале более сильный чем у других продуктов из свинины а текстура более нежная. Традиционно гуанчиале используют для приготовления пасты или соусов например паста алла карбона́ра (итал. Pasta alla carbonara) или аматричана (итал. l’amatriciana). Это деликатес из центральной Италии в частности Умбрии и Лацио. Для замены гуанчиале в блюдах можно использовать панчетту.Ша́дринский пивзаво́д — предприятие пищевой промышленности в Шадринске (Курганская область). Производитель крепкой алкогольной продукции. 15 февраля 2016 года единственным участником ООО «Шадринский пивзавод» принято решение о ликвидации общества. Шадринский пивзавод — это одно из крупнейших (к 2016 году единственное) предприятие по производству крепкой алкогольной продукции в Курганской области. В производстве используется природная шадринская вода с глубины 120 метров. Производимая продукция неоднократно побеждала в всероссийской программе «100 лучших товаров России». История 1 марта 1961 года введен в эксплуатацию «Шадринский пивзавод» мощностью 320 тыс. дал пива. В 1983 году сварено 296 тыс. дал пива. В 1995 году завод приватизирован как АООТ «Шадринский пивзавод» где акционеров всего двое: Чарикова Вера Владимировна (736%) и Администрация Шадринского района (264%). Вскоре производство пива прекращено а предприятие стало выпускать вино и водку. В 1998 году банда Станислава Черепахи решила взять под контроль «Шадринский пивзавод». Участники банды попытались убить директора Шадских но покушение сорвалось и киллеры были задержаны милицией. Но в итоге пивовареный завод всё же перешёл под контроль ОПГ. 20 июня 2000 года создано Открытое акционерное общество «Шадринский пивоваренный завод» (ОАО «Шадринский пивзавод») ИНН 4522005015. Руководство пивоваренного завода начало постепенно вытеснять бандитов из своего бизнеса. Генеральный директор пивзавода Константин Павлович Бочаров 1969 года рождения отказался платить группировке. 23 марта 2001 года Бочаров по приказу Станислава Валерьевича Черепахи был убит. В ходе расследования уголовного дела милиции удалось выйти на всех участников банды. 19 июля 2001 года создано Общество с ограниченной ответственностью «Шадринский пивзавод» (ИНН 4522007245). 1 марта 2004 года ОАО «Шадринский пивзавод» ликвидирован по решению суда. В августе 2011 ООО «Шадринский пивзавод» не получило лицензию но в феврале 2012 предприятие возобновило производство. Штат сотрудников предприятия составлял 65 человек. 15 февраля 2016 года единственным участником ООО «Шадринский пивзавод» принято решение о ликвидации общества. Единственный участник — ООО «МПК». 18 апреля 2016 года Арбитражный суд Курганской области признал несостоятельным (банкротом) ООО «Шадринский пивзавод» (ОГРН 1024501948316 ИНН 4522007245) как ликвидируемого должника. Согласно бухгалтерскому балансу по состоянию на 31.03.2016 у должника имеется дебиторская задолженность в размере 55901 тыс. руб. По данным должника кредиторская задолженность составила 169645 тыс. руб. Следующее судебное заседание по Делу № А34-1445/2016 назначено на 3 октября 2016 года. Продукция Производимый ассортимент алкогольной продукции представлен: классическими водками - «Старорусская» «Экстра» «Пшеничная»; водками с добавлением натуральных компонентов - «Новый век» «Золотой женьшень» «Шадринская застольная»; сортами водок по эксклюзивной рецептуре - «Белый мед» «Шадринская жемчужина Премиум» «Шадринская жемчужина Классическая» «Шадринская жемчужина Люкс» водкой особой «Шадринская жемчужина»; натуральными настойками - полусладкая «Шадринская коньячная» - сладкие «Боровинская» «Клюквенная» «Рябина на коньяке» - горькие «Пшеничная Шадринская» "Зверобой Шадринская» «Шадринская». Винные напитки с добавлением натурального вина: «Рябиновый-22°» «Лимонный-22°» «Клюквенный-22°» «Портвейн» «Анапа» «Кавказ» «777». Руководители АООТ «Шадринский пивзавод» 1998 — Шадских ОАО «Шадринский пивзавод» 2000—23 марта 2001 — Бочаров Константин Павлович 25 февраля 2004 — 1 марта 2004 года — конкурсный управляющий Усков Геннадий Гавриилович ООО «Шадринский пивзавод» с 25 ноября 2009 — Бушукин Игорь Алексеевич (ликвидатор с 26 февраля 2016) Примечания Ссылки Официальный сайт ООО "Шадринский пивзавод" Губернатор Олег Богомолов помог Шадринскому пивзаводу ООО "Шадринский пивзавод" Шадринский пивзавод снова работает в обычном режиме Шадринский пивзавод проиграл спор с властями ЗауральяКоричневый змееголов (лат. Channa micropeltes) — крупная пресноводная рыба из семейства змееголовых отряда окунеобразных. Описание Тело цилиндрическое удлиненное. Голова крупная слегка сплющенная сверху. Голова и тело покрыты чешуей. Рот большой челюсти снабжены острыми зубами. Грудные брюшные и хвостовой плавики округлой формы. Спинной и анальный плавники длинные. Крупная рыба. Отдельные экземпляры достигают более метра в длину с массой более 20 кг. Своё название змееголов краснополосый за особенность окраски молодых особей. У малька вдоль тела тянется широкая красная полоса окаймленная двумя тёмными продольными линиями. С возрастом окраска рыбы темнеет красная полоса становится тёмной коричневой или почти чёрной. Брюхо горло и брюшные плавники светлые. На спине часто бывают видны более светлые пятна и линии. Окраска изменчивая зависит от среды обитания. Хищная рыба питается беспозвоночными земноводными и рыбой. На добычу нападает из засады. Любит держаться в зарослях водорослей или возле коряг. Легко переносит недостачу кислорода в водоёме. Ареал Естественный ареал: Вьетнам Индонезия Лаос Таиланд Малайзия Индия. Коричневый змееголов как инвазивный вид обнаружен в водоёмах Северной Америки. Вероятно выпущенные на свободу аквариумистами рыбы смогли прижиться и освоить новую территорию. Хозяйственное значение Используется в пищу в местах вылова. Является объектом любительской и спортивной рыбалки. Содержание в аквариуме Несмотря на внушительные размеры коричневый змееголов является распространённым у опытных аквариумистов видом. Для него необходим большой аквариум (от 300 л.). Рыба питается только животной пищей. Рекомендуемая температура воды 22 — 26°С (для нереста 27 — 28°С). Необходимо предоставить возможность рыбе дышать атмосферным воздухом и в то же время уберечь от выпрыгивания из аквариума. ПримечанияМасло ши (или масло карите) — растительное масло добываемое из семян дерева ши. Масло ши твёрдое имеет приятный нежный ореховый запах. Цвет может быть белым или кремовым. Консистенция масла ши при комнатной температуре подобна консистенции топлёного масла. Масло употребляют в пищу используют в пищевой промышленности а также для изготовления мазей и косметических средств. Первым европейским путешественником который познакомился с производством масла ши был шотландец Мунго Парк. В своих сочинениях он особо отметил пищевые свойства масла его способность сохраняться свежим без соли в течение года а также вкус не уступающий лучшему коровьему маслу. Состав Масло ши в основном состоит из триглицеридов. Жирные кислоты представлены: олеиновой (от 40 до 55 %) стеариновой (от 35 до 45 %) пальмитиновой (от 3 до 7 %) линолевой (от 3 до 8 %) и линоленовой (1 %). В масле ши содержится гораздо больше неомыляемых веществ (до 17 %) чем в какао-масле; в среднем в масле карите содержится 8 % неомыляемых веществ. Они представляют собой обезжиренную фракцию состоящую из фенолов токоферолов тритерпенов (альфа-амирина лупеол бутироспермол паркеол) стероидов (кампестерол стигмастерин бета-ситостерин альфа-спинастерол дельта-7-авенастерол) и углеводородов (2—3 %). Масло также содержит терпеновые спирты. Производство Производство масла происходит в несколько этапов. Сначала собирают созревшие плоды. Эта работа выпадает на сезон дождей когда собирается урожай и других культур. На всех сельскохозяйственных работах заняты женщины. Они собирают упавшие с дерева плоды на значительной площади в радиусе до 3 км от дома. Плоды в корзинах несут на головах домой. Там зарывают чаны с плодами в землю и держат по меньшей мере 12 дней чтобы мякоть сгнила и легче было извлечь семена. Семена затем варят чтобы они не проросли. На следующем этапе семена непрерывно жарят в течение четырёх дней после чего их можно хранить девять месяцев. Для изготовления 1 кг масла требуется 10 кг дров. При выработке масла кожуру семян дробят и удаляют; сердцевину жарят в течение 24 часов а затем дробят с помощью камня. После этого толкут пестом в ступе в результате получается коричневая паста. В пасту добавляют воду. Три или четыре женщины интенсивно месят получившуюся массу сменяя друг друга каждые несколько минут. Образовавшуюся в результате смесь вручную несколько раз полощут в воде каждый раз получая все более светлую пену и сливая более тяжёлые остатки. Процесс требует большого количества воды. Пену много часов подряд кипятят затем снимают верхний слой отвара и охлаждают его. Это и есть масло. Применение Большая часть масла произведённого африканскими домохозяйствами потребляется ими в пищу а излишки продаются на местных рынках. В Европе масло полученное механической переработкой используется для приготовления пищи в качестве сырья для производства маргарина в качестве заменителя какао-масла и для производства косметики. Африканцы широко используют масло ши в косметических целях. Оно обладает мягким приятным запахом и хорошо сочетается с эфирными маслами что позволяет придать желаемый аромат маслу. Продавцы в Интернете рекламируют масло карите как увлажняющее и смягчающее средство которое предлагают использовать для омоложения кожи и лечения сухих повреждённых волос. Несмотря на наличие немногочисленных исследований противовоспалительного эффекта компонентов этого масла доказательства других его заявленных свойств на настоящий момент отсутствуют; глубоких его исследований с медицинской точки зрения не проводилось. Африканское население использует масло карите в мазях для лечения кожных заболеваний. Считается что оно помогает заживлению мелких ран и трещин на коже. Также масло используют для ухода за барабанными перепонками и кожи вокруг глаз. В хозяйственных целях масло ши используют как герметик для глинобитных стен. Чаще всего жир наносят на наружные стены окна и двери для гидроизоляции в сезон дождей. Торговля Женщины продают семена и масло дерева ши рядом с домами и на местных рынках. Торговля маслом в странах где оно производится является главным видом женского предпринимательства. Торговля ведётся круглогодично при этом цены на него в течение года значительно меняются. Семена и масло стоят дешевле всего в сезон дождей когда деревья карите плодоносят и на местном рынке масла наблюдается перепроизводство. В сухой сезон когда масла на рынке относительно мало его цена вырастает вдвое. Женщины часто продают масло оптовым торговкам которые затем везут его в города. Оптовая торговля маслом позволяет женщинам выручить больше денег. Торговки на северо-востоке Ганы чуть ли не каждый день закупают в соседних Буркина-Фасо и Нигере партии масла в 100 кг за 20 долларов США и перепродают их со значительной наценкой крупным предпринимателям (среди которых есть и мужчины) которые поставляют масло на экспорт. Всё чаще экспортируют семена деревьев а не готовое масло. Связано это с тем что европейские фирмы предпочитают использовать механизированные технологии извлечения масла из семян считая их более дешёвым и надёжным способом позволяющим получить продукцию требуемого качества. Кроме того африканские страны и не могут поставить на рынок достаточное количество масла так как африканские женщины не желают участвовать в трудоёмком но малооплачиваемом экспортном производстве и на мировой рынок в определённом смысле случайно поступают излишки масла не потреблённые в Африке самими производительницами либо африканскими покупательницами. Крупным производителем и экспортёром масла ши является Буркина-Фасо. В 1937 году страна экспортировала во Францию 2927 тонн масла. После завоевания независимости Буркина-Фасо начала быстро наращивать экспорт масла и к 1960-м годам оно стало третьим по значимости экспортным товаром в этой стране. Правда из-за резких колебаний цен на мировом рынке усилившейся конкуренции на мировом рынке и низкой урожайности деревьев карите а также из-за недостаточной продуктивности кустарного производства масла экспорт несколько упал. Основными покупателями семян и масла являются продовольственные компании из Франции Великобритании Скандинавских стран и США. При этом 90 % спроса предъявляют производители шоколада использующие масло ши как естественный заменитель масла какао. Всё больший спрос предъявляют косметические фирмы производящие на основе масла так называемую натуральную косметику. Примечания Литература Ellas M. Carney J. African shea butter: A feminized subsidy from nature // Africa. — Edinburgh 2007. — Т. 37 № 1. — С. 37-57. Минаев С. В. Эллас М. Карни Дж. Африканское масляное дерево: Феминизированная природная субсидия // Социальные и гуманитарные науки. Отечественная и зарубежная литература. Серия 9: Востоковедение и африканистика. Реферативный журнал. — М.: Институт научной информации по общественным наукам РАН 2008. — № 4. — С. 86-90. — ISSN 2219-8822. National Research Council. Lost Crops of Africa: Volume II: Vegetables. — Washington DC: The National Academies Press 2006.Какаове́лла (какаве́лла какао-велла) — оболочка шелухи бобов какао; является побочным продуктом производства какао тёртого. Шрот содержит до 17 % клетчатки и лишь 3-4 % жира отличается повышенной твердостью трудно поддаётся измельчению поэтому не может применяться при изготовлении шоколада. Однако отходы эти очень полезны их практическое применение весьма разнообразно. Какаовелла используется в качестве новой добавки в комбинированный корм для животных для мульчирования почвы из неё делают порошок дополнительно подвергая более тонкому измельчению. При сжигании какаовеллы можно получить большое количество тепловой энергии а в медицине какаовелла ценится за высокое содержание теобромина — возбудителя мышцы сердца и ЦНС применяемого при производстве многих лекарственных препаратов. Исходная крупность шелухи — 15-25 мм необходимая тонина помола — менее 50 мкм. ПримечанияЧастиковая рыба (частик) — промысловое название группы рыб принятое главным образом в рыбопромысловых районах России и стран бывшего СССР примыкающих к Каспийскому Аральскому Азовскому и Чёрному морям. Название появилось в связи с ловлей определённых видов рыб так называемым частиком — частой мелкоячейной сетью (в отличие от крупноячейной которыми ловят осетровых). Частиковая рыба подразделяется на крупночастиковую (щука судак сом сазан) и мелкочастиковую (карась чехонь). Источники Частиковая рыба — статья из Большой советской энциклопедии.. Частиковая рыба // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Апероль (итал. Aperol) — итальянский аперитив. Имеет оранжево-красный цвет и горьковатый вкус. Букет содержит ноты апельсинов трав и ароматических приправ. Крепость напитка составляет 11 % однако для Германии с 2006 года процентное содержание алкоголя было поднято на 4%. Это связано с тем что согласно немецким нормам алкогольные напитки крепостью ниже 15% должны разливаться в многоразовую тару. На выставке San Francisco World Spirits Competition 2012 апероль был назван «лучшим аперитивом» и получил золотую медаль. Способ подачи О способе употребления этого напитка говорит само его название: апероль — производное от «аперитив». Как любой аперитив апероль предшествуя принятию пищи пробуждает аппетит что позволяет острее ощущать вкусовые и гастрономические свойства блюд. Апероль является основой для коктейлей в том числе для популярного в Европе коктейля апероль-спритц. Коктейль состоит из комбинаций белых вин (типа Просекко) апероля и минеральной воды или цитрусового газированного прохладительного напитка (типа фанта или спрайт) подаваемых в бокале с большим количеством льда украшенном долькой апельсина грейпфрута маслиной. История Впервые лёгкий аперитив с низким содержанием алкоголя под маркой Aperol был выпущен в 1919 году семейной компанией «Барбиери» расположенной в городе Падуя. Но широкую известность напиток приобрёл после Второй мировой войны. После того как апероль стали добавлять в традиционный венецианский коктейль спритц напиток очень быстро набирал популярность. В 2004 году Aperol присоединился к Campari Group и стал брендом № 1 в Италии с объемом продаж около 20 млн литров в год. Производство В состав Aperol входит около 30 натуральных компонентов. Для его изготовления используют апельсины ревень горечавку плоды хинного дерева и травы растущие в окрестностях Пьемонта на севере Италии. Примечания Ссылки (англ.) Официальный сайт Campari GroupМуска́т бе́лый Лива́дия — марочное белое ликёрное вино. Единственный производитель — ГК НПАО «Массандра» в Крыму. История Вино производится с 1892 года. Вино изготавливают из сорта винограда Мускат белый который произрастает на Южном берегу Крыма между посёлками Форос и Никита. Используют только виноград достигший содержания сахара 33 %. Достижению необходимой концентрации сахара в винограде способствует его увяливание на кустах. Характеристики вина: содержание спирта 13 % сахара 27 г/100 куб. см титруемых кислот 35—6 г/куб. дм. Цвет насыщенный янтарный. Букет с утончёнными медовыми и изюмными оттенками. Вино выдерживают 2 года. На международных конкурсах вино награждено: 2-мя кубками «Супер Гран-при» 2-мя золотыми (одной из них на Втором международном конкурсе виноградных вин и коньяков в Ялте в 1970 году) и серебряной медалями. Среди них награда на конкурсе: «Брюссель» (1958). Вино производится ГП «Ливадия» входящим в состав ГК НПАО «Массандра». Ранее выпускалось под маркой «Ливадия № 85» — «Мускат белый Десертный». См. также Ливадия (винодельческое предприятие) Примечания Литература Краснюк П.И Мельников А.И Добровольский П.М Лучицкая Е.Н Охременко М.С. Украинские виноградные вина и коньяки. — Киев: Внешторгиздат 1961. — 170 с. Березюк В.М Митяев В.В. Солнечная Массандра. — Массандра: Гриф-фонд 1996. — С. 100 203. — 414 с. — ISBN 5-85867-105-5. Язычев В.Т. Марочные вина. Путеводитель. — Ялта 2003. Крымское виноделие (путеводитель). — Симферополь: Свiт 2006. — С. 21. — 40 с. Власенко С.М Шлейгер Б.Л. Массандра. Марочные вина. Путеводитель. — Ялта: СПД ФЛ Володченко Л.П. 2008. — С. 37. — 43 с. Русанов И.В. Винный туризм в Крыму. — Севастополь: Библекс 2008. — С. 132. — 216 с. — ISBN 978-966-2950-16-8. Ссылки «Мускат белый Ливадия» на официальном сайте ГК НПАО «Массандра» «Мускат белый Ливадия» на сайте «Вина Крыма» «Мускат белый Ливадия» на сайте о вине Проект посвящённый винам ГК НПАО «Массандра»Тотхоримук (кор. 도토리묵) — блюдо корейской кухни разновидность желе (мука) готовится из крахмала желудей. Производство мука началось в горных районах страны там где дубы в изобилии производили жёлуди в таком количестве что они вошли в рацион корейцев. Как и другие виды мука тотхоримук обычно употребляют в виде «тотхоримук мучхим» (도토리묵무침) панчхана в нарезанном виде с морковью зелёным луком чесноком соевым соусом кунжутным маслом и красным перцем. Тотхоримук был одним из основных продуктов питания в Корейскую войну однако в XXI веке употребляется как «здоровая пища». Производство Жёлуди собираются либо с земли либо стряхиваются с деревьев. Затем с них снимают плюски и кожуру и растирают семена в пасту. Пасту промывают чтобы крахмал отделился от волокон. Несмотря на высокое содержание крахмала и белков в жёлудях находится много таннинов и других полифенолов отрицательно влияющих на пищеварение. Таким образом перед употреблением важно вывести из них таннины. Поэтому после промывки крахмалосодержащую жидкость выдерживают для того чтобы таннины из крахмала перешли в воду. Паста желудёвого крахмала без таннинов имеет белый цвет. Когда она вся осядет воду сливают пасту сушат до состояния порошка. Чтобы приготовить из неё тотхоримук нужно залить порошок водой проварить и залить в форму. Иногда в желудёвый крахмал добавляют кукурузный крахмал чтобы увеличить прозрачность тотхоримука. Примечания Ссылки Статья о муке Рецепт тотхоримук мучхим. Visitkorea :The Official Korea Tourism Guide Site. Korea Tourism Organization. Проверено 19 января 2007. Архивировано из первоисточника 14 августа 2007. Рецепт тотхоримук мучхимПортве́йн кра́сный Лива́дия — марочное красное крепкое вино. Единственный производитель — ГК НПАО «Массандра» в Крыму. История Вино производится с 1891 года. Данная марка вина содержалась ещё в винных подвалах императора Николая II. Его изготавливают из сорта винограда Каберне Совиньон который произрастает на Южном берегу Крыма. Используют только виноград содержащий массовую долю сахара 22 %. Виноград произрастает преимущественно на шиферных почвах. Характеристики вина: содержание спирта 185 % сахара 8 г/100 куб. см титруемых кислот 4—6 г/куб. дм. Цвет насыщенный гранатовый. Букет с сафьяновыми тонами. Вкус с оттенками вишнёвой косточки. Вино выдерживают 3 года. Вино производится ГП «Ливадия» входящим в состав ГК НПАО «Массандра». Ранее вино производилось под маркой: «Ливадия № 80». Награды На международных конкурсах вино награждено: 3-мя золотыми и 5-ю серебряными медалями. Среди них награды на конкурсах: «Любляна» (1955) «Брюссель» (1958) «Венгрия» (1958). Примечания Литература Краснюк П.И Мельников А.И Добровольский П.М Лучицкая Е.Н Охременко М.С. Украинские виноградные вина и коньяки. — Киев: Внешторгиздат 1961. — 170 с. Березюк В.М Митяев В.В. Солнечная Массандра. — Массандра: Гриф-фонд 1996. — С. 100 177. — 414 с. — ISBN 5-85867-105-5. Язычев В.Т. Марочные вина. Путеводитель. — Ялта 2003. Акчурин Р.К Шольц-Куликов Е.П Павленко Н.М Костюкевич В.Б Яланецкий А.Я. Атлас крымских вин и коньяков. — Симферополь: ЧерноморПресс 2003. — 320 с. — ISBN 5-89501-046-6 ISBN 966-572-366-9. Макагонов Ю.Ф. Прекрасные вина Алушты. — Алушта: Алуштинская городская типография 2003. Крымское виноделие (путеводитель). — Симферополь: Свiт 2006. — С. 21. — 40 с. Власенко С.М Шлейгер Б.Л. Массандра. Марочные вина. Путеводитель. — Ялта: СПД ФЛ Володченко Л.П. 2008. — С. 19. — 43 с. Русанов И.В. Винный туризм в Крыму. — Севастополь: Библекс 2008. — С. 131. — 216 с. — ISBN 978-966-2950-16-8. Ссылки «Портвейн красный Ливадия» на официальном сайте ГК НПАО «Массандра» «Портвейн красный Ливадия» на сайте «Вина Крыма» Макагонов Ю.Ф Прекрасные вина Алушты. — Алушта: Алуштинская городская типография 2003 Любимое вино Николая II ко дню рождения Ялты.Палеолитическая диета (палеодиета диета каменного века диета охотников-собирателей) — современный подход к питанию состоящий в основном из потребления продуктов из растений и животных и основанный на предположительном древнем питании людей во время палеолита — исторического периода продолжительностью в 25 миллиона лет закончившегося 10 тысяч лет назад. Современная палеолитическая диета состоит из еды доступной в наши дни и включает в себя рыбу мясо и птицу предпочтительно травяного откорма овощи фрукты корневища и орехи. При этом она исключает зёрна молочные продукты бобовые сахар и обработанные масла. Критика Британская диетическая ассоциация назвала палеолитическую диету худшей диетой 2015 года одобренной знаменитостями. По её мнению это «несбалансированная отнимающая много времени и социально изолированная диета» и «верный способ развить недостаток питательных веществ». Давид Кац и Стефани Меллер считают что у палеолитической диеты есть частичное «научное обоснование» на антропологической основе но существует сравнительно мало свидетельств подтверждающих пользу её для здоровья в сравнении с другими современными диетами. Согласно мнению Джея Ольшанского и Брюса Карнса «нет ни убедительных доказательств ни научной логики подтверждающих утверждение что соблюдение диеты палеолита обеспечивает долговременную пользу». U.S. News & World Report с участием группы экспертов составили оценку диеты на основе ряда факторов в том числе здоровья потери веса и простоты. В 2013 и 2014 годах заняла последнее место из различных диет вместе с с Диетой Дюкана. Не существует доказательств что палеодиета эффективна в лечении воспалительных болезней кишечника. См. также Эскимосская кухня Диета Аткинса Кетодиета Примечания Литература Рене Макгрегор. Спортивное питание: Что есть до во время и после тренировок Training Food. Get The Fuel You Need To Achieve Yout Goals — Before During And After Exercise. — М.: Альпина Паблишер 2016. — 304 p. — ISBN 978-5-9614-5763-6. Ссылки «Палеолитическое» здоровое питание переводы лучших статей из англоязычных фитнес-блогов Палеодиета — правильное питание человекаНекта́р Демерджи́ — ординарное белое десертное вино. Единственный производитель ГК НПАО «Массандра» в Крыму. История Вино изготавливают с 2000 года. Оно производится из сортов винограда Совиньон зелёный — 70 % и Кокур белый — 30 %. Для производства данного вина необходимым условием является достижение массовой доли сахара в винограде 23 %. Сравнительно небольшие площади насаждений винограда сорта «Совиньон зелёный» позволяют выпускать вино в объёме не более 2000 дал. Характеристики вина: спирта 16 % сахара 17 г/100 куб. см титруемых кислот — 4—7 г/куб. дм. Цвет золотистый. Букет с оттенками мёда и груши. Вино изготовлено по технологии внедрённой Ю.Ф.Макагоновым (главным виноделом ГП «Алушта»). Вино производится ГП «Алушта» входящим в состав ГК НПАО «Массандра». Награды На международном конкурсе «Ялта. Золотой Грифон-2003» вино удостоено серебряной медали. На профессиональном дегустационном конкурсе на 10-й Международной специализированной выставке «Alco+Soft 2005» вино награждено серебряной медалью. См. также Алушта (винодельческое предприятие) Примечания Литература Макагонов Ю.Ф. Прекрасные вина Алушты. — Алушта: ОАО Алуштинская городская типография 2003. Еженедельная газета «Южный берег» № 38 от 12 октября 2003 года Макагонов Ю.Ф. Я люблю тебя жизнь.... — Алушта: ОАО Алуштинская городская типография 2004. — С. 68. — 137 с. — ISBN 996-7797-09-0. Отчёт о юбилейной выставке «Alco+Soft 2005» // Издание — Информационно-аналитический журнал «Напитки». — Год — Август-сентябрь 2005. — № 4. Русанов И.В. Винный туризм в Крыму. — Севастополь: Библекс 2008. — С. 138. — 216 с. — ISBN 978-966-2950-16-8. Ссылки «Нектар Демерджи» на официальном сайте ГП «Алушта» «Нектар Демерджи» в книге Макагонова Ю.Ф — «Прекрасные вина Алушты» ГП «Алушта» — Характерные вина завода Старые этикетки вина «Нектар Демерджи» «Нектар Демерджи»Гэ́ри Юро́фски (англ. Gary Yourofsky род. 19 августа 1970 Детройт Мичиган США) — американский активист движения за права животных и пропагандист веганства. В 1997—2001 годах 13 раз подвергался аресту. В 1997 году совершил нападение на канадскую меховую ферму выпустив на свободу 1542 норки за что в 1999 году провёл 77 дней в тюрьме для особо опасных преступников. В 2002—2005 годах на грант от PETA прочитал лекции по веганству для более 60 000 американских студентов. Биография Гэри Юрофски родился 19 августа 1970 года в городе Детройт США. Детство его прошло в городке Оук-Парк в Мичигане. «Пробуждение» с Гэри Юрофски случилось в начале 1990-х годов. Его отчим работавший клоуном в цирке однажды пригласил Гэри с собой на гастроли в ходе которых Гэри был шокирован тем как жестоко обращались с цирковыми животными. Он начал исследовать эту тему в частности обращение с животными в мясной индустрии. Под влиянием полученной информации Гэри стал вегетарианцем а затем веганом. В 1996 году Юрофски основал веганскую организацию Animals Deserve Absolute Protection Today and Tomorrow («Животные заслуживают полной защиты сегодня и завтра»). В 2001 году организация насчитывала около 2200 членов. 30 марта 1997 года Юрофски вместе с 4 членами Фронта освобождения животных совершил нападение на меховую ферму в Бленхейме (Онтарио Канада) и освободил 1542 норки. Финансовый ущерб ферме составил около 500 000 канадских долларов. В 1999 году Юрофски был арестован канадской полицией и приговорён к шести месяцам тюрьмы. Юрофски провёл в тюрьме особо строгого режима 77 дней. Позднее он признался что тюремный опыт заставил его ещё больше сочувствовать и понимать страдания животных. В 2000 году Юрофски получил от PETA грант в размере 10 000 долларов на создание и трансляцию рекламного ролика под названием «рабство животных известное как цирк». Ролик был показан 69 раз на местных телеканалах США. В 2001 году Юрофски из-за финансовых проблем был вынужден на три месяца прервать свою деятельность. В одном из интервью этого периода он заявил что находится «по уши в долгах» и что должен более 30 000 долларов. В начале 2002 года из-за финансовых проблем Юрофски ушёл с поста руководителя основанной им организации. Буквально на следующий день после этого ему позвонила президент PETA Ингрид Ньюкирк и предложила работу. 20 марта 2002 года Юрофски стал официальным лектором PETA в США. В открытом письме разосланным Юровски 28 мая 2002 года он писал: «[получить] звонок и/или просьбу от Ингрид было равносильно тому как если бы тебе позвонил Дон Корлеоне. Это было предложение от которого я не мог отказаться». Некоторые сторонники Юрофски сочли его решение присоединиться к PETA предательством так как ранее он выступал с критикой крупных организаций по защите прав животных. В 2005 году в результате конфликта с руководством PETA организация прекратила финансирование и Юрофски покинул её ряды. В интервью данном в 2006 году Юрофски подверг критике Общество защиты животных Соединённых Штатов а также используемые PETA методы и лично Ингрид Ньюкирк. Примечания Ссылки Официальный сайтПортве́йн кра́сный Южнобере́жный — марочное красное крепкое вино. Единственный производитель — ГК НПАО «Массандра» в Крыму. История Вино производится с 1944 года. Его изготавливают из винограда Бастардо Магарачский Мальбек Морастель которые произрастают на Южном берегу Крыма. Используют только виноград содержащий массовую долю сахара 22 %. Виноград произрастает на шиферных почвах на территории от пгт. Симеиз до г. Кастель. Характеристики вина: содержание спирта 18 % сахара 11 г./100 куб. см титруемых кислот 3—7 г./куб. дм. Цвет тёмный рубиновый. Букет с тонами чернослива вишнёвой косточки и чёрной смородины. Вино выдерживают 3 года. Ранее выпускался под марками: «Портвейн красный Алушта» и «Портвейн красный Таврида». Награды На международных конкурсах вино награждено: кубком «Гран-при» (на конкурсе «Крым-вино 96») 3-мя золотыми (из них: одной на конкурсе «Крым-вино 95» и одной на Втором международном конкурсе виноградных вин и коньяков в Ялте в 1970 году) и 4-мя серебряными медалями. Среди них награда на конкурсе: «Брюссель» (1958). Примечания Литература Краснюк П.И Мельников А.И Добровольский П.М Лучицкая Е.Н Охременко М.С. Украинские виноградные вина и коньяки. — Киев: Внешторгиздат 1961. — 170 с. Березюк В.М Митяев В.В. Солнечная Массандра. — Массандра: Гриф-фонд 1996. — С. 183. — 414 с. — ISBN 5-85867-105-5. Язычев В.Т. Марочные вина. Путеводитель. — Ялта 2003. Акчурин Р.К Шольц-Куликов Е.П Павленко Н.М Костюкевич В.Б Яланецкий А.Я. Атлас крымских вин и коньяков. — Симферополь: ЧерноморПресс 2003. — 320 с. — ISBN 5-89501-046-6 ISBN 966-572-366-9. Макагонов Ю.Ф. Прекрасные вина Алушты. — Алушта: Алуштинская городская типография 2003. Макагонов Ю.Ф. Я люблю тебя жизнь.... — Алушта: ОАО Алуштинская городская типография 2004. — С. 67. — 137 с. — ISBN 996-7797-09-0. Власенко С.М Шлейгер Б.Л. Массандра. Марочные вина. Путеводитель. — Ялта: СПД ФЛ Володченко Л.П. 2008. — С. 21. — 43 с. Ссылки «Портвейн красный Южнобережный» на официальном сайте ГК НПАО «Массандра» «Портвейн красный Южнобережный» на официальном сайте ГП «Алушта» «Портвейн красный Южнобережный» на сайте «Вина Крыма» Макагонов Ю.Ф Прекрасные вина Алушты. — Алушта: Алуштинская городская типография 2003 «Alcogol.su» — информационный алкогольный портал «Портвейн красный Южнобережный»Стерины стеролы (от холестерин -ол) — природные соединения производные стероидов содержащие гидроксильную группу в положении 3. В основе структуры стеринов лежит насыщенный тетрациклический углеводород стеран. По источникам получения стерины можно разделить на: зоостерины (из животных) фитостерины (из растений) микостерины (из грибов) Большинство стеринов — кристаллические вещества растворимые в органических растворителях и нерастворимые в воде. Для человека представляет большую диетическую опасность группа оксипроизводных стеринов играющих одну из ключевых ролей в патогенезе атеросклероза. ПримечанияБастардо́ десертное Алушта ранее «Владыка Чатыр-Дага» «Бастардо Чатыр-Даг» — ординарное красное десертное вино. Единственный производитель ГК НПАО «Массандра» в Крыму. История Технология изготовления вина разработана в 2002 году. Первый розлив вина осуществлён в 2003 году. Вино вырабатывается из винограда Бастардо Магарачский — 70 % и Красностопа — 30 %. В производстве используется виноград с массовой долей содержания сахара 24 %. Характеристики вина: спирт — 165 % сахар — 18 г./100 куб. см кислотность — 4—6 г./куб. дм. Цвет тёмно-рубиновый. В букете присутствуют оттенки шоколада и чернослива. Вино производится ГП «Алушта» входящим в состав ГК НПАО «Массандра». Вино изготовлено по технологии внедрённой Макагоновым Ю.Ф (главным виноделом ГП «Алушта»). В некоторых источниках информации вино упоминается под старыми названиями: «Владыка Чатыр-Дага» и «Бастардо Чатыр-Даг». Награды Кубок «Гран-при» («Второй международный профессиональный дегустационный конкурс вин и коньяков» в Киеве в 2006 году) и золотая медаль (На международном конкурсе «Ялта. Золотой Грифон-2003»). См. также Алушта (винодельческое предприятие) Примечания Литература Еженедельная газета «Южный берег» № 38 от 12 октября 2003 года Макагонов Ю.Ф. Прекрасные вина Алушты. — Алушта: Алуштинская городская типография 2003. Макагонов Ю.Ф. Я люблю тебя жизнь.... — Алушта: ОАО Алуштинская городская типография 2004. — С. 68. — 137 с. — ISBN 996-7797-09-0. Газета «Большая Алушта» № 19 (33) от 26 мая 2006 года Ссылки «Бастардо Чатыр-Даг» на официальном сайте ГП «Алушта» «Бастардо Чатыр-Даг» в книге Макагонова Ю.Ф — «Прекрасные вина Алушты» Ассортимент продукции ГП «Алушта»Градус Гесса (также градус по Гессу) — единица измерения крепости напитков в Российской империи. История В 1840-х годах академик Г. И. Гесс по заказу российского правительства создал методы и прибор для определения количества спирта в вине. До этого крепость измерялась «отжигом». Например смесь спирта с водой которая теряла половину объёма при отжиге (около 38 % алкоголя) называлась полугаром. В представлении министра финансов Канкрина от 1843 года было сказано что отжиг вина и английские гидрометры не обеспечивают точности показаний; а спиртомер Траллеса требует для вывода крепости вычислений и потому надо придать системе Траллеса удобную для России форму. В 1847 году Гесс выпустил книгу «Учёт спиртов» в которой излагались правила использования спиртомера с таблицами для определения крепости и пропорций разведения спирта. Второе издание в 1849 году также содержало очерк истории и теории измерения крепости. Спиртометрические таблицы Гесса сочетали измерения по Траллесу с российской традицией пересчёта спирта на полугар. Спиртомер Гесса показывал не содержание алкоголя а число вёдер воды имеющей температуру 1244 градусов Реомюра (60 градусов Фаренгейта) которое требовалось добавить к 100 вёдрам испытываемого спирта чтобы получить полугар определённый как 38 % алкоголя. Сходная система использовалась в Англии где стандартом служил пруф (573 % алкоголя). В 1863 году после введения в 1861 году акцизной системы официальное использование градуса Гесса прекратилось а измерение крепости алкоголя стало производиться в объёмных процентах при той же температуре 1244 градуса по Реомюру. Стандартные крепости Уже к 1839—1843 годам в России продавались несколько сортов «вина» (водки): Конструкция спиртомера Спиртомер Гесса включал: металлический волчок с гирьками термометр спиртомерные таблицы стеклянный регулятор для поверки точности волчка сосуд для проб вина линейку с обозначениями крепости вина Система Гесса просуществовала много лет даже после официального введения спиртометрического градуса Траллеса. Примечания Литература Л. Б. Бондаренко. Из истории русской спиртометрии. // Вопросы истории естествознания и техники. № 2 1999.Кокур десертный Сурож — марочное белое десертное вино. Единственный производитель — ГК НПАО «Массандра» в Крыму. История Вино производится с 1945 года. Вино изготавливают из сорта винограда Кокур белый. Этот сорт был привезён в Крым древними греками. Благодаря климатическим особенностям прибрежных областей полуострова виноград набирает массовую долю сахара не менее 22 %. Он произрастает в Алуштинской долине в окрестностях горы Чатыр-Даг (Южный берег Крыма) и в Судакской долине. Вино изготавливаются по технологии десертных вин. Характеристики вина: спирт — 16 % сахара — 16 г./100 куб. см титруемых кислот — 4—7 г./куб.дм. Вино выдерживают — 2 года. Цвет золотой и янтарный. Букет с медовыми и цветочными оттенками. Вино производится ГП «Алушта» ГП «Судак» ГП «Веселовское» (объединено с ГП «Морское») входящими в состав ГК НПАО «Массандра». Награды На международных конкурсах вино удостоено наград: Кубка Гран-при (на Международном конкурсе «Ялта. Золотой Грифон 2012») 8-ми золотых (награждено золотыми медалями на «Втором международном конкурсе виноградных вин и коньяков» в Ялте в 1970 году на Международных конкурсах: «Ялта. Золотой Грифон 2005» и «Ялта. Золотой Грифон 2007») и 2-х серебряных медалей. Среди них награды на конкурсах: «Любляна» (1957) «Брюссель» (1958) «Венгрия» (1958 и 1960 гг.). Примечания Литература Краснюк П.И Мельников А.И Добровольский П.М Лучицкая Е.Н Охременко М.С. Украинские виноградные вина и коньяки. — Киев: Внешторгиздат 1961. — 170 с. Березюк В.М Митяев В.В. Солнечная Массандра. — Массандра: Гриф-фонд 1996. — С. 186. — 414 с. — ISBN 5-85867-105-5. Язычев В.Т. Марочные вина. Путеводитель. — Ялта 2003. Акчурин Р.К Шольц-Куликов Е.П Павленко Н.М Костюкевич В.Б Яланецкий А.Я. Атлас крымских вин и коньяков. — Симферополь: ЧерноморПресс 2003. — 320 с. — ISBN 5-89501-046-6 ISBN 966-572-366-9. Макагонов Ю.Ф. Прекрасные вина Алушты. — Алушта: Алуштинская городская типография 2003. Власенко С.М Шлейгер Б.Л. Массандра. Марочные вина. Путеводитель. — Ялта: СПД ФЛ Володченко Л.П. 2008. — С. 24. — 43 с. Ссылки «Кокур десертный Сурож» на официальном сайте ГК НПАО «Массандра» «Кокур десертный Сурож» на официальном сайте ГП «Алушта» «Кокур десертный Сурож» на сайте «Вина Крыма» Проект посвящённый винам ГК НПАО «Массандра» «Кокур десертный Сурож» на сайте «о вине»Тока́й Южнобере́жный — марочное белое десертное вино. Единственный производитель — ГК НПАО «Массандра» в Крыму. История Вино производится с 1932 года. Вино изготавливают из сортов винограда Фурминт и Гарс Левелю который произрастает на Южном берегу Крыма. Данные сорта винограда являются «Токайскими сортами» и были привезены сюда с окрестностей города Токай. Используют виноград достигший содержания сахара не менее 26 %. Этому способствует большое количество солнечных дней и прогреваемая почва. Характеристики вина: спирт — 16 % сахара — 20 г./100 куб. см титруемых кислот — 4—7 г./куб. дм. Цвет золотистый и янтарный. Букет с оттенками хлебной корочки и айвового варенья. Вино выдерживают — 2 года. Награды На международных конкурсах вино удостоено наград: Кубка «Гран-при» 18-ти золотых и 3-х серебряных медалей. Среди них награды на конкурсах: «Любляна» (1955) и (1958) «Брюссель» (1958) «Венгрия» (1958) «Югославия» (1958) «Ялта» (1970) и (2006). Интересные факты С 1892—1938 гг. выпускался под названием «Ай-Даниль № 89» — «Токай Ай-Даниль». Это вино было по содержанию сахара ликёрным. Характеристики вина: спирт — 13% сахара 22—24 г./100 куб. см. Вино производится ГП «Гурзуф» входящим в состав ГК НПАО «Массандра». Примечания Литература Краснюк П.И Мельников А.И Добровольский П.М Лучицкая Е.Н Охременко М.С. Украинские виноградные вина и коньяки. — Киев: Внешторгиздат 1961. — 170 с. Березюк В.М Митяев В.В. Солнечная Массандра. — Массандра: Гриф-фонд 1996. — С. 100 194. — 414 с. — ISBN 5-85867-105-5. Язычев В.Т. Марочные вина. Путеводитель. — Ялта 2003. Ссылки «Токай Южнобережный» на официальном сайте НПАО «Массандра» «Токай Южнобережный» на сайте «Вина Крыма» «Токай Южнобережный» на сайте о вине Проект посвящённый винам НПАО «Массандра»Хе́рес Масса́ндра — марочное белое крепкое вино. Единственный производитель — ГК НПАО «Массандра» в Крыму. История Вино производится с 1944 года. Вино изготавливают из сортов винограда: Альбильо Вердельо и Серсиаль. Оно обладает особенностью в технологии выработки. Оно формируется с помощью хересных дрожжей а на следующем этапе подвергается термической обработке что способствует образованию в вине полезных органических соединений. Характеристики вина: спирт — 195 % сахар — 25 г/100 куб. см кислотность — 5 г/куб. дм. Цвет золотистый с лёгким отливом светло-зелёного цвета. Букет с нотками горького миндаля и калёного ореха. Вино выдерживают — 4 года. Награды На международных конкурсах вино удостоено наград: Кубка «Гран-при» 11-ти золотых и 2-х серебряных медалей. Среди них награда на конкурсе: «Брюссель» (1958). См. также Херес Портвейн Мадера Мадера Массандра Примечания Литература Березюк В.М Митяев В.В. Солнечная Массандра. — Массандра: Гриф-фонд 1996. — С. 173. — 414 с. — ISBN 5-85867-105-5. Язычев В.Т. Марочные вина. Путеводитель. — Ялта 2003. Акчурин Р.К Шольц-Куликов Е.П Павленко Н.М Костюкевич В.Б Яланецкий А.Я. Атлас крымских вин и коньяков. — Симферополь: ЧерноморПресс 2003. — 320 с. — ISBN 5-89501-046-6 ISBN 966-572-366-9. Крымское виноделие (путеводитель). — Симферополь: Свiт 2006. — С. 20. — 40 с. Власенко С.М Шлейгер Б.Л. Массандра. Марочные вина. Путеводитель. — Ялта: СПД ФЛ Володченко Л.П. 2008. — С. 13. — 43 с. Ссылки «Херес Массандра» на официальном сайте ГК НПАО «Массандра» «Херес Массандра» на сайте «Вина Крыма» «Херес Массандра»Маде́ра Масса́ндра — марочное белое крепкое вино. Единственный производитель — ГК НПАО «Массандра» в Крыму. История Вино производится с 1892 года. Его изготавливают из винограда сортов Альбильо Вердельо (Verdelho) и Серсиаль (Sercial) произрастающих преимущественно на шиферных почвах. Используют виноград содержание сахара в котором достигает 20 %. Особенностью технологии изготовления является использование процесса мадеризации который в данном случае заключается в выдержке вина в течение 5 лет в дубовых бутах на специальной мадерной площадке под открытым солнцем. Благодаря этой особенности крымскую Мадеру называют «дважды рождённой солнцем». В процессе изготовления вино теряет 40 % своего объёма. Характеристики вина: спирт — 195 % сахара — 3 г/100 куб. см титруемых кислот — 4—6 г/куб. дм. Цвет — золотой. Букет с оттенками калёного ореха. Срок выдержки 5 лет. Награды На международных конкурсах вино удостоено 10 золотых и 5 серебряных медалей. Среди них награды на конкурсах «Брюссель» (1958) «Венгрия» (1958 и 1960) «Крым-вино 95» Выставке достижений народного хозяйства хозяйства СССР (серебряная медаль) и др. См. также Мадера Портвейн Херес Херес Массандра Примечания Литература Краснюк П.И Мельников А.И Добровольский П.М Лучицкая Е.Н Охременко М.С. Украинские виноградные вина и коньяки. — Киев: Внешторгиздат 1961. — 170 с. Березюк В.М Митяев В.В. Солнечная Массандра. — Массандра: Гриф-фонд 1996. — С. 172. — 414 с. — ISBN 5-85867-105-5. Акчурин Р.К Шольц-Куликов Е.П Павленко Н.М Костюкевич В.Б Яланецкий А.Я. Атлас крымских вин и коньяков. — Симферополь: ЧерноморПресс 2003. — 320 с. — ISBN 5-89501-046-6 ISBN 966-572-366-9. Язычев В.Т. Марочные вина. Путеводитель. — Ялта 2003. Крымское виноделие (путеводитель). — Симферополь: Свiт 2006. — С. 20. — 40 с. Власенко С.М Шлейгер Б.Л. Массандра. Марочные вина. Путеводитель. — Ялта: СПД ФЛ Володченко Л.П. 2008. — С. 11. — 43 с. Ссылки «Мадера Массандра» на официальном сайте ГК НПАО «Массандра» «Мадера Массандра» на сайте «Вина Крыма» «Мадера Массандра» на сайте о вине «Мадера Массандра» на сайте «Мир вина»Карривурст (нем. Currywurst) — популярное в Германии изделие фастфуда: жареная (часто обжаренная во фритюре) сарделька со специальным соусом на базе кетчупа или томатной пасты и порошком карри. Описание блюда Для приготовления карривурст используются сардельки из мелко рубленной свинины (иногда с добавлением говядины) причём в отличие от также распространённой в Германии братвурст (жареной сосиски) сардельки для классической карривурст берутся не в сыром а в сваренном виде. Эти сардельки могут быть как с кишкой так и без кишки; в последнем случае они принимают наиболее характерную для карривурст форму несколько напоминая миниатюрные батончики хлеба. Сардельки несколько минут жарятся при этом оставаясь лишь наполовину окунутыми в кипящее масло что придаёт им в готовом виде характерную «корочку». Готовая сосиска чаще всего нарезается на несколько кусков или на две половины кладётся в одноразовую бумажную форму обильно поливается кетчупом и посыпается порошком карри а затем подаётся на стол со специальной пластмассовой вилочкой вставляющейся в один из кусков. Классическим гарниром является картофель фри также посыпаемый порошком карри но иногда карривурст вместо него подаётся с булочкой. История Хотя на сегодняшний день карривурст известна по всей Германии наибольшей популярностью она пользуется в Берлине где была впервые изготовлена. Изобретательницей карривурст считается Герта Хойвер. В послевоенные времена она владела небольшой закусочной в Шарлоттенбурге входившем в британский сектор Берлина. Английские солдаты делились с нею привозными специями. В 1949 году Герта Хойвер изготовила оригинальный соус с использованием индийской приправы карри вустерского соуса и кетчупа становившегося как раз в те годы популярным в Германии благодаря американским солдатам приправлявшим им свою еду и полила этим составом обычную сосиску. Экзотическая смесь быстро завоевала успех среди неискушённых в те времена горожан и в 1959 году Хойвер свой соус запатентовала. В течение нескольких лет киоски продающие карривурст аналогичной рецептуры и с похожим соусом получили распространение по всему Западному Берлину а впоследствии и в других регионах Германии. Один из известных и старейших продавцов карривурст — «Коннопке-имбис» на Шёнхаузер-аллее в районе Пренцлауэр-Берг c 1960-го года сделал это блюдо популярным сначала в Восточном Берлине а затем и далее в ГДР. В 2009 году к 60-летнему юбилею блюда в Берлине открылся Музей карривурст. Его директор Брижит Брело рассказывая об экспозиции отмечает: «Ни одно другое национальное блюдо не вызывает такого волнения как карривурст». Посетители музея могут приобрести майку с надписью: «Dont worry be Curry». Литература Для любителей этого блюда на официальном сайте музея приводится информация об изданных книгах с рассказами и конкретными советами по поводу карривурст. Произношение и написание В немецком языке существуют два варианта произношения: [ˈkœriˌvʊrst] и [ˈkariˌvʊrst] где [r] обозначает разнообразие аллофонов фонемы /r/ включающее варианты [ʁ] и [ɹ] последний — в связи с заимствованием слова Curry из английского языка. Русский аналог немецкого слова не зафиксирован в словарях на Грамоте.ру. Наиболее часто встречающимся в рунете аналогом является «карривурст» (вариант написания — «карри-вурст») менее распространенным аналогом является «кёрривурст» (вариант написания — «керривурст»). Также используются переводы «сосиска-карри» «сосиска с карри» «сосиска/колбаска с/под соусом карри». Примечания Ссылки Сайт Музея карривурст (англ.) См. также Боквурст БратвурстСовиньон-блан также Совиньон Блан (фр. Sauvignon blanc также встречается Sauvignon Blanc) — технический (винный) сорт винограда используемый для производства белых вин. Один из самых распространённых и культивируемых сортов в мире. Относится к эколого-географической группе западноевропейских сортов винограда. Ныне распространён на всех континентах. В настоящее время сорт Совиньон-блан является вторым по распространению в мире среди белого винограда после шардоне. Вино изготовленное из этого винограда имеет специфический неповторимый тёрпко-кисловатый привкус и аромат крыжовника или красной смородины. Родиной этого сорта винограда является долина Луары во Франции. В этой стране Совиньон Блан относят к «Cepages nobles» наиболее элитным виноградным сортам. На европейском континенте Совиньон блан также выращивается в районе Бордо во Франции на севере Италии — в областях Венеция и Фриули-Венеция-Джулия в Австрии Швейцарии Чехии Словении Хорватии Сербии Болгарии Венгрии в Испании Румынии Молдавии и др. Широко распространён кроме этого в Австралии (5.544 га в 2007) в Южной Африке (8.872 га в 2007) Калифорнии (под названием Blanc Fume) Аргентине Чили Новой Зеландии (10.491 га в 2007) и в Канаде. Только во Франции в 2007 году Совиньон Блан выращивался на площади в 26.062 гектаров. В Германии его производят преимущественно на юго-западе этой страны — в винодельческих регионах Пфальц Рейнгессен Баден и Вюртемберг в Австрии — в земле Штирия в Швейцарии — в районе Женевы и на юге в кантонах Валлис и Тичино. Виноград Совиньон Блан появился в результате естественного скрещивания таких сортов как траминер и шенен блан. Мутациями Совиньон Блан являются виноградные сорта Sauvignon Gris (или Sauvignon Rose) Sauvignon Noir и Sauvignon Violet. Гроздья винограда Совиньон Блан имеют цилиндрическую форму ягоды растут плотно одна к другой. Они продолговатой формы небольшие по величине окрас созревших ягод варьируется от светло-жёлтого до золотистого. Листья небольшие округлые как правило пятипалые. Края зубчатые. Поверхность листьев — бугристо-грубоватая. Лоза древовидна что позволяет ей выдерживать умеренные зимние холода. Совиньон Блан созревает довольно поздно примерно на неделю позже сильванера. Количество производимого вина получается относительно небольшое — около 60-70 гектолитров на гектар. Литература Jancis Robinson: Das Oxford Weinlexikon. Gräfe und Unzer München 2003 ISBN 3-7742-0914-6. C. u. F. Lange: Das Weinlexikon. Fischer 2003 ISBN 3-596-15867-2. Dagmar Ehrlich: Das Rebsorten ABC. Reben und ihre Weine. Hallwag (Gräfe und Unzer) München 2005 ISBN 3-7742-6960-2. Pierre Galet: Dictionnaire encyclopédique des cépages. 1. Auflage. Hachette Livre 2000 ISBN 2-01-236331-8. Walter Hillebrand Heinz Lott Franz Pfaff: Taschenbuch der Rebsorten. 13. Auflage. Fachverlag Fraund Mainz 2003 ISBN 3-921156-53-X. Janina Mäurer Hartmut Keil: 100 seltene Rebsorten in Rheinhessen und der Pfalz. 1. Auflage. Edition Tintenfass 2008 ISBN 978-3-937467-56-6. Matthias Petgen Hans-Peter Schwarz: Sauvignon Blanc im Fokus Die Strategie zum Erfolg!? In: Das deutsche Weinmagazin. 10/15. Mai 2010. Ссылки Цапелик В. Такой модный Совиньон Блан // Alconews.ru Sauvignon Blanc информация от института виноградарства Гейльвейлерхоф Германия (Institut für Rebenzüchtung Geilweilerhof) Sauvignon-Blanc-Weine.de Всеобъемлющие данные о сорте винограда Sauvignon BlancВасилопита (греч. Βασιλόπιτα — пирог Святого Василия) — пирог который традиционно выпекается греками 1 января — День святого Василия по византийскому календарю и по совпадению в первый день нового года. 5 февраля 2010 года между 22 и 24 часами по греческому времени состоялась уже 7-я подряд виртуальная церемония разрезания василопиты на специальном сайте vasilopita.gr в знак единения греков Греции со всеми филэллинами мира. На участие в церемонии подписались более 4100 человек. Разрезали василопиту заместитель министра иностранных дел Греции Спирос Кувелис и президент Совета греков зарубежья Стефанос Тамвакис. Монетки для василопиты Пирог обязательно запекается с монеткой. Тот кто получит кусочек с монетой будет счастлив весь год. Как только часы пробьют двенадцать часов гасится свет и через минуту снова зажигается все друг друга поздравляют говоря Χρόνια πολλά! Что означает Долгих лет! а по современной традиции также Ευτυχισμένο το νέο έτος — соответственно Счастливого Нового года!. Монетку обычно кладут в кошелек чтобы деньги в нём никогда не заканчивались. Отсутствие кого-либо из членов семьи при разрезании василопиты не лишает его шанса на успех. Его кусок замораживают и хранят до встречи. Примечания См. также Цуреки Ссылки Рождественские традиции Греции на ana-mpa Рецепт василопиты Сайт vasilopita.comООО «Курганский мясокомбинат «Стандарт» — мясоперерабатывающий завод в городе Кургане. Предприятие основано в 1907 году. История Курганский мясокомбинат был основан в 1907 году на базе экспортной свинобойни датской фирмы «Брюль и Тегерсон» колбасно-беконного производства английской фирмы «Юнион» и колбасного завода Сорокина и братьев Шелягиных. Первые три года комбинат выпускал консервы несколько сортов колбас и другое. В 1921 году комбинат перешел в ведение управления «Главконсерв» главная цель была обеспечение консервами армию и флот. В 1926 году на заводе появилось жестяночное отделение. С 1928 по 1933 годы консервный завод подвергся реконструкции и превратился в крупнейший мясокомбинат союзного значения. 6 ноября 1930 года началась выработка беконной свинины на экспорт. Бекон отправлялся в Англию. По итогам 1932 года Курганский мясокомбинат по показателям превзошел все мясокомбинаты страны Во время Великой Отечественной войны Курганский мясокомбинат стал крупным поставщиком продуктов питания для Советской армии. На мясокомбинате собрали 200 тыс. руб. на самолет «Работник курганского мясокомбината». В 1948 году при мясокомбинате было организовано фабрично-заводское училище в дальнейшем ГПТУ-7. В 1952 году был подчинен Шадринский мясокомбинат а в 1956 году Шадринский птицекомбинат Курганский птицекомбинат Шумихинский птицекомбинат и Петуховский птицекомбинат. Продукция с маркой Курганского мясоконсервного завода была известной в странах: Куба Польша Ангола Никарагуа Монголия Вьетнам ГДР Венгрия Египет Чехословакия Югославия Нидерланды Корея. 29 сентября 1975 года коллектив выработал 204 тысячи банок консервов — рекорд за всё время существования предприятия. На предприятии имеется свой жестяно-баночный цех для производства банки для консервации. После перестройки мясокомбинат пережил экономический кризис: менялись собственники а с ними и номенклатура выпускаемой продукции. В конце концов дело дошло до банкротства и распродажи пустующих площадей. К 2005 году осталось 140 работников которые были загружены неполную неделю. Конвейер нередко простаивал. Зарплату частично выдавали тушенкой которую предприятие не могло реализовать В апреле 2005 года основные активы общества с ограниченной ответственностью «Курганский мясокомбинат» были куплены предпринимателями из Екатеринбурга. С июня 2005 года по май 2006 года объемы производства увеличились в три раза. С 2006 года котельная предприятия перешла с мазутного топлива на газ и в четыре раза снизила выбросы в атмосферу образующиеся при производстве жестяных банок. После внесения изменений в технологию окраски банок выбросы по толуолу снизились до нормативных показателей. С 2009 года на комбинате ведется масштабная работа по созданию санитарно-защитной зоны. В 2013 году Курганский мясокомбинат «Стандарт» усовершенствовал вентиляционную систему. Мясокомбинат построил собственный свиноводческий комплекс на 3400 свиноматок (это порядка 60 тысяч единовременного содержания животных). Для формирования кормовой базы обрабатывается порядка 20 тысяч га земли в Каргапольском и некоторых других районах Курганской области. Курганский мясокомбинат прошел сертификацию по международной системе ХАССП. В течение нескольких лет Курганский мясокомбинат проводил планомерную работу по модернизации производства. После замены оборудования в колбасном цехе был полностью обновлен консервный цех: установлено современное дозирующее оборудование из Франции закаточное оборудование из Испании автоклавы и упаковочная линия из Италии. Сейчас процесс производства мясной и мясорастительной консервации Курганского мясокомбината проходит на оборудовании от ведущих мировых компаний — лидеров в своих отраслях. Продукция ООО «Курганский мясокомбинат «Стандарт» выпускает более 65 видов мясной и мясорастительной консервации 23 вида мясных полуфабрикатов около 102 видов колбасных изделий и мясных деликатесов. Объём производства — около 45 тонн консервации и 10 тонн колбасных изделий в сутки. Одно из новых направлений производства — консервы из оленины. См. также Список предприятий города Кургана Примечания«Пино́-гри» (фр. pinot gris) — технический (винный) сорт винограда используемый для производства белых вин. Относится к эколого-географической группе западноевропейских сортов винограда. Ныне распространён на всех континентах. Несмотря на то что кожица ягод окрашена в красноватые оттенки виноград этот относят к белым сортам. Распространение Сорт винограда пино-гри происходит из французских винодельческих регионов Шампань или Бургундия и является одной из мутаций винограда пино-нуар из обширного семейства бургундских вин. В начале XVIII столетия он широко распространился по Германии. В Австрии этот сорт винограда появляется значительно раньше — сюда он был завезён монахами-цистерцианцами в XIII—XIV веках (откуда и его местное название «Серый монах» (Grauer Mönch). В настоящее время пино-гри занимает значительное место на винодельческих площадях Франции (2.582 га в 2007) Германии (4.413 га в 2008 то есть 41 % от общей площади виноградников) Австралии (2.469 га в 2007) Новой Зеландии (1.383 га в 2007) Австрии (300 га) Швейцарии (214 га) в Люксембурге Румынии Молдавии Венгрии Хорватии Канаде ЮАР Китае в Крыму и др. Всего в мире под этот сорт винограда отведены около 15 тысяч га. Общие сведения Из винограда пино-гри получаются малокислые с большим количеством различных экстрактов белые вина с довольно высоким содержанием алкоголя. Эти вина сочного золотистого цвета при высоком качестве продукта к которому добавляются коричневатые оттенки. Вкус освежающий с яблочной составляющей. Вино предлагается подавать к рыбным блюдам или как аперитив. Ягоды этого сорта винограда имеют форму от круглой до овальной средней величины и на грозди плотно прилегают одна к другой. Цвет ягод — от розового до красного созревшие ягоды иногда имеют серый оттенок. Кожица тонкая но довольно прочная. Листья пятипалые средней величины округлы тёмно-зелёного цвета. Края — зубчаты поверхность — бугристо-грубоватая. Молодые листья покрыты волосками которые позднее исчезают. Виноград пино-гри созревает рано и довольно уязвим при ранних заморозках. В то же время его древовидная лоза хорошо переносит умеренные морозы Центральной Европы. Синонимы Сорта винограда пино-гри известны также под названиями: Литература Walter Hillebrand Heinz Lott und Franz Pfaff: Taschenbuch der Rebsorten. 13. Auflage. Fachverlag Fraund Mainz 2003 ISBN 3-921156-53-x. Pierre Galet: Dictionnaire encyclopédique des cépages. 1. Auflage. Hachette Livre 2000 ISBN 2-0123633-18. C. u. F. Lange: Das Weinlexikon. 1. Auflage. Fischer Verlag 2003 ISBN 3-596-15867-2. Dagmar Ehrlich: Das Rebsorten ABC. 1. Auflage. Hallwag (Gräfe & Unzer) München 2005 ISBN 3-7742-6960-2. Jancis Robinson: Das Oxford Weinlexikon 3. überarbeitete Ausgabe. 1. Auflage. Gräfe und Unzer Verlag München 2007 ISBN 978-3-8338-0691-9. Дополнения http://www.vivc.de/datasheet/dataResult.php?data=9275 Пино-гри информация от института виноградарства Гейльвейлерхоф Германия (Institut für Rebenzüchtung Geilweilerhof).Каберне́ Алу́шта — марочное красное столовое сухое вино. Единственный производитель — ГК НПАО «Массандра» в Крыму. История Вино производится с 2004 года. Его изготавливают из винограда Каберне Совиньон — 70 % Цимлянский чёрный и Красностоп золотовский — 30 %. Используют виноград достигший содержания сахара 19 %. Технология изготовления заключается в полном сбраживании виноградного сусла. Характеристики вина: спирт — 10—13 % сахар — 03 г/100 куб. см титруемых кислот — 6 г/куб. дм. Цвет — тёмно-рубиновый. Букет с оттенками сафьяна фисташки и фиалки. Вино выдерживают 2 года. Вино производится ГП «Алушта» входящим в состав ГК НПАО «Массандра». Награды Серебряная (на международном конкурсе «Ялта. Золотой Грифон-2003») и бронзовая («Второй международный профессиональный дегустационный конкурс вин и коньяков» в Киеве в 2006 году) медали. См. также Алушта (винодельческое предприятие) Примечания Литература Акчурин Р.К Шольц-Куликов Е.П Павленко Н.М Костюкевич В.Б Яланецкий А.Я. Атлас крымских вин и коньяков. — Симферополь: ЧерноморПресс 2003. — 320 с. — ISBN 5-89501-046-6 ISBN 966-572-366-9. Еженедельная газета «Южный берег» № 38 от 12 октября 2003 года Макагонов Ю.Ф. Прекрасные вина Алушты. — Алушта: Алуштинская городская типография 2003. Макагонов Ю.Ф. Я люблю тебя жизнь.... — Алушта: ОАО Алуштинская городская типография 2004. — С. 69. — 137 с. — ISBN 996-7797-09-0. Власенко С.М Шлейгер Б.Л. Массандра. Марочные вина. Путеводитель. — Ялта: СПД ФЛ Володченко Л.П. 2008. — С. 7. — 43 с. Газета «Большая Алушта» № 19 (33) от 26 мая 2006 года Ссылки «Каберне Алушта» на официальном сайте ГК НПАО «Массандра» «Каберне Алушта» на официальном сайте ГП «Алушта» «Каберне Алушта» в книге Макагонова Ю.Ф — «Прекрасные вина Алушты» Виноделы ГП «Алушта» впервые произвели кошерное вино Ассортимент продукции ГП «Алушта» «Каберне Алушта» на бизнес портале «all.biz» Ассортимент вин ГК НПАО «Массандра»Семильо́н Алу́шта — марочное белое столовое сухое вино. Единственный производитель — ГК НПАО «Массандра» в Крыму. История Вино производится с 2001 года. Его изготавливают из винограда Семильон. Этот сорт винограда был привезён в Крым в XVIII веке. Он произрастает в Алуштинской долине в окрестностях Чатыр-Дага. Используют виноград достигший содержания сахара 18—22 %. Характеристики вина: спирт — 10—13 % сахар — 02—03 г/100 куб. см титруемые кислоты — 5—7 г/куб. дм. Цвет — соломенный. Букет утончённый характерный для винограда данного сорта. Вино выдерживают — 15 года при температуре 14 °С. Награды На международном конкурсе «Ялта. Золотой Грифон-2003» вино удостоено серебряной медали. На профессиональном дегустационном конкурсе на 12-й Международной специализированной выставке «Alco+Soft 2007» вино получило I место среди тихих вин. Интересные факты Вино производится ГП «Алушта» входящим в состав ГК НПАО «Массандра». Вино изготовлено по технологии внедрённой Ю.Ф.Макагоновым (главным виноделом ГП «Алушта»). См. также Алушта (винодельческое предприятие) Примечания Литература Макагонов Ю.Ф. Прекрасные вина Алушты. — Алушта: Алуштинская городская типография 2003. Еженедельная газета «Южный берег» № 38 от 12 октября 2003 года Макагонов Ю.Ф. Я люблю тебя жизнь.... — Алушта: ОАО Алуштинская городская типография 2004. — С. 69. — 137 с. — ISBN 996-7797-09-0. Власенко С.М Шлейгер Б.Л. Массандра. Марочные вина. Путеводитель. — Ялта: СПД ФЛ Володченко Л.П. 2008. — С. 6. — 43 с. Русанов И.В. Винный туризм в Крыму. — Севастополь: Библекс 2008. — С. 137. — 216 с. — ISBN 978-966-2950-16-8. Ссылки «Семильон Алушта» на официальном сайте ГК НПАО «Массандра» «Семильон Алушта» на официальном сайте ГП «Алушта» «Семильон Алушта» в книге Макагонова Ю.Ф — «Прекрасные вина Алушты» ГП «Алушта» — Характерные вина завода «Семильон Алушта» на сайте «Мир вина» Информация о вине «Семильон Алушта» на сайте «Вина Крыма» Ассортимент вин ГК НПАО «Массандра»Печёные яйца (фр. Œufs cocotte à la provençale) — блюдо в котором яйца запекают в плоскодонном блюде. Считается простым и надежным блюдом которые можно легко изменять и расширять. Альтернативный способ приготовления — разбить яйца в отдельные горшочки и варить их в водяной бане создавая французское блюдо из яиц — жюльен. Описание Печёные яйца — блюдо из яиц в котором яйца запекаются в посуде с плоским дном. Они отличаются от блюда из яиц жюльен которые выпекаются в горшочке находящемся в водяной бане. Печёные яйца можно подавать на завтрак бранч или ланч. Как правило они просто запекаются с маслом пока белки осядут и желтки загустеют и обычно подаются на блюде в котором они пеклись. Вариации рецепта включают в себя добавление сухарей или сыра поверх яйца для создания корочки или гарнира из трав таких как эстрагон. Добавление белков таких как рыба в блюдо было также предложено поварами для приготовления блюда в количестве достаточном чтобы сделать его пригодным в качестве варианта обеда. Другой вариант предложенный Министерством сельского хозяйства США в 1920-е годы — разбить яйца в предварительно приготовленный рис. ПримечанияООО «Молоко Зауралья» — курганский молокозавод открытый в 2000 году на производственной базе «Курганского городского молочного завода» построенного в 1971 году. История «Курганский городской молочный завод» построен в 1971 году. Площадь занимаемого им земельного участка составила 43 га. В 1982—1987 годах проведена реконструкция в результате которой производство оснащено поточными линиями по выработке масла фасованной цельномолочной продукции. Мощности доведены: по выпуску цельномолочной продукции до 144 тонн за смену сливочного масла до 12 тонн за смену. После акционирования предприятие стало называться ОАО «Курганский молочный комбинат» (ОАО «Курганмолкомбинат»). ООО «Молоко Зауралья» основано в 2000 году на производственной базе «Курганского городского молочного завода». На предприятии трудится порядка 225 человек. Продукция комбината составляет более 40 наименований в основном это молоко кефир сметана творог адыгейский сыр сливочное масло. Продукция предприятия в основном реализуется в Кургане в торговые сети «Метрополис» «Ежевика» «Ахиллес» а также в учреждения здравоохранения образования детские дошкольные учреждения. С 2008 года у предприятия есть право маркировать свою продукцию знаком «Зауральское качество» а это значит что продукция изготовлена из местного сырья и не содержит ГМО. Девиз предприятия — «Здоровье в каждый дом». 26 октября 2011 года продукция курганского комбината «Молоко Зауралья» стало реализовывать свою продукцию в другом регионе а именно продукция комбината появилась на прилавках торговых сетей города Тюмени. Награды Продукция предприятия отмечена наградами: В 2006 году сыр «Адыгейский» «Бифилайф» и «Масса творожная с изюмом» вошли в каталог «100 лучших товаров России» и награждены дипломом. Золотая медаль и диплом I-й степени получены за сливочное масло «Веселая семейка». За освоение новых видов продукции широкий ассортимент и высокое качество кисломолочных напитков ООО «Молоко Зауралья» награждено дипломом I-й степени «Бифилайф» и кефир с массой долей жира 32%. В 2008 году компания ООО «Молоко Зауралья» удостоена дипломом «За динамичное продвижение бренда». На XI и XII Российских агропромышленных выставках «Золотая осень» предприятие получило бронзовые медали за три вида продукции. В 2009 году предприятие становится Лауреатом премии «Золотой фонд Приволжья Урала и Сибири» с вручением ордена. Директора завода С 1 декабря 1999 г. — Николай Григорьевич Каюнов С 2005 по наст. время — Виктор Борисович Сбродов Адрес 640007 Курган ул. Химмашевская 3. См. также Список предприятий города Кургана Примечания Ссылки Юбилей комбината на сайте ГТРК «Курган» Новая продукция комбината «Молоко Зауралья»История шампанского вина является историей эволюции розового вина с тусклым оттенком в игристое вино название которого сейчас прочно ассоциировано с названием винодельческого региона Шампани. Еще римляне первыми высадили виноград в этой области на северо-востоке современной Франции а его культивирование в регионе началось не позже V века. Гуго Капет короновавшийся королём Франции в 987 году в кафедральном соборе Реймса расположенного в самом сердце региона положил традицию для последующих монархов использовать местное вино на банкетах по случаю коронации. Ранние вина Шампани были розовыми винами с блёклым оттенком производившимися из винограда сорта пино нуар. Жители Шампани завидовали славе вин которые производили их южные соседи в Бургундии и стремились добиться такого же признания своего вина. Однако более северный климат региона поставил виноделов Шампани перед серьёзными трудностями в производстве красного вина. Находясь у границы области устойчивого виноградарства плоды с трудом вызревали полностью и как правило обладали очень высокой кислотностью и низким уровнем содержания сахара. Эти вина по сравнению с винами Бургундии были менее плотными по консистенции и более тусклыми по оттенку. Помимо всего прочего низкие температуры зимнего периода раньше положенного срока останавливали процесс брожения в винных подвалах вгоняя в спячку дрожжевые клетки которые потом просыпались под воздействием весеннего тепла и брожение начиналось снова. Одним из побочных продуктов процесса брожения было высвобождение углекислого газа который оставался внутри вина если оно было уже разлито по бутылкам вызывая высокое давление внутри. Давление внутри хрупких французских винных бутылок зачастую становилось причиной их взрыва создавая беспорядок в винных подвалах. В уцелевших бутылках вино содержало пузырьки и этот факт был очень неприятен для виноделов Шампани того времени считавших это недостатком. Еще в XVII столетии виноделы Шампани в особенности монах бенедиктинец дом Периньон (1638–1715) настойчиво пытались избавить своё вино от пузырьков. В то время как виноделы Шампани и их французские покупатели предпочитали тусклые и неигристые шампанские вина покупатели в других странах оценили вкус уникального вина с пузырьками. Игристый вариант шампанского становился всё более популярным в особенности среди королевских семей и состоятельных особ. После смерти Людовика XIV в 1715 году игристый вариант шампанского стал излюбленным напитком при дворе регента Филиппа II Орлеанского. Всё больше виноделов Шампани пытались умышленно вызвать игристость своих вин но у них было мало знаний о сути возникновения этого процесса а также о том как укрепить винную бутылку чтобы она выдерживала давление. Эти сложности были успешно преодолены в XIX столетии и индустрия шампанских вин начала формироваться в том виде в котором мы знаем её в наше время. Успехи винодельческого дома Вдова Клико в разработке традиционного способа производства шампанского — шампанского метода (фр. méthode champenoise) — сделали изготовление игристого вина весьма доходным бизнесом и в этот период было открыто множество знаменитых сейчас домов шампанских вин в том числе Krug (1843 год) Pommery (1858 год) и Bollinger (1829 год). Состояния виноделов Шампани и слава шампанских вин росли вплоть до серии кризисов случившихся в начале XX века. В Европе появился вредитель филлоксера виноградари бунтовали в 1910-1911 годах российский и американский рынки сбыта были утрачены из-за революции 1917 года и введения сухого закона а две мировые войны превратили виноградники Шампани в поля сражений. Однако в новейшей истории мы видим возрождение популярности шампанского вина вина которое ассоциируется с праздниками и роскошью. По сравнению с 1950 годом его продажи выросли в четыре раза. В наши дни на 35000 гектарах виноградников производится более 200 миллионов бутылок шампанского а растущий глобальный спрос заставляет французские регулирующие органы искать возможность расширения границ винодельческого региона чтобы повысить объем производства шампанского. Ранняя история Достоверно известно что первыми жителями высадившими виноград на территории современной Шампани стали римляне. Название Шампань возникло от латинского слова campania с целью обозначить сходство холмистого ландшафта провинции с сельской местностью итальянской Кампании расположенной к югу от Рима. Провинция была разделена на две части — Champagne pouilleuse известняковая бесплодная равнина восточнее Реймса и Champagne viticole область лесистых холмов известная как Монтань-де-Реймс (фр. Montagne de Reims) располагавшуюся между Реймсом и рекой Марна где и были высажены виноградники. Первый зарегистрированный виноградник принадлежал Святому Ремигию в V веке хотя виноградники были здесь без сомнения еще ранее. Большую часть ранней истории винодельческого региона вина Шампани не носили названия шампанское. Они были известны как «реймсское вино» и как «речное вино» имея в виду реку Марна которая являлась важнейшим торговым маршрутом по которому грузы через Сену попадали в Париж. Расположение Шампани на перекрестке двух важнейших торговых маршрутов того времени — один с запада на восток между Парижем и землями Рейна второй с севера на юг между Фландрией и Швейцарией — с одной стороны принесло богатство и известность региону и его винам но с другой стороны стало причиной постоянных разорений этих земель из-за бесчисленного количества сражений и оккупаций Шампани. В 987 году Гуго Капет был коронован в кафедральном соборе Реймса королём Франции. На банкете по случаю коронации подавали местные вина провинции. Город получил славу духовной столицы Франции и на протяжении следующих восьми столетий монархи придерживались традиции Капетингов короноваться в Реймсе. Ассоциирование региона с королевскими особами еще больше повысило известность местных вин. К XVI веку расположенная южнее Реймса деревенька Аи получила широкое признание благодаря качеству своего вина а король Франциск I объявил себя «Королём Аи и Гонесса» – земель где производились лучшие в стране вино и мука. Репутация вин из Аи была настолько высока что их стали называть вином Франции (фр. vins de France) а по их качеству судили не только о регионе но и обо всей стране. Со временем слово «Аи» стало использоваться для обозначения всех вин из региона Шампань. (Аналогично тому как сегодня названия Бордо или Бон используются для обозначения вин произведённых в регионах Жиронда и Бургундия соответственно). В период средневековья по мере обострения соперничества между виноделами Шампани и их южными соседями из Бургундии вина Шампани стали иметь различные оттенки – от светло красного до бледно розового. Торговый путь фламандских торговцев в Бургундию пролегал прямо через Реймс и жители Шампани всячески стремились переманить их деловое внимание на своё «более дешевое» вино. К сожалению климат Шампани не позволял производить красные вина по цветовой насыщенности и богатству вкуса сравнимые с бургундскими винами даже несмотря на то что виноделы Шампани пытались «улучшить» свои вина добавлением в них ягод бузины. Стремясь выделить своё вино от продукции соперников из Бургундии виноделы Шампани переключили свои усилия на производство белых вин. Однако белые вина изготавливавшиеся из белого винограда имели незамысловатый вкус и быстро прокисали. Наиболее популярными оказались белые вина произведённые из чёрного винограда например сорта пино нуар поскольку они обладали более богатым вкусом ароматом и стойкостью. Таким образом на протяжении XVI века и вплоть до начала XVII века виноделы Шампани старались производить самое хорошее «белое» вино из чёрного винограда несмотря на то что зачастую вино получалось совсем не белым; его цвет варьировался от сероватого до бледно розового оттенка известного как oeil de perdrix или глаз куропатки. И только после развития специального метода разработанного монахом-бенедиктинцем Пьером Периньоном из аббатства Отвильер виноделы Шампани стали производить по настоящему белое вино из чёрного винограда. Дом Периньон Бенедиктинское аббатство в Отвильере было восстановлено после его разрушения в ходе французских религиозных войн а виноградники были высажены заново. К 1661 году аббатство владело 10 гектарами виноградников и получало церковный налог в виде винограда с близлежащих деревень в том числе с ценных виноградников Аи и Авене-Валь-д'Ор. Аббат поручил соорудить винный погреб и чтобы справиться с растущим объёмом производимого вина нанял казначея и дегустатора вин. В 1668 году на эту должность пригласили Пьера Периньона. Его предшественник дом Груссар а также каноник Годино характеризовали его как перфекциониста. Периньон усердно трудился не покладая рук над усовершенствованием методов виноградарства на виноградниках аббатства и над повышением качества вина. Он был убеждённым сторонником применения только винограда сорта Пино нуар который по его мнению имел самые лучшие оттенки вкуса и задатки качества. В то время в виноградниках региона высаживали самые разные сорта винограда среди которых были Пино нуар Шасла Пино блан Пино гри Пино мёнье а также по всей видимости Шардоне. Самым важным по убеждению Дом Периньона было то что чёрный виноград например пино нуар имел меньше шансов «взорваться» весной и образовывал меньше пузырьков чем белый виноград. Наличие пузырьков в вине Дом Периньон считал пороком и разрабатывал жесткие методы для снижения вероятности появления такого дефекта. Также дом Периньон был сторонником интенсивной подрезки считая что лоза не должна вырастать выше 1 метра а урожай плодов должен быть небольшим. Он полагал что собирать виноград следует ранним утром пока тот не успел нагреться и делать это нужно крайне осторожно дабы гроздья оставались нетронутыми. Мятые или раздавленные плоды отбраковывались. Для перевозки винограда на отжим он предпочитал использовать мулов и ослов вместо лошадей поскольку они были более спокойными что повышало шансы оставить виноград неповреждённым. Дом Периньон стремился отжимать виноград как можно быстрее и полнее чтобы снизить вероятность попадания кожицы плодов в сок. Существовало чёткое различие между разными уровнями отжима. Первый отжим выполнялся исключительно собственным весом плодов и из него получалось вино самого высокого качества так называемое фр. vin de goutte. Второй и третий отжимы выполнялись уже с применением груза; получавшееся вино было хорошего качества но не самого лучшего. Вина вырабатывавшиеся из четвертого и пятого отжимов фр. vin de taille и фр. vins de pressoir имели совсем тёмный цвет и далее не использовались. Дом Периньон понимал что оболочки плодов помимо внесения розового или серого оттенка придавали его качественным винам ненужные запахи и грубую текстуру. Его особые усилия направленные на ограничение контакта с оболочкой плодов помогали аббатству Отвильер производить из чёрного винограда действительно белое вино. Английское влияние Являясь здоровой нацией но в силу понятных причин имея ограниченные возможности для виноделия англичане оказали существенное влияние на эволюцию игристого шампанского. Неигристые вина Шампани стали популярны в лондонском обществе в середине XVII века вскоре после прибытия туда философа эпикурейца Шарля де Сент-Эвремона. На торжественных банкетах и званых обедах он всячески продвигал вина из региона Шампань. Вскоре самые влиятельные светские персоны Лондона среди которых были герцоги Бедфорд и Бекингем а также граф Арлингтон стали регулярно заказывать ящики шампанского. Вино было неигристым или по крайней мере должно было быть неигристым. Как правило вино перевозилось в Англию в дубовых бочках а затем торговые дома разливали его по бутылкам для продажи. В XVII столетии в стекольном производстве в Англии использовали печи которые топили углём в результате чего стеклодувы производили более прочные бутылки чем французские стеклодувы где печи топились дровами. Также англичане использовали корковые пробки изобретённые римлянами но впоследствии забытые на долгий период времени. Зимы в Шампани прохладные и температура падала настолько низко что процесс брожения останавливался преждевременно результатом чего являлся остаточный сахар и спящие дрожжи. После того как вино было отправлено в Англию и разлито по бутылкам процесс брожения при тёплой погоде начинался снова и в бутылках повышалось давление вследствие образования углекислого газа. Когда бутылку открывали вино искрилось струйками пузырьков. Англичане одними из первых признали позитивной склонность шампанского пениться и попытались понять причины этого эффекта. В 1662 году английский ученый Кристофер Меррет представил исследование о том как наличие сахара в вине заставляет его пениться и показал что практически любое вино можно сделать шипучим добавив в него сахар перед розливом в бутылки. Это одна из первых работ по обоснованию эффекта игристого вина и напрашивается вывод о том что британские торговцы производили «игристое шампанское» еще до того как это сознательно стали делать виноделы Шампани. Популярность игристого шампанского на британских островах росла неуклонно. В 1663 году британский поэт Сэмюель Батлер Samuel Butler впервые в Англии упомянул пенистое шампанское в своей поэме Хюдибрас. В 1698 году в пьесе Джорджа Фаркера Любовь и бутылка один из персонажей восхищается струйками пузырьков в бокале шампанского. По мере роста популярности игристого шампанского в Лондоне другие королевские дворы Европы тоже стали считать пузырьки в вине курьёзом в том числе и французы которые прежде считали пузырьки пороком вина. Рост популярности игристого шампанского После смерти Людовика XIV в 1715 году его племянник Филипп II Орлеанский стал принцем-регентом Франции. Герцог Орлеанский предпочитал пить игристый вариант шампанского и распорядился подавать его на ежевечерних маленьких ужинах (фр. petits soupers) во дворце Пале-Рояль служившем городской резиденцией герцогов Орлеанских. Это пристрастие вызвало повальное увлечение пенящимся шампанским в Париже поскольку модное общество и рестораны стремились подражать вкусам герцога. Стремясь заработать на этом буме виноделы Шампани стали переходить на производство игристого вина. На протяжении XVIII столетия открывались новые винодельческие дома Шампани придавая новую динамику развития бизнеса в этой провинции. С этого времени среди виноделов Шампани стали преобладать не хозяйства или монастыри имевшие собственные виноградники и производившие большую часть вина а частные дома или оптовые торговцы покупавшие виноград у виноградарей для производства собственного вина. В этот период были основаны крупные винодельческие дома Моэт э Шандо (фр. Moët et Chandon) Луи Рёдерер (фр. Louis Roederer) Пайпер Хайдсик (фр. Piper-Heidsieck) и Тэтэнже (фр. Taittinger). Каждый винодельческий дом нанимал торговых агентов доставлявших образцы своего вина к королевским дворам по всей Европе поскольку производители остро конкурировали между собой на развивающемся рынке шампанских вин. Тем не менее к концу XVIII века неигристые розовые вина всё ещё составляли более 90% в объёме производства всего винодельческого региона Шампань. Великая французская революция и последующие Наполеоновские войны на время свели на нет выросшую популярность шампанских вин. Чтобы спасти некоторых своих титулованных заказчиков от гильотины торговцы шампанским заменяли в своих хозяйственных книгах титулы заказчиков на слово "гражданин". Многие дворяне эмигрировали в другие страны и торговцы шампанским предпринимали все возможные усилия чтобы ящики с излюбленным шампанским доставлялись им по новым адресам. В ходе Наполеоновских войн европейские порты подвергались различным блокадам. Торговые агенты к примеру работавший на Вдову Клико Луи Бонне изобретали разные схемы контрабандной доставки вина своим заказчикам. Агенты пытались найти повод для продаж даже в победах и поражениях. Во время вторжения Наполеона в Россию торговец шампанским Шарль-Анри Хайдсик основавший позже свой винный дом скакал верхом впереди армии французов на пути к Москве. Везя с собой образцы шампанского Хайдсик был готов иметь дело с любой стороной оказавшейся победителем. Уже после полного поражения Наполеона сама провинция Шампань была занята российской армией. В период этой оккупации шампанское стало предметом реквизиции и податей. Когда в результате экспроприации винные подвалы Вдовы Клико опустели она заявила «Сегодня они пьют. Завтра они заплатят». Эти её слова оказались пророческими поскольку следующие 100 лет вплоть до революции 1917 года Российская империя стала по объему заказов вторым в мире потребителем шампанского. Развитие современных технологий производства шампанского Основы современных технологий производства шампанских вин были заложены еще в период промышленной революции когда произошёл существенный прорыв в понимании методов изготовления игристых вин а технология его производства стала приносить более высокий доход виноделам. Французский химик Жан-Антуан Шапталь (1756—1832) обосновал теорию того что шампанское пенится потому что его запечатывают в бутылках до того как завершится процесс брожения. Кроме того он отмечал что оставшийся сахар в вине способствовавший процессу брожения приводил к образованию пузырьков. Наряду с пузырьками давление повышавшееся из-за выделения углекислого газа могло привести к разрыву бутылки. Возмущение вызванное взрывом одной бутылки могло вызвать цепную реакцию которая в свою очередь приводила к потере от 20% до 90% хранившихся в винном погребе бутылок. Британский способ изготовления стекла с использованием работающих на каменном угле печей позволил получать более крепкие винные бутылки способные противостоять давлению углекислого газа. В 1830-х годах аптекарь из Шалон-ан-Шампань по имени Андре Франсуа описал общие принципы расчета количества сахара необходимого чтобы вино искрилось но при этом углекислый газ не выделялся в объеме большем чем могла выдержать бутылка. Появление укупорочных машин и совершенствование самой пробки позволило легче запечатывать вино и снизить возможность утечки газа из бутылки. Значительным прогрессом явилось изобретение в начале XIX столетия метода удаления осадка образующегося из дрожжевых клеток отмерших при вторичном брожении. Прежде виноделы Шампани не убирали такой осадок из-за чего вино было непрозрачным и приобретало посторонний привкус если осадок взбалтывался в бокале. При дворе и на королевских банкетах служители были вынуждены подавать новые порции шампанского в новых бокалах дабы избежать взбалтывания осадка оставшегося в прежнем бокале. Пытаясь устранить осадок некоторые виноделы декантировали вино переливая его в специальный сосуд. Однако при переливании значительная доля углекислого газа терялась и в итоге вино становилось менее игристым. При участии своего дегустатора мадам Клико из винодельческого дома Вдова Клико в начале XIX века разработала процесс ремюажа позволивший решить проблему с осадком не теряя при этом углекислый газ. Этот метод заключался в сборе осадка в горлышке бутылки возле пробки и под влиянием давления вина выпуска одного лишь осадка. Для восполнения части вина потерянного при выпуске осадка в бутылку доливали смесь того же вина и тростникового сахара. Российские заказчики в особенности были приверженцами очень сладкого шампанского и Вдова Клико в ходе ремюажа имела возможность регулировать сладость своих вин для различных категорий заказчиков. Поначалу дом Вдова Клико старался сохранить этот метод ремюажа в секрете но в конце 1820-х годов секрет был раскрыт и винодельческие дома стали внедрять целые поточные линии ремюажа. В 1854 году железнодорожная ветка связала Реймс с другими провинциями страны и с морскими портами. С этого времени шампанское стало ближе к своим рынкам сбыта и объем продаж резко возрос. В 1850-х годах объем производства шампанского составлял уже в среднем 20 миллионов бутылок в год. От сладкого к сухому На протяжении большей части XIX столетия шампанские вина были сладкими. Этот вкус нравился большинству клиентов а добавленный сахар помогал виноделам маскировать пороки вина или его низкое качество. Винодельческие дома Шампани регулировали уровень сладости в соответствии с пристрастиями индивидуальных рынков сбыта. Русские клиенты предпочитали самый высокий уровень содержания сахара для чего добавляли 250-330 грамм сахара. Следующее место занимали скандинавские страны — примерно 200 грамм за ними следовали французские и немецкие покупатели – 165 грамм. Вкус американских клиентов можно было удовлетворить добавлением 110-165 грамм сахара. Самый сухой вариант предпочитали англичане - 22-66 грамм сахара. Постепенно пристрастия клиентов сместились в сторону менее сладких и более качественных шампанских вин. Первое выпущенное слегка сухое шампанское относилось к категории полусухого и имело на этикетке обозначение demi-sec. Успешные продажи вина этой категории привели к появлению категории сухого вина — sec. Иные виноделы стали производить вина даже с меньшим количеством сахара и такие вина относились к категории extra dry. В 1846 году дом шампанских вин Перье-Жуэт выпустил вино произведённое без добавления сахара вообще. Этот вариант поначалу был воспринят очень враждебно и критики называли это вино очень простым и жёстким что соответствует слову брют. Но уже через одно поколение вино категории brut содержащее значительно меньше сахара чем даже вино категории extra dry вошло в моду и сегодня большинство винодельческих домов Шампани производят именно такое шампанское. Период с конца XIX века до наших дней К окончанию XIX века шампанское стало уникальным брендом и завоевало своё место в массовой культуре. Однако наступившее XX столетие принесло новые трудности. Первопричины некоторых из этих проблем были заложены еще в первой половине XIX века когда из-за растущей популярности шампанского винодельческие дома Шампани стали искать поставщиков более дешёвого винограда выращенного за пределами винодельческого региона Шампань. Сеть французских железных дорог дала возможность доставлять в Шампань вагоны винограда из Долины Луары или из Лангедока по цене почти вдвое ниже той которую винодельческие дома платили виноградарям Шампани за их урожай. В газетах стали распространяться слухи о том что некоторые винодельческие дома покупали ревень из Англии чтобы делать из него вино. Поскольку в то время отсутствовало специальное законодательство защищавшее виноградарей и потребителей вина винодельческие дома Шампани обладали сильным влиянием в регионе чтобы защитить свой бизнес с «искусственным» шампанским. Невзгоды виноградарей Шампани еще больше усугубило то что несколько последних урожаев уходящего XIX столетия были подпорчены заморозками а обильные дожди существенно сократили урожайность. В этот же период виноградники по всей территории Франции поражались завезённым в Европу вредителем филлоксерой и эпидемия этого заболевания в конце концов дошла и до Шампани. Виноград урожаев с 1902 по 1909 годы был дополнительно повреждён плесенью и грибком. Но особенно плохим выдался урожай 1910 года вследствие сильного града и наводнения. В тот год было потеряно примерно 96% всего урожая. Между разными винодельческими домами Шампани практиковались картельные сговоры с целью максимального снижения закупочных цен на виноград. Постоянно слышались угрозы что если они не получат виноград по низким ценам то будут возобновлены закупки винограда в других регионах страны. Владельцы виноградников Шампани оказались в ситуации когда им платили меньше за меньший объём винограда. Бедность распространялась повсюду. В январе 1911 года недовольства достигли своей критической точки и начались волнения в коммунах Дамри и Отвильер. Виноградари Шампани перехватывали партии винограда поступавшие из Долины Луары и сбрасывали их в реку Марна. Затем пришла очередь складов виноделов имевших репутацию производителей искусственного шампанского их вино снова было слито в Марну. Правительство Франции пыталось ответить на недовольство виноградарей приняв законы регулирующие происхождение шампанских вин. Согласно этому новому законодательству виноград для производства шампанского разрешалось выращивать только в департаменте Марна и в нескольких коммунах департамента Эна в Пикардии. Примечательное отсутствие в этом списке региона Об где расположена историческая столица Шампани город Труа вызвало новую волну недовольства и протесты обделённых жителей. Расположенный южнее Марны департамент Об имел большее сходство с Бургундией в части ландшафта и характеристик почвы. Виноградари Марны считали этот регион «чуждым» и не способным производить истинное шампанское но жители Оба считали себя шампанцами и указывали на свои исторические корни. Спустя некоторое время правительство сделало шаг назад и включило Об в общий список приведя в смятение виноградарей Марны которые жёстко опротестовали такое решение. Бунты и смута усилились и регион оказался на грани гражданской войны. Пока правительство пыталось найти решение устраивающее обе конфликтующие стороны разразилась Первая мировая война и эти проблемы отошли на задний план поскольку вся страна погрузилась в войну. Первая и Вторая мировые войны В Первую мировую войну Шампань была расположена на стратегически важной территории поблизости от Западного фронта и в результате шампанские вина пересекали границы нейтральной территории. Некоторые виноградники и винодельни были покинуты своими хозяевами но множество жителей Шампани осталось и нашло убежище от германских артиллерийских обстрелов в подземных известняковых пещерах где обычно выдерживали шампанское. Знаменитый Реймсский собор как и множество других зданий в регионе был практически полностью разрушен немцами. Виноградники превратились в заброшенные пустоши испещрённые ямами и воронками поскольку через эти земли проходило несколько военных операций. Тем не менее некоторые шампанцы находили возможность производить шампанское в тяжёлые годы Первой мировой войны (1914–1917). Ко времени окончания войны Шампань потеряла более половины своего населения а один только регион Эна потерял почти две трети жителей. Производство шампанского и его склады были полностью уничтожены как и большинство виноградников. Завершение войны принесло некоторые надежды в регион. В 1919 году правительство Франции приняло серию законов заложивших основы системы Контроля подлинности происхождения (AOC) которая строго определила правила виноделия и границы винодельческого региона. Были предприняты меры по недопущению фальсификации и запрещённых добавок к примеру ревеня и яблочного сока. На законных основаниях «Шампанским» стало возможно называть вино сделанное только из винограда выращенного на очерченной законом территории винодельческого региона Шампань который уже включал в свои границы виноградники департамента Об. Массовое уничтожение виноградников в ходе войны дало возможность виноградарям высадить сорта устойчивые к филлоксере и занять под виноградники более благоприятные участки обеспечивавшие более качественный урожай. Но светлые надежды были омрачены последствиями революции в России после которой высокодоходный российский рынок был закрыт для экспорта шампанского. Вступление в силу Сухого закона в 1920 году в США закрыло еще один рынок сбыта для виноделов а глобальный экономический спад времён Великой депрессии привёл к ещё большему снижению продаж. В годы Второй мировой войны ещё большее количество воинских частей маршем прошло через виноградники Шампани. И хотя опустошение региона было не столь ужасным как в Первую мировую войну этот период стал неблагоприятным для региона. Именно в Реймсе 7 мая 1945 года немецкий генерал Альфред Йодль подписал Акт о безоговорочной капитуляции Германии вместе с Верховным главнокомандующим союзнических сил генералом Дуайтом Эйзенхауэром. На следующее утро подписание Акта было отмечено 6 коробками миллезимного шампанского Pommery 1934 года. Современная история По окончании Второй мировой войны популярность и продажи шампанского снова резко пошли вверх. Начиная с 1950 года его продажи растут неуклонно увеличившись в четыре раза и превысив 200 миллионов бутылок. Глобальный рост спроса заставил французские органы власти искать возможность расширения границ винодельческого региона чтобы повысить объем производства вина. В регионе по-прежнему сохраняется соотношение между виноградарями и винодельческими домами шампанских вин — большая часть из 19000 виноградарских хозяйств региона продают свой урожай примерно 300 винодельческим домам занимающимся производством шампанского. С течением времени название шампанское стало не только воплощением терруара региона Шампань но также стало признанным брендом а жители Шампани предпринимают настойчивые меры по защите своего бренда и права использования названия «шампанское». Огромный успех и массовая популярность шампанского привела к появлению во всём мире множества различных имитаций (например Советское шампанское в СССР Кава в Испании Зект в Германии и так далее). Даже в самой Франции в разных регионах широко производится игристое вино под маркой Креман. Наименование «шампанское» является защищенным в Европейском союзе географическим указанием происхождения товара и все вина производимые или продаваемые на территории стран Евросоюза должны соответствовать этому регулированию и не использовать на своих этикетках названия шампанское если только оно не было произведено на территории AOC Шампани. В 1985 году было также запрещено использование термина шампанский метод производителями игристых вин в стиле «шампанского» предлагая вместо этого использовать фразы наподобе «традиционный метод» с целью обозначения того что их вино изготовлено по технологии аналогичной технологии производства шампанского. Примечания Литература Т. Б. Забозлаева. Шампанское в русской культуре XVIII-XX веков. СПб 2007. ISBN 9785210014993.Список стран по потреблению кофе на душу населения в 2008 году (последние доступные данные). В случае отсутствия данных за 2008 год используются более ранние данные. Вес указан в GBE (англ. Green Bean Equivalent 1.19 кг GBE 1 кг жареных кофейных бобов). ПримечанияДжезерье (тур. cezerye) — восточная сладость (сласть) кондитерское изделие турецкого происхождения. Готовится на основе уваривания и желирования сиропа моркови или сока граната. Цвет желе зависит от основного ингредиента. Так зеленый цвет встречается у продукта на основе плодов киви. Производство Продажа В российских универсальных магазинах может встречаться в отделах овощей и фруктов в индивидуальной пленочной упаковке относительно небольшой развески. Есть и другие товарные формы и расфасовки. Медицинские аспекты употребления На сайтах российских оптовых поставщиков и продавцов экопитания содержится информация о пригодности джезерье для употребления диабетиками. Это утверждение противоречит действительности из-за высокого содержания сахара в продукте и может привести к опасным последствиям. Содержит орехи (чаще всего фисташки) и часто кокосовую стружку поэтому лицам с повышенной чувствительностью к данным компонентам следует проявлять осторожность или избегать употребления данного продукта. Как и при употреблении прочих кондитерских изделий следует помнить о сохранении здоровья зубов. Примечания