Красный апельсин также Кровавый апельсин (лат. Citrus sinensis) — разновидность апельсина кроваво-красного цвета. Такой цвет ему придаёт наличие антоцианов — пигментов довольно часто встречающихся в цветах и фруктах но несвойственных цитрусовым. Степень окрашивания также зависит от температуры освещения и сорта. Плод как правило меньше апельсина имеет ребристую поверхность и почти не содержит косточек. Кровавый апельсин является естественной мутацией обычного апельсина который в свою очередь является гибридом помело и мандарина. Первые посадки кровавых апельсинов появились на Сицилии а со временем большую популярность они получили в США. У данного сорта есть три разновидности: Тарокко (родом из Италии) Сангуинелло (родом из Испании) и Моро являющийся самым новым из трёх. Как и все цитрусовые кровавый апельсин богат витамином C. Содержащиеся в нём антоцианы являются антиоксидантами снижающими риск многих возрастных заболеваний в том числе заболеваний сердечно-сосудистой системы. Они также уменьшают риск появления катаракты и выводят холестерин из организма. Помимо этого кровавые апельсины являются хорошим источником железа кальция и витамина A. В кулинарии кровавые апельсины используют для приготовления салата и коктейлей и производства мармелада и шербета. Примечания Ссылки На Викискладе есть медиафайлы по теме Кровавый апельсин Применение кровавого апельсина в кулинарии (англ.)Мле́чник блёклый или вя́лый (лат. Lactárius viétus) — вид грибов включённый в род Млечник (Lactarius) семейства Сыроежковые (Russulaceae). Подобно многим млечникам считается условно-съедобным грибом. Описание Шляпка достигает 3—8(10) см в диаметре тонкомясистая у молодых грибов выпуклая и с бугорком в центре гигрофанная серовато-коричневая или винно-бурая в центре более тёмная а по краю при подсыхании заметно светлеющая лишённая концентрических зон. Пластинки нисходящие на ножку частые не переплетающиеся белые или кремовые при повреждении буреющие. Ножка до 3—8 см длиной цилиндрическая или сужающаяся к основанию не полая окрашена в бледные буроватые тона. Мякоть белая хрупкая с сильным острым вкусом. Млечный сок белый жгуче-острый на вкус при высыхании становится серовато-зеленоватым. Споровый порошок кремового цвета. Споры 7—9(95)×6—8 мкм широкоэллиптические до почти шаровидных с бородавчато-хребтовидной орнаментацией. Сходные виды Lactarius trivialis (Fr.) Fr. 1838 — Млечник обыкновенный — отличается большими размерами обычно более тёмной шляпкой а также желто-буреющим при подсыхании млечным соком. Lactarius mammosus (Fr.) Fr. 1838 — Млечник сосочковый — произрастает под хвойными деревьями отличается обычно более тёмной шляпкой и кокосово-фруктовым запахом. Экология Вид широко распространён в Евразии и Северной Америке встречается часто большими группами один из самых обычных видов рода. Произрастает в лиственных и смешанных лесах с берёзой образует микоризу с этим деревом. Таксономия Синонимы Agaricus vietus Fr. 1821basionym Galorrheus vietus (Fr.) P.Kumm. 1871 Lactarius parvus Peck 1878 Lactarius syringinus Z.Schaef. 1956 Lactarius varius Peck 1885 Lactifluus parvus (Peck) Kuntze 1891 Lactifluus varius (Peck) Kuntze 1891 Lactifluus vietus (Fr.) Kuntze 1891 Примечания Литература Шапорова Я. А. Руссуляльные грибы Беларуси: Lactarius и Russula. — Минск: Белорусская навука 2007. — С. 135—136. — 275 с. — ISBN 978-985-08-0814-1. Kalamees K. Riiskad: The genus Lactarius in Estonia. — Tartu 2011. — P. 158. — 187 p. — ISBN 978-9985-4-0619-9.Голова́ч гига́нтский (лат. Calvatia gigantea) — вид грибов из рода Головач (Calvatia) семейства Шампиньоновые (Agaricaceae).Синонимы: Bovista gigantea (Batsch) Gray 1821 Calvatia bovista (L.) Pers. 1896 Calvatia maxima (Schaeff.) Morgan 1890 Globaria gigantea (Batsch) Quél. 1873 Langermannia gigantea (Batsch) Rostk. 1839 Langermannia maxima (Schaeff.) Pázmány 1996 Lasiosphaera gigantea (Batsch) F. Šmarda 1958 Lycoperdon bovista L. 1753 Lycoperdon giganteum Batsch 1786 Lycoperdon maximum Schaeff. 1774 Описание Плодовое тело шаровидное реже яйцевидное приплюснутое до 50 см в диаметре. Снаружи плодовое тело сначала белое затем по мере созревания желтеет и буреет. Оболочка растрескивается на куски неправильной формы и отпадает обнажая глебу сначала белую по мере созревания желтеющую и зеленеющую. Зрелая глеба оливково-коричневая. Споровый порошок темно-коричневый. Местообитание Плодовые тела головача гигантского появляются изредка по опушкам лиственных и смешанных лесов на полях лугах в степях в садах и парках на пастбищах. Съедобность Гриб съедобен в молодом возрасте когда мякоть его упругая плотная белого цвета. Использование Споры головача — ценное лекарственное сырье. Чистые культуры головача проявляют высокую противоопухолевую активность. Из гриба был получен препарат кальвацин антибластические свойства которого проверены в опытах с животными поражёнными раком и саркомой. ПримечанияЕжёвик кораллови́дный (коралловый гриб гериций коралловидный ежевик решетчатовидный также неофиц. ежовик вместо ежевик) (лат. Hericium coralloides) — съедобный гриб рода Гериций (лат. Hericium).Синонимы: Hydnum coralloides Scop. 1772basionym Dryodon coralloides (Scop.) P. Karst. 1881 Friesites coralloides (Scop.) P. Karst. 1880 Manina coralloides (Scop.) Banker 1912 и другие. Описание Ксилотроф Имеет красивый экзотический вид. Плодовое тело гриба напоминает ветку коралла подлинное украшение природы декоративно-многократно-разветвлённое белоснежное. Мякоть гриба в молодом возрасте белая потом становится слегка желтоватой без особого запаха. Растёт гриб на стволах и пнях мёртвых лиственных пород деревьев: осины вяза дуба берёзы и крупных сучьях лежащих деревьев. В молодом возрасте считается съедобным но собирать его не следует так как он занесён в Красную книгу России. Охрана Включён в Красную книгу России. Статус 3(R) — редкий вид. Примечания Литература Булгаков К.Г. Малоизвестные съедобные грибы. — Москва: Техносфера 2012. — 296 с. ISBN 978-5-94836-311-0Ацесульфам (калиевая соль 22-диоксида 34-дигидро-6-метил-123-оксатиазин-4-она) — подсластитель сульфамидного ряда бесцветные кристаллы легко растворимые в воде примерно в 180—200 раз слаще сахарозы (традиционного кулинарного сахара). Впервые описан в 1967 немецким химиком Карлом Клаусом (нем. Karl Clauss) работавшим в Hoechst AG. Подобно сахарину также являющемуся сульфамидом ацесульфам в высоких концентрациях имеет горьковато-металлический привкус поэтому часто используется в комбинации с аспартамом. Используется для подслащения газированных напитков при изготовлении выпечки желатиновых десертов и жевательной резинки также используется в качестве подсластителя некоторых лекарственных форм (сиропы). Одобрен к использованию в газированных напитках в 1998 году американским Управлением по контролю за продуктами и лекарствами. В отдельных средствах массовой информации в публикациях посвящённых подсластителям часто утверждается что ацесульфам может вызывать рак (согласно исследованиям 1970 года) однако 9-месячные токсикологические исследования показали отсутствие связи между приёмом ацесульфама и вероятностью возникновения опухолей. Зарегистрирован как пищевая добавка E950. Синтез В промышленности используются несколько методов синтеза ацесульфама практически во всех синтезах в качестве предшественника четырехуглеродного фрагмента метилоксатиазинового цикла используются производные ацетоуксусной кислоты - её эфиры либо дикетен - лактон её енольной формы которые вводятся в реакцию с производными аминосульфоновой кислоты. Так ацесульфам может быть синтезирован конденсацией в эфире фторсульфонилизоцианата FSO2NCO и трет-бутил ацетоуксусного эфира с последующей циклизацией под действием гидроксида калия. Описан также метод синтеза ацесульфама из триэтиламмониевой соли и дикетена: на первой стадии происходит раскрытие оксетанового цикла с образованием амида ацетоуксусной кислоты который затем циклизуется действием серного ангидрида: Примечания См. также Фруктоза Стевия Аспартам Сахарин Литература Крутошикова А. Угер М. "Природные и синтетические сладкие вещества". - М.: Мир 1988Ежовик рыже́ющий или краснова́то-жёлтый (лат. Hydnum rufescens) — съедобный гриб рода Гиднум (лат. Hydnum) (см. Ежовик).Синонимы: Dentinum rufescens (Pers.) Pouzar 1956 Hydnum sulcatipes Peck 1907 Tyrodon rufescens (Pers.) P. Karst. 1889 Описание Гладкая шляпка неправильной формы имеет красновато-оранжевый оттенок. Край шляпки у молодых грибов часто подвернут. Нижняя поверхность покрыта ломкими шипиками низбегающими на ножку. Ножка толстая плотная. Мякоть плотная мясистая кремовая при надавливании становится оранжевой. Споровый порошок белый. Произрастает в смешанных и хвойных лесах. Сезон: осень. ПримечанияE131 (Синий патентованный V Patent Blue V Food Blue 5 Sulphan Blue E131) — синтетический краситель голубого или фиолетового цвета. Относится к группе триарилметановых красителей. Запрещён в некоторых странах среди них Норвегия США и Австралия. Применяется для окраски газированных напитков и некоторых фармацевтических препаратов [1]. Может применяться в фарше колбасах и других мясных изделиях а также как краска в медицинских диагностических процедурах. Потенциальные эффекты: астма желудочно-кишечные расстройства анафилаксия крапивница гиперактивность аллергические реакции. Чувствительным к аспирину людям лучше избегать.Подви́шенник (лат. Clitopilus prunulus) — вид базидиальных грибов из рода клитопилюсов. Названия Научные синонимы: Agaricus prunulus Scop. 1772 basionym Pleuropus prunulus (Scop.) Murrill 1917 Paxillopsis prunulus (Scop.) J.E. Lange 1940 Paxillus prunulus (Scop.) Fr. и др. Русские синонимы: подвишень ивишень вишняк клитопилус обыкновенный. Видовой эпитет prunulus означает «маленькая слива» что отсылает к беловатому цвету шляпок молодых грибов. Описание Шляпка 3—12 см в диаметре белая с желтоватым или слабо-сероватым оттенком (у зрелых грибов) более тёмная в центре слабо опушённая позже — гладкая матовая при сырой погоде немного слизистая клейкая. При надавливании темнеет. У подвида Clitopilus prunulus var. orcellus ранее выделяемого в отдельный вид поверхность шляпки немного влажная блестящая. Цвет шляпки может варьироваться в зависимости от условий произрастания. У молодых плодовых тел шляпка полушаровидная с подвёрнутым краем позднее плоско-выпуклая в зрелости плоская часто вдавленная воронковидная иногда с бугорком неправильной формы в центре с прямым или опущенным волнистым или лопастно—бугорчатым краем. Мякоть мягкая плотная белая с сильным мучнистым запахом. Цвет мякоти на изломе не изменяет. Характерным запахом подвишенник обязан присутствию в тканях ненасыщенного альдегида транс-2-ноненаля. Пластинки очень частые узкие (2—4 мм шириной) нисходящие к ножке белые или желтоватые; по мере созревания спор становятся бледно-розовыми. Ножка 2—7 см × 7—10 (15) мм цилиндрическая суженная к основанию центральная или эксцентрическая часто изогнутая сплошная белая или беловато-сероватая в верхней части покрыта лёгким мучнистым налётом к основанию опушённая. Мякоть ножки белая волокнистая. Частное покрывало отсутствует. Споровый порошок бледно—розовый. Споры 9—12 × 4—7 мкм неамилоидные удлинённо-эллипсоидные с шестью продольными ребрами светло-жёлтые с розоватым оттенком. Экология и распространение Растёт на почве в светлых широколиственных и лиственных (с берёзой дубом) лесах реже — в хвойных лесах с примесью берёзы; также встречается на лугах в садах и огородах но всегда вблизи деревьев. Предпочитает кислые глинистые почвы. Обычно образует микоризу с розоцветными (слива груша вишня); отсюда русское название гриба. Встречается с середины июля по конец сентября. Плодовые тела обычно появляются большими группами. Гриб распространён и обычен в Европейской части России; в целом обычен в северной умеренной зоне. Сходные виды Род Clitopilus содержит большое количество видов значительная часть которых крайне похожа на Clitopilus prunulus различаясь лишь по микроскопическим признакам. В частности на подвишенник похож несъедобный серопластинник горький (Clitopilus mundulus (Lasch) P. Kumm. 1871) который отличается концентрическими трещинами на шляпке (у зрелых экземпляров) и горьким вкусом мякоти а также паразитический гриб Clitopilus abortivus Berk. & M.A. Curtis. Подвишенник сходен также с некоторыми видами ядовитых белых говорушек (говорушка восковатая говорушка выбеленная). Отличается от них шляпкой без водянистых концентрических колец и розоватыми пластинками; у говорушек пластинки гименофора обычно белые сероватые. От ядовитых видов розовопластинковых энтолом включая розовопластинник ядовитый отличается низко спускающимися по ножке пластинками. Из-за сильного сходства с некоторыми ядовитыми грибами собирать подвишенник не рекомендуется. Пищевые качества Малоизвестный съедобный гриб 4-й категории; используется свежим (после 15 минут отваривания) сушёным и маринованным (по другим источникам непригоден для маринования из-за мягкой консистенции). Идёт на приготовление соусов и гарниров к мясным блюдам. При термической обработке мучнистый запах исчезает. Примечания Литература Аурел Дермек. Грибы. — Братислава: Словарт 1989. — стр. 132-133. З.А.Клепина и Е.В.Клепина. Справочник грибника. — Москва: АСТ—ПРЕСС 2006. — 256 с. (стр. 80) Лессо Томас. Грибы. Определитель. / пер. с англ. — Москва: АСТ 2007. — 304 с. (стр. 41) Ссылки Подвишенник на сайте «Экосистема». Подвишенник на сайте «Грибы Калужской области». Подвишенник на сайте «Мы грибы». Подвишенник на сайте «Зелёная Россия» Подвишенник на сайте RogersMushrooms. Подвишенник на сайте MykoWeb : The Fungi of California. Kuo M. (2004 August). Clitopilus prunulus. Retrieved from the MushroomExpert.Com Web site: http://www.mushroomexpert.com/clitopilus_prunulus.htmlPoire Williams — бренди изготавливаемый из груш сорта Вильямс. Название в переводе с французского означает «груша Вильямс» Часто в бутылке с бренди этого сорта находится целая груша. Чтобы получить «грушу в бутылке» бутылку прикрепляют к дереву таким образом что груша растёт внутри неё. После того как плод созреет его вместе с бутылкой снимают с дерева после чего оставшееся в бутылке место заполняют бренди изготовленным из того же сорта плодов. Такой сложный способ изготовления напитка применяется не только для рекламных целей но и для того чтобы сохранить полный плодовый букет отличающий этот бренди от всех остальных. Наиболее часто к такому способу прибегают виноделы Швейцарии. Самая известная марка этого бренди — Williamine. Литература М. Джексон — Настольная книга барменаЭльфийский хлеб (волшебный хлеб англ. Fairy Bread) — кондитерское изделие ингредиентами которого являются ломтики хлеба треугольной формы сливочное масло разноцветное драже для посыпки кондитерских изделий. Способ приготовления — кусочки хлеба мажут размягченным сливочным маслом и посыпают разноцветным драже для посыпки кондитерских изделий. Традиционное блюдо Австралии и Новой Зеландии. См. также Лембас ЭльфыСырое́жка о́христая (лат. Russula ochroleuca) — вид грибов включённый в род Сыроежка (Russula) семейства Сыроежковые (Russulaceae). Описание Шляпка достигает 4—10 см в диаметре сначала полушаровидная затем выпуклая уплощённая и слабо вдавленная у старых грибов с бороздчатым краем. Окраска жёлтая или охристая реже зеленовато-жёлтая. Кожица блестящая слизистая снимающаяся на большей части шляпки. Пластинки сначала довольно частые затем расходящиеся почти свободные с немногочисленными крупными пластиночками кремового цвета. Ножка цилиндрическая белая с возрастом и во влажную погоду приобретающая сероватый или буроватый оттенок. Мякоть крепкая затем размягчающаяся белая затем слабо буреющая без запаха на вкус пресная или горьковатая пластинки островатые. Споровый порошок беловатого или светло-кремового цвета. Споры 75—10×65—8 мкм широкояйцевидные шиповатые с хорошо развитой сеточкой. Пилеоцистиды отсутствуют. Съедобна обладает приятным негорьким вкусом. Экология Вид широко распространён в сосновых смешанных и широколиственных лесах Европы встречается очень часто. Таксономия Синонимы Agaricus ochroleucus (Pers.) Pers. 1801 Russula citrina Gillet 1881 Russula citrina f. separata Singer 1938 Russula citrina f. umbonata Britzelm. 1893 Russula citrina var. rufescens Mornand & Bon 1986 Russula constans Britzelm. 1885 Russula decolorans var. constans (Britzelm.) P.Karst. 1889 non sensu P.Karst. Russula fingibilis Britzelm. 1885 Russula granulosa Cooke 1888 Russula ochroleuca var. fingibilis (Britzelm.) Singer 1923 Russula ochroleuca var. frondosaria Horniček 1976 Russula ochroleuca var. granulosa (Cooke) Rea 1922 Примечания Литература Romagnesi H. Les Russules d'Europe et d'Afrique du Nord. — Paris: Bordas 1967. — P. 379. — 998 p. — ISBN 0-934454-87-6. Сержанина Г. И. Шляпочные грибы Белоруссии. — Минск: Наука и техника 1984.Фрамбуаз (от фр. framboises — малина) — общее название европейских сортов малины с ягодами красного или оранжевого оттенков а также название разных алкогольных напитков производимых преимущественно во Франции. Алкогольная продукция Производимая во Франции водка из малины. Десертное вино Eola Holls Raspberry Framboise. Так винодел Керри Нортон описывает процесс изготовления вина: сначала зрелые плоды малины измельчаются и их оставляют бродить. Во время процесса ферментации добавляют спирт чтобы остановить ферментацию подобно изготовлению портвейна. Результатом этого является вино которое по сути является экстрактом малины. У него вкус и запах подобно ягодам но с богатым телом портвейна. Сладкий крем-ликёр получаемый из ягод малины и имеющий высокое содержание алкоголя (до 18 %). Также это название можно встретить на этикетках малинового «о-де-ви» («eau-de-vie») и ликёра «Крем де фрамбуаз» («Creme de Framboises»). Перед употреблением вино выдерживают в керамике или в стекле. При производстве вина выход спирта составляет 1 л из 8 кг ягод. Вино подаётся и употребляется как в чистом виде (при 6-8 °C) так и в коктейлях. После розлива в бутылки вино рекомендуется к употреблению в течение двух лет. Выпускается и малиновое бренди Фрамбуаз Резерв (Frambuase Reserve). Его производят в провинции Эльзас путём дистилляции браги на основе малинового сока. Примечания Ссылки Сайт «О вине» (Проверено 21 октября 2009) Рецепт алкогольного коктейля из Creme de Framboise (англ.) (Проверено 21 октября 2009)Сырое́жка вильчатая или разнопласти́нчатая (лат. Russula heterophylla) — вид грибов включённый в род Сыроежка (Russula) семейства Сыроежковые (Russulaceae). Описание Шляпка достигает 5—12 см в диаметре сначала полушаровидная затем вдавленная и широковоронковидная. Окраска разнообразная: различных оттенков зелёного (голубовато-зелёная желтовато-зелёная или серо-зелёная) или буроватого иногда жёлтая (f. pseudo-ochroleuca) в центре оливковая или даже черновато-коричневая (f. livida). Кожица сухая обычно иногда даже в центре бархатистая снимающаяся только по краю шляпки. Пластинки очень частые около ножки часто переплетающиеся сначала слабо нисходящие на ножку затем приросшие к ней кремовые иногда зеленовато-желтоватые в некоторых случаях с красно-коричневыми пятнышками. Ножка цилиндрическая реже сужающаяся книзу и почти коническая крепкая белая во влажную погоду покрывающаяся желтоватыми пятнами. Мякоть крепкая белая иногда слабо желтеющая на воздухе без особого запаха со сладковатым вкусом. Реакция на сульфат железа оранжевая или розовая. Споровый порошок белого цвета. Споры 5—85×4—65 мкм почти шаровидные эллиптические или грушевидные шиповатые с плохо развитой сеточкой. Пилеоцистиды веретеновидные булавовидные или цилиндрические. Съедобна обладает приятным негорьким вкусом. Сходные виды Russula cyanoxantha f. peltereaui Singer 1925 отличается зелёной а не розовой реакцией на сульфат железа. Russula ilicis Romagn. 1972 произрастает в Южной Европе под дубом каменным реже — под дубом пробковым и дубом пушистым. Russula monspeliensis Sarnari 1987 произрастает под дубами всегда с ладанниками монпельенским или шалфеелистным. Экология Вид широко распространён по всей Европе предпочитает широколиственные леса. Таксономия Синонимы Agaricus furcatus var. heterophyllus Fr. 1821 Agaricus galochrous Fr. 1815 Agaricus heterophyllus (Fr.) Sacc. 1887 Agaricus lividus Pers. 1801 nom. illeg. Russula furcata var. heterophylla (Fr.) P.Kumm. 1871 Russula galochroa (Fr.) Fr. 1874 Russula heterophylla f. galochroa (Fr.) Singer 1923 Russula heterophylla var. galocroa (Fr.) Gillet 1876 Russula heterophylla var. livida Gillet 1876 Russula heterophylla var. virginea (Cooke & Massee) A.Pearson & Dennis 1948 Russula livida (Gillet) J.Schröt. 1889 Russula livida var. galochroa (Fr.) J.Schröt. 1889 Russula livida var. virginea (Cooke & Massee) Melzer & Zvára 1927 Russula rigida Velen. 1920 Russula virentirubens var. rigida (Velen.) Hornicek 1988 Russula virginea Cooke & Massee 1890 Примечания Литература Romagnesi H. Les Russules d'Europe et d'Afrique du Nord. — Paris: Bordas 1967. — P. 260. — 998 p. — ISBN 0-934454-87-6. Сержанина Г. И. Шляпочные грибы Белоруссии. — Минск: Наука и техника 1984.Женское молоко — питательная жидкость вырабатываемая молочными железами женщины. Меняет свой состав как по стадиям беременности—родов—грудного кормления — молозиво—переходное—зрелое молоко так и во время каждого кормления — переднее—заднее молоко. По своему составу соответствует пищевым требованиям ребёнка в период младенчества а также выполняет функции иммунной защиты и регуляции роста ребёнка. Состав Сухие вещества — 119 % Жир — 39 % Белок — 10 % (в том числе казеина — 04 %) Лактоза — 68 % Минеральные вещества — 02 % Состав женского молока в период лактации меняется в зависимости от периода лактации времени суток и даже от начала к концу каждого кормления. Содержание некоторых компонентов например водорастворимых витаминов (аскорбиновой никотиновой кислот тиамина рибофлавина пиридоксина) до определённой степени зависит от режима питания матери. Содержание других компонентов например железа не зависит от диеты матери. Белки Общее количество белков в женском молоке составляет 09—10 % что в 2—3 раза ниже чем в коровьем молоке. Содержание казеина низкое в начале лактации (соотношение сывороточные белки/казеин 90:10); в зрелом молоке пропорция казеина выше (соотношение сывороточные белки/казеин 60:40). Размер казеиновых мицелл равен 42 нм. Комплекс частично развернутого альфа-лактальбумина (сывороточный белок грудного молока) и олеиновой кислоты получивший название HAMLET (аббревиатура от Human Alpha-Lactalbumin Made Lethal to Tumor Cells) вызывает программируемую гибель (апоптоз) опухолевых клеток как in vitro так и in vivo. Условия необходимые для образования комплекса HAMLET присутствуют в желудке ребёнка на грудном вскармливании: низкий pH может развернуть молекулу белка за счёт высвобождения кальция; там же происходит гидролиз триглицеридов молока кислоточувствительными липазами с высвобождением олеиновой кислоты. Жиры Содержание жира колеблется от 21 до 53 % при этом жир женского молока содержит в 15—2 раза больше ненасыщенных жирных кислот (в том числе незаменимых) по сравнению с жиром коровьего молока. Жир молока тонко диспергирован что способствует лучшему всасыванию жира организмом ребёнка. Жирность молока обратно пропорциональна наполненности груди: в начале кормления из полной груди ребёнок получает т. н. переднее молоко содержание жира в котором невелико. Такое молоко хорошо утоляет жажду ребёнка. По мере того как ребёнок опорожняет грудь концентрация жира в молоке плавно возрастает. «Заднее» молоко которое ребёнок получает в конце кормления содержит больше жира. Диета матери не влияет на общее содержание жира в молоке. Но при этом состав жирных кислот в молоке зависит от типа жиров в питании женщины. Углеводы Женское молоко содержит много лактозы — 68 % и около 1 % других более сложных олигосахаридов которые стимулируют развитие в кишечнике грудного ребёнка бифидобактерий. Лактоза важна для усвоения кальция. Высокое содержание лактозы которая расщепляется на глюкозу и галактозу при переваривании молока обеспечивает энергией быстро растущий мозг ребёнка. В грудном молоке обнаружено около 130 разновидностей олигосахаридов. Олигосахариды могут блокировать антигены и предотвращать их прикрепление к клеткам эпителия. Например этот механизм блокирует адгезию пневмококка. Олигосахаридом является и содержащийся в грудном молоке бифидус-фактор который стимулирует рост бифидобактерий в кишечнике ребёнка. Ферменты Грудное молоко содержит активные гидролитические ферменты: липазу амилазу протеазу ксантиноксидазу и характеризуется менее активной пероксидазой и щелочной фосфатазой. Активируемая желчными солями липаза вырабатываемая молочной железой матери и поступающая в организм ребёнка с женским молоком компенсирует низкое количество собственных ферментов новорождённого и помогает ребёнку усваивать жиры. Свободные жирные кислоты которые образуются при расщеплении жиров в желудочно-кишечном тракте ребёнка липазой женского молока имеют сильное противовирусное и антипротозойное действие. Активируемая желчными солями липаза является основным фактором инактивирующим патогенных простейших. Иммунные факторы Женское молоко содержит широкий спектр факторов иммунологической защиты. Основными типами иммунных клеток которые содержатся в женском молоке являются фагоциты (в основном макрофаги) (90 % популяции клеток) Т-лимфоциты и В-лимфоциты (10 % популяции клеток грудного молока). Эти клетки остаются активными в желудочно-кишечном тракте ребёнка. Основной класс иммуноглобулинов женского молока составляет секреторный иммуноглобулин А (sIgA). Этот иммуноглобулин защищает слизистые ребёнка — главные ворота инфекции для детей этого возраста. В молозиве содержание sIgA достигает 5 г/Л в зрелом молоке — до 1 г/Л. Секреторный иммуноглобулин А резистентен к низкому рН и протеолитическим ферментам и остаётся активным в ЖКТ ребёнка покрывая его стенки защитным слоем. Несмотря на то что концентрация иммуноглобулинов А в зрелом молоке ниже ребёнок получает достаточно этих антител за счёт того что поглощает больший объём молока. Было подсчитано что в течение всего периода кормления грудью ребёнок ежедневно получает приблизительно 05 г секреторного иммуноглобулина А в сутки. Это в пятьдесят раз больше чем суточная доза IgA которую получают пациенты с гипоглобулинемией. Иммуноглобулины которые поступают с грудным молоком к ребёнку специфичны к патогенам ребёнка. Это происходит потому что каждый раз когда мать контактирует с ребёнком — кормит грудью носит на руках целует нюхает касается ребёнка меняет подгузники купает его — она вдыхает и/или проглатывает бактерии и другие патогенные микроорганизмы (которые находятся на коже ребёнка в фекалиях и т. д.). Эти патогены активируют В-лимфоциты которые находятся в лимфоузлах кишечно-ассоциированной и бронхиально-ассоциированной лимфоидной ткани матери. Часть этих активированных лимфоцитов мигрируют в молочную железу и производят секреторный иммуноглобулин А поступающий через грудное молоко к ребёнку. Таким образом с каждым прикладыванием к груди ребёнок получает антитела специфичные именно тем патогенным микроорганизмам воздействию которых подвергаются он и его мать. Антимикробную защиту широкого спектра обеспечивают ферменты лизоцим и лактоферрин. Лактоферрин составляет от 10 % до 15 % всей белковой составляющей женского молока. На втором году лактации концентрации лизоцима лактоферрина общего и секреторного иммуноглобулина А выше чем на первом году лактации. В человеческом молоке обнаруживается около 600 (по другим данным более 700) видов бактерий. Среди них бифидобактерии нескольких видов (B. breve B. adolescentis B. longum B. bifidum B. dentium). Кроме того в молоке содержатся сложные длинноцепочечные сахара так называемые олигосахариды. В литре грудного молока их находится около десяти граммов что в 10–100 раз больше чем в молоке любых других млекопитающих. Олигосахариды предназначаются не для питания самого ребенка поскольку у последнего отсутствуют необходимые для этого ферменты а для питания бифидобактерий которые содержатся в грудном молоке. Гормоны и факторы роста Женское молоко содержит эпидермальный фактор роста фактор роста нервов человеческие факторы роста I II и III инсулиноподобный фактор роста эритропоэтин тироксин и тиреотропин-рилизинг гормон холецистокинин бета-эндорфины простагландины пролактин лептин грелин адипонектин резистин обестатин Свойства Женское молоко имеет следующие физико-химические и технологические свойства: кислотность 3÷6°Т рН 68÷74 плотность 1026÷1036 кг/м³ термоустойчивость высокая (более 50 минут при 130 °C) что объясняется низким содержанием ионизированного кальция. Производятся специальные адаптированные молочные смеси для искусственного вскармливания младенцев которые по какой-то причине не получают грудное молоко. Методы адаптирования молочных смесей из коровьего молока сводятся к снижению количества белков сбалансированию незаменимых кислот полинасыщенных жирных кислот минеральных веществ (Са Р Na) витаминов повышению содержания лактозы. Тем не менее все смеси содержат лишь часть желательного для получения младенцем состава веществ и соответствуют лишь минимальным требованиям адаптации к женскому молоку. В смесях отсутствуют иммунные факторы гормоны и факторы роста. Дети выросшие на искусственном вскармливании отличаются худшим интеллектом иммунитетом и общим здоровьем чем дети вскормленные грудью. См. также Грудное вскармливание Молоко Примечания Литература Обгольц А.А. Микробиология и иммунология грудного молока. — Омск 2000. — 107 с. Джереми Тейлор. Здоровье по Дарвину: Почему мы болеем и как это связано с эволюцией Jeremy Taylor “Body by Darwin: How Evolution Shapes Our Health and Transforms Medicine”. — М.: Альпина Паблишер 2016. — 333 p. — ISBN 978-5-9614-5881-7.Мальбек (англ. Malbec фр. Côt) — технический (винный) сорт винограда используемый для производства красных вин. В начале XX века наряду с ними входил в число наиболее активно возделываемых сортов в Европе в частности во Франции. Однако после холодной зимы 1956 года когда погибло более 75 % лоз популярность его в Европе сильно снизилась. В настоящее время сорт возделывается в значительных количествах в основном в апелясьоне Каор где носит местное название Оксерруа. Небольшое количество посадок сохраняется в долине Луары и Прессаке где сорт называется Кот. Относится к эколого-географической группе западноевропейских сортов винограда. Основным регионом в котором возделывается мальбек в настоящее время является Аргентина где его посадки занимают площадь около 25000 гектаров. Также культивируется в США Чили Швейцарии северной Италии Австралии Новой Зеландии Южной Америке Боливии Мексике и Израиле. Мальбек заметно более теплолюбив чем самые популярные сорта — Каберне Совиньон и Мерло. Кусты винограда среднерослые. Вызревание побегов хорошее. Цветок обоеполый. Грозди мелкие или средние рыхлые реже среднеплотные. Ягоды достаточно крупные темно-синие покрытые густым восковым налетом с тонкой кожицей. Урожайность неустойчивая (вследствие склонности к осыпанию цветков) — 40-160 ц/га. Устойчивость к грибковой болезни милдью (ложной мучнистой росе) серой гнили и антракнозу слабая к оидиуму — средняя. Сорт слабо поражается гроздевой листовёрткой. Неустойчив против зимних морозов поздних весенних заморозков. Применение в виноделии Вина из этого сорта характеризуются как мощные концентрированные напитки богатые тонами спелой сладкой вишни и сливы сухофруктов шоколада пряностей ванили и бальзамика. Гармонично вызревают в дубовых бочках. Литература Robinson Jancis 1999 «The Oxford Companion to Wine Second Edition» Oxford University Press ISBN 0-19-866236-X Oz Clark & Margaret Rand 2003 «Grapes and Wines» Time Warner Books ISBN 0-316-72653-2 Ссылки Мальбек Техническое описание Malbec на сайте «Винография.ру»Ты́ква муска́тная (лат. Cucurbita moschata) — растение семейства Тыквенные вид рода Тыква повсеместно встречающееся в центре своего происхождения в Центральной Америке на юге Мексики в Колумбии Перу. Оно также интродуцировано и широко культивируется во многих странах Евразии. Биологическое описание Это — однолетнее растение со стелющимся стеблем. Листья длинночерешковые очередные опушённые. Цветки жёлтые. Плод — многосемянная ложная ягода (тыквина). Плодоножка твёрдая гладкая пятигранная расширенная к основанию. Химический состав Мякоть плодов содержит много каротина и до 113 % сахара. Использование Плоды тыквы мускатной употребляются в пищу как овощи. Из семян растения получают масло. Ссылки http://www.montana.edu/wwwpb/pubs/mt9905.html ПримечанияЦикламат натрия — подсластитель химическое вещество синтетического происхождения используемое для придания сладкого вкуса. Цикламат натрия в 30—50 раз слаще сахара. Широко используется для подслащивания пищевых продуктов напитков лекарственных средств. Не усваивается организмом и выводится с мочой. Безопасная суточная доза — 10 мг на 1 кг массы тела. По данным исследований цикламат натрия повышает риск развития рака мочевого пузыря у крыс однако эпидемиологические данные не подтверждают аналогичного риска у людей. В составе газированных напитков он имеет обозначение Е952. Пищевая добавка Цикламат натрия зарегистрирован как пищевая добавка E952 разрешён более чем в 55 странах (в том числе в странах Европейского союза). Цикламат натрия был запрещён в США в 1969 году в настоящее время рассматривается вопрос отмены запрета. Также у некоторых людей в кишечнике имеются бактерии которые способны перерабатывать цикламат натрия с образованием метаболитов являющихся условно тератогенными поэтому он запрещён для беременных женщин (особенно в первые 2—3 недели беременности). Сравнительная сладость некоторых веществ ПримечанияXerocoméllus zélleri — гриб рода Xerocomellus семейства Болетовые (Boletaceae). Описание Шляпка диаметром 5-12 см мясистая вначале выпуклая с возрастом становится плоской с бархатистой поверхностью. Окраска темно-коричневая до почти черной. Мякоть желтая или грязно-желтая на воздухе синеет. Ножка до 10 см длиной 1-25 см в диаметре поверхность красная или желтоватая с красными продольными полосками у основания часто белая или желтая с возрастом становится желтовато-красной или темно-красной. Трубчатый слой приросший поры до 15 см длиной. При повреждении цвет не меняет. Споровый порошок оливково-коричневый споры эллипсовидные 12-16 х 4-6 мкм. Распространение Растёт в западной части Северной Америки. Пищевые качества Съедобный гриб хорошего качества. Литература Sundberg W Bessette A. Mushrooms: A Quick Reference Guide to Mushrooms of North America (Macmillan Field Guides). — New York: Collier Books 1987. — С. 38. — ISBN 0-02-063690-3. Tylukti EE. Mushrooms of Idaho and the Pacific Northwest Vol. 2 Non-gilled hymenomycetes. — Moscow Idaho: The University of Idaho Press 1987. — С. 33. — ISBN 0-89301-097-9. Arora D. Mushrooms Demystified: a Comprehensive Guide to the Fleshy Fungi. — Berkeley Calif: Ten Speed Press 1986. — С. 518-519. — ISBN 0-89815-169-4. Ссылки Таксономия на сайте www.mycobank.org ПримечанияАлканна красильная (лат. Alkanna tinctoria) — растение семейства Бурачниковые вид рода Алканна произрастающее в Средиземноморье и культивируемое в Южной Франции Северо-Восточной Африке Малой Азии и некоторых других местах. Биологическое описание Невысокое многолетнее травянистое растение с ярко-голубыми цветками. Химический состав Корень растения содержит красящее вещество алканин являющийся производным нафтохинона. Использование Алканин — красный жирорастворимый пищевой краситель. Классификация алканина в системе «Codex Alimentarius» (пищевые красители) — E103. Может быть также использован как реактив на жирные масла при микродиагностике лекарственного сырья. Литература Муравьёва Д. А. Тропические и субтропические лекарственные растения: — М.; Медицина 1983 336с. с ил. ПримечанияПастис (фр. Pastis) — алкогольный напиток производимый и распространяемый повсеместно во Франции. Представляет собой анисовую настойку; употребляется как аперитив (при этом обычно разбавляется водой приблизительно в пять-восемь раз). Для производства пастиса требуется около 50 растений и пряностей. В XIX веке пастис продавался в аптеке как лекарство от гельминтов.[неавторитетный источник?] Его появлению способствовал запрет на производство и продажу абсента что вызвало всплеск спроса на возможные заменители последнего. Когда в начале XX века в большинстве европейских стран запретили абсент то один из его основных производителей фирма «Pernod» изменила рецептуру — отказались от полыни заменив её анисом и так около 1915 года и появился пастис. Максимально допустимое содержание алкоголя вначале было ограничено и составляло 30 %. В 1922 году было разрешено повысить его до 40 % а в 1938 году — до 45 %. На основе пастис готовится ряд коктейлей среди которых можно выделить следующие: «Попугай» — смесь пастис и зеленого мятного сиропа; «Помидор» — пастис и гренадин; «Корнишон» — пастис с добавлением бананового сиропа и многие другие. Примечания Ссылки Французский пастис Пастис (Pastis) История пастиса (фр.)Трагака́нт — высохшая на воздухе камедь (гуммитрагакант лат. Gummi Tragacanthae) которая вытекает из трещин или надрезов стеблей или ветвей некоторых растений рода Астрагал (Astragalus) семейства Бобовые (Fabaceae) в результате перерождения клеточных стенок паренхимы сердцевины и сердцевинных лучей. Трагакант состоит из малорастворимого сильно набухающего в воде бассорина (60—95 %) и водорастворимого арабина (3—10 %) продуктов превращения полисахаридов и образующихся из них камедевых кислот. Стенки клеток сердцевины и сердцевинных лучей (особенно первичных) легко ослизняются; сначала они набухают и сильно утолщаются причём протоплазма зёрна крахмала и другие включения клетки не претерпевают существенных изменений. По мере того как этот процесс захватывает всё больший участок тканей включая прилегающие паренхимные клетки вся ткань приобретает вид бесструктурной массы. Возрастающее внутреннее давление влечёт образование продольных трещин на поверхности ствола и когда трещины достигнут сердцевинных лучей слизь выступает наружу густыми каплями. Повреждения тканей естественные (ветер глубокие трещины коры и т. п.) и искусственные (обламывание веток обкусывание при пастьбе надрезы и уколы при добывании трагаканта) вызывают ускорение и усиление камедетечения. На воздухе слизь быстро застывает. Образование камеди рассматривают как защитную реакцию растения при повреждениях покровных тканей против проникновения инфекции внутрь и как способ накопления и сохранения влаги. Виды астрагала выделяющие камедь (так называемые «трагакантовые астрагалы») относятся к подроду Tragacantha. Большей частью это колючие кустарники с большим количеством ветвей которые иногда имеют подушкообразную форму. Общее число видов относимых к трагакантовым астрагалам — более двухсот; они распространены в Евразии (большей частью в горах Западной и Средней Азии) а также в Северной Африке. Название трагакант происходит от греческих слов tragos («козёл») и akantha («шип колючка»). Наиболее известные астрагалы-камеденосы встречающиеся на территории России и сопредельных стран: Astragalus adscendens — Астрагал приподнимающийся Astragalus densissimus — Астрагал плотнейший Astragalus gummifer — Астрагал камеденосный Astragalus piletocladus — Астрагал густоветвистый Astragalus pyenocladus — Астрагал густоцветковый Самым крупным поставщиком трагаканта на мировой рынок является Иран. При сборе трагаканта делают продольные или поперечные надрезы или уколы камедь вытекает наружу и затвердевает на воздухе. Вдоль линии надреза выдавливаются новые количества слизистой массы и застывая образуют слоистые лентовидные или серповидно-изогнутые белые просвечивающие полоски (так называемый «листовой трагакант»). Толщина кусочков трагаканта 1—3 мм. При сильном и быстром камедетечении образуются клубнеподобные массы. При естественных повреждениях трагакант затвердевает в разнообразных по форме комках желтоватой или буроватой окраски. Трагакант используют в медицине как эмульгатор и как связывающее вещество при производстве таблеток пилюль и лепёшек; в текстильной промышленности — при ситцепечатании для сгущения красок для аппретуры шёлковых кружевных и других тканей; в кондитерском производстве. Низшие сорта употребляют в производстве обуви (проклейка подошв для придания им блеска) спичек пластмасс клея акварельных красок чернил карандашей парфюмерии и т. д. Примечания Ссылки Трагакант — статья из Большой советской энциклопедии.Добавить иллюстрации. Алтайский мёд — один из двух наиболее известных региональных брендов мёда в России (наряду с башкирским). Производится на территории Алтайского края и Республики Алтай. Характерные особенности натурального алтайского мёда сложились благодаря климату региона а также старым сохранившимся ещё с давних времён традициям бортничества. Из 14 пчеловодческих хозяйств существовавших в Алтайском крае в советское время в XXI веке осталось только четыре. И лишь одно из них имеет статус племенного репродуктора (получен в сентябре 2009 года). Один из важнейших видов алтайского мёда — горный известный своими[уточнить] целебными свойствами. Алтайский мёд ежегодно представлен на «ярмарках мёда» по всей России в том числе в Москве (зимней в Манеже и осенней в Царицыно). Примечания Ссылки Газета «Свободный курс» от 9 октября 2009 года. Как защитить алтайский мёд от подделок?Сорбат натрия — натриевая соль сорбиновой кислоты. Широко применяется в качестве пищевой добавки консерванта (Е201) в пищевых продуктах. Свойства Белый кристаллический порошок. Имеет низкую температуру плавления (около 60°C). В отличие от сорбиновой кислоты как и сорбат калия хорошо растворяется в воде. Получение В промышленном производстве получается нейтрализацией сорбиновой кислоты гидроксидом натрия: N a O H + C 6 H 8 O 2 C 6 H 7 NaO 2 + H 2 O {\displaystyle {NaOH+{\mbox{C}}_{6}{\mbox{H}}_{8}{\mbox{O}}_{2}={\mbox{C}}_{6}{\mbox{H}}_{7}{\mbox{NaO}}_{2}+{\mbox{H}}_{2}{\mbox{O}}}} Применение В России сорбиновая кислота (Е200) сорбаты натрия (Е201) калия (Е202) и кальция (Е203) включены (в качестве консервантов) в список пищевых добавок разрешённых к применению при производстве пищевых продуктов. Сорбат натрия используется для консервирования фруктов и овощей яичных и кондитерских изделий мясных и рыбных продуктов плодовых и ягодных соков и безалкогольных напитков. Разрешён в сочетании с другими консервантами или индивидуально; в качестве консерванта: В маргарины В сыры В творожные изделия В жировые эмульсии В паштеты в сухие завтраки (закуски) В маслины (оливки) и продукты из них В продукты из помидоров В сухофрукты В яйцепродукты В желе для заливных блюд В сиропы ароматизированные В жевательную резинку В салаты готовые горчицу в диетические лечебно-профилактические пищевые продукты (исключая продукты для детей) В овощи маринованные солёные или в масле В икру в креветки варёные Вместе с бензойной кислотой и бензоатами в рыбу солёную вяленую В напитки безалкогольные ароматизированные В спиртные напитки В жидкие концентраты: чайные фруктовые в концентраты из травяных настоев В джем мармелад желе повидло с низким содержанием сахара Вместе с бензойной кислотой бензоатами и "парабенами" в сахаристые кондитерские изделия конфеты шоколад В вяленые мясные продукты Для розничной продажи. Допустимые нормы и возействие на организм Безопасная суточная доза сорбата натрия составляет до 25 мг на 1 кг веса тела (пересчет ведется на сорбиновую кислоту). Негативно влияет на человеческий организм: провоцирует аллергические реакции такие как покраснение кожных покровов или зуд но при потреблении в низких дозах нормально переносится организмом. См. также Сорбат калия Пищевые добавки Е200-Е299 группа консервантов ПримечанияАвтомат по продаже пиццы (пиццема́т) — вендинговый автомат торгующий пиццей. История Идея изобретения пиццемата возникла в Италии но сегодня производство пиццематов налажено и в ряде других стран в том числе и в России. Описание Пиццемат представляет собой облаченный в металлический корпус автоматизированный механизм общей площадью около 2-х метров значительное место в нем занимает холодильный отсек. В холодильном отсеке лежат охлажденные пиццы в целлофане которые специальным механизмом доставляются в отделение где они освобождаются от пленки и отправляются в печь. Эта технология хранения охлажденных (а не замороженных) пицц получила название «живая атмосфера» которая основана на том что вкус продукта не подвергавшегося заморозке существенно отличается от вкуса продуктов прошедших стандартную заморозку и потому утративших ряд своих свойств. В более продвинутых вариантах ингредиенты хранятся раздельно и смешиваются в процессе приготовления. Время работы таких автоматов значительно дольше так как процесс может включать в себя замешивание теста непосредственно в процессе приготовления. Для оптимального выпекания пиццы используется технология с эффектом дровяной печи (применение тэнов — одна из разновидностей данной технологии). Вкусовые качества готового продукта напрямую зависят от температуры при которой пицца выпекается в печи. Так при применении технологии основанной на использовании тэнов оптимальной температурой считается температура в 300 °C. Популярность такого изобретения как пиццемат основана на распространенном сегодня методе отоваривания — по пути домой на работу или с работы. Примечания Ссылки Что такое пиццемат?Опёнок толстоно́гий (лат. Armillaria lutea) — вид грибов включённый в род Опёнок (Armillaria) семейства Physalacriaceae. Описание Шляпка достигает 25—10 см в диаметре сначала ширококоническая с подвёрнутым краем затем уплощённая с опущенным краем. Окраска молодых шляпок тёмно-коричневая бледно-коричневая или розоватая по краю иногда беловатая затем желтовато-бурая или коричневая. Чешуйки в центре шляпки многочисленные почти конические волокнистые серовато-коричневые ближе к краю — одиночные приподнятые или лежачие беловатые или одного цвета со шляпкой. В центре чешуйки обычно сохраняются и у взрослых грибов. Пластинки довольно частые нисходящие на ножку у молодых грибов беловатые затем приобретающие буроватый оттенок. Ножка обычно цилиндрическая с булавовидным или луковицевидным утолщением в основании над кольцом беловатая ниже — буроватая или бурая в основании часто сероватая ниже кольца с разбросанными желтоватыми остатками покрывала. Кольцо волокнистое или плёнчатое белое по краю часто с буроватыми чешуйками разрывающееся звездообразно. Мякоть беловатая со слабым или неприятным сырным запахом и вяжущим вкусом. Споровый порошок белого цвета. Споры 75—12×5—65 мкм эллиптическо-миндалевидные и эллиптические. Базидии четырёхспоровые 32—45×75—9 мкм. Хейлоцистиды обычно правильной формы булавовидные цилиндрические или веретеновидные. Кутикула шляпки — кутис. Сходные виды Armillaria cepistipes Velen. 1920 — Опёнок луковичноногий или серый очень похож на опёнок толстоногий отличается неправильно (а не звездообразно) разрывающимся кольцом на ножке слабо выраженными остатками покрывала на ножке (у A. lutea — опушённо-волокнистые сохраняющиеся) довольно быстро исчезающими чешуйками в центре шляпки (у толстоногого они обычно смываются лишь ближе к краю) и приятным грибным (а не сырным) запахом. Известны синевато-серые цветовые формы опёнка серого у толстоногого такой окраски не бывает. Экология Опёнок толстоногий — чаще всего сапрофит произрастающий на прелой листве или гниющих пнях реже — паразит умирающих деревьев. Иногда произрастает вместе с Armillaria cepistipes A. solidipes и A. borealis. Предпочитает древесину бука и ели реже встречается на пихте и ясене или других деревьях. A. cepistipes очень редок на хвойной древесине. Таксономия Синонимы Armillaria bulbosa (Barla) Kile & Watling 1983 Armillaria gallica Marxm. 1987 Armillaria inflata Velen. 1920 Armillaria mellea var. bulbosa Barla 1887 Armillariella bulbosa (Barla) Romagn. 1973 Примечания Литература V. Antonín M. Tomšovský P. Sedlák T. Májek L. Jankovský (2009). «Morphological and molecular characterization of the Armillaria cepistipes – A. gallica complex in the Czech Republic and Slovakia». Mycological Progress 8: 259—271. DOI:10.1007/s11557-009-0597-1.Опёнок тёмный (лат. Armillaria ostoyae) — гриб рода Опёнок.Научные синонимы Armillariella ostoyae Romagn. 1970basionym Описание Шляпка выпуклая или плоская окрашена в красновато-желтые или коричневатые тона покрыта более темными чешуйками в центре окрашена интенсивнее. Край шляпки с бахромчатыми остатками белого покрывала. Пластинки редкие приросшие у молодых грибов беловато-желтые со временем становятся окрашенными более интенсивно. Ножка обычно цвета шляпки с бахромчатым хорошо выраженным кольцом и утолщением у основания. Мякоть рыхлая беловатая или чуть желтоватая. Споровый порошок белый. ПримечанияДрожа́лка ора́нжевая (лат. Tremélla mesentérica) — съедобный гриб из рода Тремелла (Tremella). Похожа на Tremella aurantia. Синонимы: Tremella lutescens Pers. 1800 Tremella mesenterica var. lutescens (Pers.) Pers. 1822 Tremella quercina Pollini 1816 Описание Плодовое тело желтое полупрозрачное состоящее из мягких нежных лопастей при продолжительных дождях обесцвечивается при подсыхании становится темно-оранжевой. Мякоть сухая ломкая с нежным ароматом. Споровый порошок белый. Примечания СсылкиБезалкогольный напиток — напиток не содержащий алкоголя. Безалкогольные напитки зачастую газируются и обычно потребляются холодными. Наиболее часто употребляемые безалкогольные напитки — это чай кофе соки и нектары газированная вода лимонад и пунш. Квас также считается безалкогольным напитком хотя и может содержать до 12% спирта. Содержание сахара Многие популярные либо активно рекламируемые безалкогольные напитки содержат значительные количества добавленного сахара. Потребление более 15% ежесуточной калорийности в виде добавленных сахаров (из соков иных безалкогольных напитков и кондитерских изделий) по данным CDC ассоциировано с повышенным риском сердечно-сосудистых заболеваний. ВОЗ рекомендует сокращать прием подслащенных сахаром напитков для снижения темпов эпидемии ожирения и уменьшения риска диабета 2-го типа. В различных странах обсуждаются инициативы по введению налогов или акцизов на безалкогольные напитки содержащие сахар в ряде штатов США такой налог уже введен. Безалкогольные варианты алкогольных напитков Существуют безалкогольные варианты ряда напитков традиционно содержащих алкоголь например безалкогольное пиво и вино. (Иногда к безалкогольным относят напитки содержащие незначительное количество алкоголя обычно менее 05 об. %.) В частности в ряде стран перед праздниками часто продвигаются безалкогольные игристые вина среди подростков и молодежи. По отдельным мнениям существование подобной продукции и её продвижение может приводить к закреплению привычек и переходу на алкогольную продукцию. Индустрия Производство безалкогольных напитков - крупная мировая индустрия. На 2011 год лидеры по производству сиропов в США: Coca-Cola Company PepsiCo (суммарно около 75% рынка) по производству напитков: Coca-Cola Company PepsiCo Dr Pepper Snapple (суммарно 2/3 рынка). На 2006 год в США на маркетинг безалкогольных напитков среди детей и подростков крупными компаниями было потрачено 1.6 млрд долларов. Маркетинговые стратегии этих компаний иногда сравнивают с действиями табачной индустрии. Примечания Ссылки Безалкогольные напитки СССР часть 2/ Музей торговли — Товарный словарь http://marketing.rbc.ru/reviews/juice/Паути́нник голубоство́льный па́чкающий или прямо́й (лат. Cortinarius collinitus) — гриб рода Паутинник (лат. Cortinarius).Синонимы: Agaricus collinitus Pers.basionym Cortinarius muscigenus Peck 1888 Описание Шляпка 4—10 см в диаметре у молодых грибов выпуклая затем почти плоская гладкая слизистая блестящая охристо-бурого тёмно-коричневого или жёлто-оранжевого цвета иногда с оливковым оттенком. Кортина слизистая белого или голубоватого цвета. Пластинки приросшие зубцом у молодых грибов голубовато-фиолетовые или голубовато-охристые со временем становятся ржаво-коричневыми. Ножка 5—12×07—2 см цилиндрической формы слизистая фиолетового или белого цвета с возрастом буреющая в нижней части с плёнчатыми поясками буроватого цвета. Мякоть шляпки беловатая или немного желтоватая в нижней части ножки буроватая в верхней — лиловатая. Запах и вкус отсутствуют. Споровый порошок ржаво-коричневый. Споры 115—18×7—9 мкм миндалевидно-лимоновидной формы. Вид относится к группе трудноотличимых паутинников подрода Myxacium. Ядовитых видов среди них нет большинство считается съедобными грибами невысокого качества. Экология и ареал Встречается в хвойных и лиственных лесах. В Европе произрастает в Австрии Бельгии Германии Великобритании Дании Румынии Польше Эстонии Литве Финляндии Франции Швейцарии Чехии Словакии Швеции Белоруссии Молдавии и на Украине. Также встречается в Грузии Армении Японии США и Марокко. На территории России встречается в Татарстане Карелии Ленинградской Мурманской Московской Иркутской и Томской областях Красноярском Приморском и Краснодарском краях. Литература Нездойминого Э. Л. Шляпочные грибы СССР. Род Cortinarius Fr. — Л.: «Наука» 1983. — С. 124. — 240 с. ПримечанияПаути́нник дубра́вный или меня́ющийся (лат. Cortinarius nemorensis) — вид грибов входящий в род Паутинник (Cortinarius) семейства Паутинниковые (Cortinariaceae). Описание Пластинчатый шляпконожечный гриб с паутинистым покрывалом. Шляпка взрослых грибов достигает 5—13 см в диаметре у молодых грибов полушаровидная затем раскрывается до выпуклой во влажную погоду слизистая подсохшая — волокнистая. Окраска поверхности у молодых грибов светло-фиолетовая затем становится различной интенсивности красновато-коричневого цвета по краю обычно с остающимся сиреневатым оттенком. Пластинки гименофора приросшие выемкой к ножке сравнительно часто расположенные у молодых плодовых тел светло-серо-фиолетовые с возрастом теряют этот оттенок становясь коричневыми. Мякоть беловатая иногда с оттенком фиолетового на вкус пресная со слабым неприятным запахом описываемым как «запах пыли». Реакция со щёлочами ярко-жёлтая. Ножка достигает 6—12 см в длину и 12—15 см в толщину расширяющаяся книзу с бледно-фиолетовой у молодых грибов и буроватой у взрослых поверхностью с малозаметными остатками кортины. Споровый отпечаток ржаво-коричневого цвета. Споры 105—11×6—7 мкм миндалевидной формы с бородавчатой поверхностью. В различных источниках указывается как несъедобный или малоизвестный съедобный гриб. Токсичных для человека веществ не содержит. Сходные виды Относится к группе трудноотличимых видов секции Variecolores подрода Phlegmacium. Cortinarius lividoviolaceus Rob.Henry 1953 отличается меньшими размерами (шляпка до 9 см в диаметре) заметным более длительное время фиолетовым оттенком ножки и пластинок. По крайней мере молодые грибы обладают «фруктовым» запахом. Cortinarius variicolor (Pers.) Fr. 1838 — Паутинник разноцветный — произрастает в основном под хвойными деревьями отличается более тёмной окраской сильным запахом «пыли» или «прогорклым». Cortinarius largus Fr. 1838 — Паутинник большой — отличается более бледной выцветающей до серо-коричневой а не красновато-коричневой шляпкой более мелкими спорами отсутствием особого запаха. Экология и ареал Широко распространён по неморальной зоне Евразии. Произрастает обычно довольно большими группами широколиственных и смешанных лесах образует микоризу с буком и дубом. В России известен с территории Московской области Краснодарского края и Приморского края. По всей видимости распространён более широко однако достаточно редок. Синонимы Agaricus variicolor var. nemorensis Fr. 1838basionym Cortinarius variicolor var. nemorensis (Fr.) Fr. 1874 Phlegmacium largum sensu Ricken 1915 Phlegmacium nemorense (Fr.) M.M.Moser 1960 Примечания Литература Нездойминого Э. Л. Семейство паутинниковые / отв. ред. М. А. Бондарцева. — СПб.: Наука 1996. — С. 67—68. — 408 с. — (Определитель грибов России: Порядок агариковые. Вып. 1). Ссылки E. Garnweidner. Cortinarius nemorensis (Fr.) J.E. Lange (нем.). Pilze am Ammersee. Проверено 18 июля 2014. Архивировано из первоисточника 18 июля 2014.Паути́нник превосхо́дный (лат. Cortinarius praestans) — вид грибов входящий в род Паутинник (Cortinarius) семейства Паутинниковые (Cortinariaceae). Описание Крупный пластинчатый шляпконожечный гриб с паутинистым покрывалом. Шляпка взрослых грибов достигает 10—20 см в диаметре у молодых грибов полушаровидная затем раскрывается до выпуклой плоской и иногда даже немного вдавленной бархатисто-волокнистая у взрослых грибов с характерно морщинистым краем. Окраска молодых грибов фиолетовая затем становится винно-красно-коричневой по краю с некоторое время сохраняющимся фиолетовым оттенком. Пластинки гименофора приросшие выемкой к ножке у молодых плодовых тел сероватые с возрастом становятся бежево-коричневыми. Мякоть беловатая в ножке иногда голубоватая с приятным грибным вкусом и запахом. Реакция со щелочами буроватая. Ножка достигает 10—14 см в длину и 2—5 см в толщину с заметным клубневидным утолщением в основании с бледно-фиолетовой у молодых грибов и беловатой или бледно-охристой у взрослых поверхностью с заметными остатками кортины. Споровый отпечаток ржаво-коричневого цвета. Споры 12—17×8—85 мкм миндалевидной формы с бородавчатой поверхностью. Редкий вид включённый в Красные книги многих стран Европы. Съедобен один из самых безопасных к употреблению видов рода. Сходные виды Cortinarius cumatilis Fr. 1838 — Паутинник водянисто-голубой — отличается голубовато-серой шляпкой паутинистой а не почти плёнчатой кортиной всегда гладким краем шляпки. Экология и ареал Довольно широко распространён по неморальной зоне Европы однако повсеместно редок. Произрастает обычно довольно большими группами в широколиственных и смешанных лесах образует микоризу с буком. В России встречается на территории Башкортостана. Синонимы Agaricus praestans Cordier 1870basionym Phlegmacium variecolor sensu Ricken 1915 Phlegmacium praestans (Cordier) M.M.Moser 1953 Примечания Литература Нездойминого Э. Л. Семейство паутинниковые / отв. ред. М. А. Бондарцева. — СПб.: Наука 1996. — С. 67—68. — 408 с. — (Определитель грибов России: Порядок агариковые. Вып. 1). Ссылки E. Garnweidner. Cortinarius praestans (Cordier) Gillet (нем.). Pilze am Ammersee. Проверено 18 июля 2014. Архивировано из первоисточника 18 июля 2014.Вольварие́лла слизистоголовая (лат. Volvariella gloiocephala) — гриб рода Вольвариелла семейства Плютеевые (Pluteaceae). Синонимы: Русские: вольвариелла слизистая вольвариелла прекрасная вольвариелла вязкошляпковая Латинские:Volvariella gloiocephala (DC.) Boekh. & Enderle 1986basionym Volvaria speciosa (Fr.) Gillet 1876 Volvariopsis gloiocephala (DC.) Murrill 1917 Agaricus gloiocephalus (DC. 1815 Agaricus emendatior (Berk. & M.A.Curtis 1859 Agaricus pubescens Schumach. 1815 Amanita speciosa Fr. 1951 Agaricus speciosus Fr. 1821 Pluteus speciosus Fr. 1836 Некоторые источники различают светлоокрашенные формы как Volvariella speciosa (Fr.) Singer 1951 и более тёмные как Volvariella gloiocephala (DC.) Boekh. & Enderle 1986 Описание Самый крупный из всех обитающих на почве видов рода Вольвариелла. Шляпка гриба диаметром 5—15 см гладкая беловатая реже — серовато-беловатая или серовато-бурая; в середине — более тёмная серо-коричневая. У молодых грибов шляпка яйцевидная заключённая в общую оболочку (вольву) позднее колокольчатая с опущенным краем затем — выпукло-распростёртая с широким тупым бугорком в центре; в сырую погоду слизистая клейкая в сухую — шелковистая блестящая. Мякоть тонкая рыхлая белая при срезе не изменяет цвет. Вкус и запах невыразительные. Пластинки 8—12 мм шириной частые широкие у ножки свободные у края закруглённые белые по мере созревания спор — розоватые позднее — коричневато-розовые. Ножка длинная и тонкая 5—20 см х 1—25 см цилиндрическая сплошная у основания — клубневидно утолщённая; цвет — от белого до серо-жёлтого. У молодых грибов ножка войлочная позднее — гладкая. Кольца нет. Вольва свободная мешковидная часто прижата к ножке тонкая беловатая или сероватая. Споровый порошок розовый. Споры 12—21 х 7—12 мкм коротко-эллипсоидные гладкие светло-розовые. Произрастание Встречается с начала июля до конца сентября на нарушенных перегнойных почвах таких как жнивьё мусорные навозные и компостные кучи огородные грядки свалки мульча из коры основания стогов сена. В лесу редок. Плодовые тела появляются одиночно или небольшими группами. Обычен в северной умеренной зоне заходя значительно южнее её границ. Сходные виды Сходен с условно-съедобным серым поплавком и ядовитыми мухоморами белого цвета. От первого отличается гладкой шелковистой ножкой и клейкой сероватой шляпкой с розоватыми пластинками; от видов рода Amanita отличается розоватым гименофором и отсутствием кольца на ножке. Кроме того обладает сходством с некоторыми другими съедобными видами рода Вольвариелла (Volvariella bombycina (Schaeff.:Fr.) Sing. 1951 Volvariella volvacea (Bull.:Fr.) Sing. 1951 — Вольвариелла вольвовая). Употребление Малоценный съедобный или условно-съедобный гриб среднего качества. Используется в пищу свежим после 15 минут отваривания. Примечания Литература Аурел Дермек. Грибы. — Братислава: Словарт 1989. — стр. 106-107. З.А.Клепина и Е.В.Клепина. Справочник грибника. — Москва: АСТ—ПРЕСС 2006. — 256 с. (стр. 92) «Грибы». Справочник. / пер. с итал. Ф.Двин — Москва: АСТ. Астрель 2004. — 303 с. (стр. 151) «Грибы. Справочник—определитель. Более 120 видов» / Автор—составитель Н.Е. Макарова — Москва: АСТ Минск: Харвест 2005 — 320 с. (стр. 290—291) Лессо Томас. Грибы. Определитель. / пер. с англ. — Москва: АСТ 2007. — 304 с. (стр. 155) Ссылки Вольвариелла слизистоголовая на сайте «Грибы Калужской области». Вольвариелла слизистоголовая на сайте RogersMushrooms. Вольвариелла слизистоголовая на сайте MykoWeb : The Fungi of California. Kuo M. (2004 November). Volvariella speciosa. Retrieved from the MushroomExpert.Com Web site: http://www.mushroomexpert.com/volvariella_speciosa.htmlВяземский пряник — региональный вид русского пряника (из города Вязьмы) широко известный до Революции по всей России. Вяземский пряник — заварной пряник малого размера. На его поверхности как правило помещалось название города часто неполное — лишь три буквы («вяз»). Известен по крайней мере с XVII века. В XIX веке в Вязьме действовало 8 пряничных фабрик самые крупные из них принадлежали купеческим семьям Сабельниковых Ечеистовых Кустаревых. Поставлялись они и ко двору английской королевы. После Октябрьской революции производство пряников в Вязьме было прекращено. Попытки воссоздать старинную рецептуру в середине XX века заметных результатов не принесли. Реанимировать производство вяземских пряников пытается Вяземский хлебокомбинат. Вяземский хлебокомбинат сегодня производит заварные пряники разных форм и с разными начинками а также изготовленный вручную по старинному рецепту битый вяземский пряник трех видов — с миндалем арахисом и цукатами. Битый вяземский пряник из-за особенностей рецепта и способа приготовления действительно довольно крепок и вязок есть его лучше небольшими кусочками отогревая их во рту или руках. Официальный срок хранения битого пряника — 120 суток. В реальности говорят что он может сохранять свои вкусовые качества до 3-х лет. Битые пряники сегодня продаются в красивых сувенирных коробочках на которых воспроизведены виды старой дореволюционной Вязьмы. В литературе Народные присловья: «Вязьмичи-прянишники» «Вязьма в пряниках увязла» «Ну что ты ломаешься как вяземский пряник» «Вязьмичи — люди грамотные едят пряники писаные коврижки с анисом». (Вариант: «Мы — люди неграмотные едим пряники неписаные коврижки с анисом») «Наполеон попил в Москве горячей водицы в Калуге у него зад в тесте увяз а в Вязьме пряник в зубах завяз» Александр Сергеевич Пушкин: «Москва славилась невестами как Вязьма пряниками». Одно из своих писем к другу П. А. Вяземскому А. С. Пушкин начал словами: «Ангел мой Вяземской… пряник мой Вяземской!» П. А. Вяземский в стихотворении «Масленица на чужой стороне»: «Пряник мой однофамилец Также тут не позабыт А наш пенник наш кормилец Сердце любо веселит». В. Ходасевич в одном из стихотворений: « Она не знала сказок и не пела Зато всегда хранила для меня В заветном сундуке обитом жестью белой То пряник вяземский то мятного коня». В. Даль в сказке «Привередница»: «Такого-то хлебца я от роду не видала — словно пряник-коврижка! А печка смеючись говорит. — Голодному и ржаной хлеб за пряник идет а сытому и коврижка вяземская не сладка!». В статье сотрудника Вяземского историко-краеведческого музея Ю. Петровой о светлейших Волконских приводится цитата из письма протоиерея Симеона Попова в котором он благодарит Г. П. Волконского за присланный ему в Ревель вяземский пряник: «По случаю моей старости и слабости я в своё время не принес Вашей Светлости искреннейшей благодарности за удивительный Вяземский пряник собственно для меня заказанный. Я всем моим знакомым показывал его как чудо-пряник и по величине и по приятному вкусу. Это Ваша Светлость только могла сделать из расположенности ко мне» Михаил Шолохов «Нахалёнок (Донские рассказы)»: "Вот за глаза-то да за буйную непоседливость и любит Мишку отец. Со службы принес он сыну в подарок старый-престарый зачерствевший от времени вяземский пряник и немножко приношенные сапожки. Сапоги мать завернула в полотенце и прибрала в сундук а пряник Мишка в тот же вечер раскрошил на пороге молотком и съел до последней крошки". ПримечанияГородецкий пряник — региональная разновидность русского печатного пряника выпекался в городе Городце и окрестных селениях. Известен по крайней мере со второй половины XVIII века. В XVIII—XIX веках Городец был крупнейшим пряничным центром Нижегородской губернии. Предположительно большинство городецких пряничников были староверами. Городецкие пряники были различных размеров зачастую весьма внушительные: В. И. Даль указывает что до пуда весом. Городецкие пряничники торговали ими на Нижегородской ярмарке. Городец был также центром резьбы по дереву здесь изготавливали т. н. «пряничные доски» для пряников — и поставляли их в другие города где существовало производство печатных пряников. Производство пряников под брендом «Городецкий пряник» угасшее после Революции в настоящее время ведется вновь (ООО «Городецкий пряник»). В Городце открыт Музей городецкого пряника. Современный городецкий пряник в отличие от тульского глазируется как сверху так и снизу. ПримечанияКофемашина — устройство для автоматического приготовления кофе из предлагаемого продукта (зерно молотый кофе). Варка кофе в кофемашине предполагает минимальное участие человека. Функции Полностью автоматизированный процесс приготовления кофе включает в себя следующие функции: перемол зерен кофе установка размера перемалывания зерен кофе установка крепости кофе по желанию дозирование кипятка в напитке кофе взбивание молока для кофе приготовление напитка кофе приготовление 2-х порций напитка кофе одновременно приготовление капучино и приготовление кипятка подогрев чашек для кофе установка таймера выключения. Этот основной набор функций выполняют все современные кофемашины. Устройство кофемашины Кофемашина имеет следующие основные функциональные узлы: 1. "Бункер" для хранения кофе и его автоматической подачи в узел перемалывания. 2. Узел для перемалывания зерен кофе 3. Ёмкость с водой 4. Воронка дозирования порошка кофе 5. Ёмкость сбора использованного порошка кофе 6. Поддон для случайного слива воды. Кофемашина или кофеварка? Это два различных бытовых устройства. В современном английском есть два понятия — «coffee machine» и «coffee maker». Кофеварка выполняет функции только варки кофе из готового молотого кофе. Используя кофеварку необходимо предоставить молотый кофе или упакованный кофе (в капсулах) что уже заставляет человека выполнить определенную часть работы по размалыванию зерен. При приготовлении необходимо контролировать процесс. В процессе приготовления от пользователя потребуются некоторые специфические умения и навыки: надо будет засыпать молотый кофе в фильтр рожка правильным образом его утрамбовать сформировав кофейную «таблетку» в конце концов — удалить отработанную кофейную гущу и вычистить фильтр. Из-за такого рода манипуляций эти устройства формально относят к кофеваркам. В отличие от кофеварки кофемашина размалывает зерна и варит кофе как из молотого кофе так и из зерен кофе всего лишь по нажатию кнопки. Размер кофемашины значительно больше размера кофеварки так как кофемашина имеет больше функциональных узлов в том числе и электронное управление. При включении кофемашина издаёт некоторый шум приготавливая узлы к работе и сигналя пользователю что она готова к работе. Большинство первоклассных кофеен и престижных ресторанов оборудовано именно такими традиционными кофейными машинами. Современные модели становятся более компактными и более бесшумными. Цена кофемашины примерно в четыре-шесть раз выше кофеварки. Поэтому для удорожания и в связи с привлекательностью для потребителя некоторые производители и посредники позиционируют свой товар как кофемашины. Процесс приготовления Процесс приготовления кофе представляет собой перемалывание зерен кофе затем автоматически загружается необходимое количество порошка кофе при дозировке дополнительно немного перемалывается затем пропускается приготовленный кипяток под давлением через этот порошок и получается кофе. Взбитое молоко получается при использовании дополнительного устройства кофемашины. Взбитое молоко и сахар по желанию добавляется в готовый напиток. Принцип приготовления Принцип приготовления кофе в кофемашинах по способу эспрессо — пропускание кипятка через порцию молотого кофе. Кофе из кофемашин имеет исключительно приятный запах так как кофе наливается достаточно медленно а перемолотый только что кофе не успел потерять свой первоначальный запах. Известно что уже через 15 минут после помола кофе в значительной степени теряет свой аромат. При этом появляется большое количество пены что также является признаком качества кофе. Можно наливать две чашки кофе одновременно так называемый двойной кофе. Кроме этого кофемашина приготавливает кофе-капучино. В некоторых современных кофеварках также имеется возможность приготовить капучино. Обслуживание аппарата Кофемашина требует бережного отношения. По мере использования её надо очищать от использованного кофе-порошка и т. п. Аппарат периодически (зависит от качества воды) ориентировочно раз в три-четыре месяца надо очищать от накипи. Для этого используют специальное средство от накипи или уксус. Разновидности Суперавтомат — такие кофейные машины помимо полной автоматизации процесса приготовления кофе предоставляет возможность приготовления любого кофейного напитка какой только вы пожелаете одним нажатием кнопки. Это капучино ристретто лунго латте и латте-макиатто. Такие аппараты стоят на сегодняшний день очень дорого и приобретаются спецзаведениями в основном для общественных мест. В 2012 году некоторые производители начали выпуск интернет-подключаемых кофемашин. По интернету новинка автоматически связывается со службой техподдержки в случае поломки и в случае завершения запаса капсул с кофейным раствором. В 2015 году кофемашина впервые была доставлена на транспортном КА «Дрэгон» в космос. Аппарат для космонавтов МКС под названием ISSpresso разработало Космическое агентство Италии совместно с известным итальянским производителем кофе Lavazza. Фирмы-изготовители Thermoplan La Cimbali Cremesso Bosch Melitta De'Longhi BORK Franke Jura Schaerer Krups Nespresso Philips Saeco Siemens и другие См. также Кофеварка Френч-пресс Растворимый кофе капучино ристретто лунго латте латте-макиатто ПримечанияДегидроэпиандростерон (DHEA ДГЭА) — полифункциональный стероидный гормон. DHEA оказывает действие на андрогеновые рецепторы. Синтез DHEA в организме проходит с участием фермента 17-альфа-гидроксилазы. Прегненолон образованный ранее из холестерина преобразуется данным ферментом в 17-гидроксипрегненолон который этим же ферментом преобразуется в дегидроэпиандростерон. DHEA в свою очередь подвергаясь действию других ферментов стероидогенного пути преобразуется в андростендиол и андростендион а также в дегидроэпиандростерон-сульфат. Законность США Согласно законопроекту представленному в марте 2009 г. в Американском Сенате (S. 641) попытались классифицировать ДГЭА как контролируемое вещество категории анаболических стероидов. Заказчик — Чарльз Грессли (сенатор-республиканец из штата Айова). Со-заказчики — Ричард Дурбин (сенатор-демократ из штата Иллинойс) и Джон Маккейн (сенатор-республиканец из штата Аризона). Этот законопроект был направлен в Сенатский Законодательный Комитет. В декабре 2007 г. Чарльз Грессли представил законопроект «S. 2470: Закон 2007 года о Сокращении Злоупотребления Дигидроэпиандростероном» в попытке внести поправку в Перечень Контролируемых Веществ что сделает противозаконным для любого человека сознательную продажу или создание условий продажи продуктов содержащих дигидроэпиандростерон лицам моложе 18 лет включая продажу через Интернет — без рецепта. Предусматриваются только гражданские (неуголовные) штрафы. Законопроект зачитывался дважды и был упомянут в Сенатском Законодательном Комитете. В настоящее время продажа дигидроэпиандростерона разрешена в то же время он запрещен к употреблению участникам атлетических соревнований. Канада Требуется рецепт для покупки ДГЭА. Ссылки DHEA — medbiol.ruPaulig Group (произносится Паулиг груп) — финская компания известный производитель кофе. Штаб-квартира компании расположена в Хельсинки. История Компания основана в 1876 году Густавом Паулигом приехавшим в Финляндию из немецкого Любека. Поначалу фирма занималась импортом в Финляндию и продажей колониальных товаров и бакалеи: кофе специй портвейна коньяка соли муки и др. С 1904 года компания начала заниматься обжаркой кофе на специальном складе в Хельсинки. Собственники и руководство Владельцы компании — семья Паулиг. Управляющий директор — Пекка Пиринен. Деятельность Компания специализируется на обжарке натурального кофе (65 % рынка Финляндии на 2009 год этим направлением занимается дочерняя компания Gustav Paulig Ltd) производстве жидкого шоколада специй продуктов этнической кухни. Paulig Group ведёт деятельность на рынках Северной Европы в странах Балтии в России на Украине и в Белоруссии. Показатели деятельности Численность персонала компании — 1850 человек (2009 год). Выручка Paulig Group за 2008 год составила 700 млн евро. Paulig Group в России Выручка российского подразделения Paulig Group (ООО «Паулиг кофе») за 2008 год составила 4055 млн руб. чистый убыток — 76 млн руб. В 2009 году компания начала строительство завода по обжарке кофе (мощностью 6 тыс. т кофе в год) в Тверской области России. 15 сентября 2011 года состоялось официальное открытие завода в индустриальной зоне «Боровлево-2». Примечания Ссылки Официальный сайт компании Официальный русскоязычный сайт Gustav Paulig Ltd — входящей в Paulig Group компании специализирующейся на выпуске кофеАллопрегнанолон (3-альфа5-альфа-тетрагидропрогестерон THP) - нейростероид метаболит прогестерона. Синтезируется как корой надпочечников так и непосредственно в мозге с помощью ферментов 5-альфа-редуктазы и 3альфа-гидроксистероидоксидоредуктазы. Играет многогранную роль при развитии центральной нервной системы. Модулирует активность ГАМК-А рецептора связываясь с особым структурным сайтом на его поверхности. Медицинское значение Сниженные уровни аллопрегнанолона отмечают в сыворотке и спинномозговой жидкости пациентов с депрессией; сообщается о том что успешная терапия антидепрессантами ассоциирована с повышением аллопрегнанолона а также об антидепрессантно-подобном действии аллопрегнанолона в животных моделях. В одном предварительном сообщении о результатах неопубликованного исследования сообщается об обратной корреляции уровней аллопрегнанолона с различными проявлениями присущими посттравматическому расстройству а также о том что сниженное соотношение аллопрегнанолон/прогестерон обнаруживается у военных ветеранов в депрессии с признаками PTSD и суицидальными мыслями. Следует учитывать предварительный характер находки и противоречивость имеющихся исследований относительно роли нейроэндокринной системы при PTSD. Смотри также THDOC - нейростероид ПримечанияЧешу́йчатка обыкнове́нная (лат. Pholiota squarrosa) — вид грибов включённый в род Чешуйчатка (Pholiota) семейства Строфариевые (Strophariaceae). Типовой вид рода. Описание Шляпка 5—12 см в диаметре у зрелых грибов достигает иногда 20 см полушаровидной или конической затем выпуклой и плоско-выпуклой формы с подогнутым краем негигрофанная с обычно не опадающими остатками покрывала по краю. Поверхность полностью покрытая сухими ярко-жёлтыми чешуйками слизистая жёлто-оранжевая. Мякоть светло-жёлтого цвета над пластинками зеленоватая иногда со слабым землистым запахом с редечным вкусом. Гименофор пластинчатый пластинки приросшие часто расположенные жёлтого цвета с возрастом приобретающие ржаво-бурый оттенок. Ножка 5—19 см длиной и 1—3 см толщиной с волокнистым обвисшим кольцом над ним беловатая ниже — красновато-коричневая покрытая более тёмным волокнистым налётом. Споровый порошок ржаво-бурого цвета. Споры 6—8×4—5 мкм продолговато-яйцевидной формы с небольшой порой прорастания. Гриб обладает редечным вкусом. Обычно считается съедобным грибом низкого качества однако в Северной Америке известны случаи лёгких желудочно-кишечных отравлений чешуйчаткой обыкновенной. Экология Чешуйчатка обыкновенная — широко распространённый паразит или сапротроф произрастающий на живой и мёртвой древесине лиственных реже хвойных пород. Таксономия Синонимы Agaricus floccosus Schaeff. 1774 Agaricus squamosus Bull. 1789 Agaricus squarrosus Oeder 1770 Dryophila squarrosa (Oeder) Quél. 1886 Литература Noordeloos M.E. Flora agaricina Neerlandica. — 1999. — Vol. 4. — P. 83. — ISBN 90-5410-493-7.Чешу́йчатка о́гненная (лат. Pholiota flammans) — вид грибов включённый в род Чешуйчатка (Pholiota) семейства Строфариевые (Strophariaceae). Описание Шляпка 25—7 см в диаметре полушаровидной или конической затем выпуклой и плоско-выпуклой формы с подогнутым краем негигрофанная с обычно не опадающими остатками покрывала по краю. Поверхность полностью покрытая сухими ярко-жёлтыми чешуйками слизистая жёлто-оранжевая. Мякоть жёлто-оранжевого цвета в ножке буроватая иногда со слабым землистым запахом с пресным или слабым горьковатым вкусом. Гименофор пластинчатый пластинки узко-приросшие часто расположенные серовато-жёлтого цвета с возрастом приобретающие бурый оттенок. Ножка 3—7 см длиной и до 1 см толщиной у старых грибов полая с волокнистым или плёнчатым кольцом выше кольца голая ниже — покрытая ярко-жёлтыми затем коричневыми чешуйками. Споровый порошок желтовато-бурого цвета. Споры 3—6×2—3 мкм продолговатой формы с очень маленькой порой прорастания. Гриб не ядовит однако в некоторых случаях обладает слабым горьковатым вкусом поэтому некоторыми источниками считается несъедобным. Экология Чешуйчатка огненная — широко распространённый сапротроф произрастающий на мёртвой древесине хвойных деревьев. Таксономия Синонимы Agaricus flammans Batsch 1783 Pholiota flammuloides M.M.Moser 1983 nom. inval. Pholiota kauffmaniana A.H.Sm. 1944 Примечания Литература Noordeloos M.E. Flora agaricina Neerlandica. — 1999. — Vol. 4. — P. 90—91. — ISBN 90-5410-493-7.Tenuta dell’Ornellaia (рус. Тэну́та дэль Орнелла́йя) — известное итальянское винодельческое хозяйство расположенное в тосканском субрегионе Болгери. Производит красные сухие вина с собственных виноградников: «супертосканское» Орнеллайя Болгери Супериоре (Ornellaia Bolgheri Superiore DOC) Ле Серре Нуовэ дель Орнеллайя Болгери красное (Le Serre Nuove dell’Ornellaia Bolgheri DOC Rosso) Ле Вольте Тоскана (Le Volte Toscana IGT) «супертосканское» Массето (Masseto IGT Toscana). Также в хозяйстве производят традиционное оливковое масло первого холодного отжима — Ornellaia Extra Vergine di Oliva и граппу Grappa di Ornellaia. В 1998 году вино «Орнеллайя» возглавило рейтинг авторитетного винного журнала «Wine Spectator» а в 2001 году этот рейтинг возглавило вино «Массето». Хозяйство было основано в 1981 году представителем известной винодельческой семьи Антинори — маркизом Лодовико Антинори при непосредственном участии известного калифорнийского винодела «отца калифорнийского каберне совиньона» Андрея Челищева. Место для виноградника было специально выбрано в Болгери — тосканском субрегионе расположенном вблизи побережья Тирренского моря. Как рассчитывали создатели именно здесь благодаря сочетанию мягкого средиземноморского климата и особенностям местных почв бордоские сорта винограда позволят производить вино по меньшей мере равное всемирно известному Sassicaia. За прошедшие годы хозяйство несколько раз меняло своих владельцев. Роберт Мондави известный калифорнийский винодел и совладелец винодельческого холдинга «Фрескобальди-Мондави» (Frescobaldi-Mondavi) сначала приобрёл контрольный пакет акций хозяйства у Антинори а вскоре стал и полноправным владельцем. В июне 2002 года 50 % акций хозяйства уже перешли в собственность компании «Маркези де Фрескобальди» (Marchesi de’Frescobaldi) владеющей известными винодельческими хозяйствами Luce della Vite и Castel Giocondo. С 2006 года хозяйство полностью входит в группу компаний «Маркези де Фрескобальди» холдинга «Тенуте ди Тоскана» (Tenute di Toscana) принадлежащей известной итальянской винодельческой семье Фрескобальди считающейся по праву одними из лучших производителей вин в Италии и в мире достойными продолжателями направления создания «супертосканских» вин и компании «S.P.I.». Литература A. Zanfi «The Supertuscans» Carlo Cambi 2003 ISBN 88-88482-05-9 ISBN 978-88-88482-05-7 Jancis Robinson MW «Oxford Companion To Wine» (Second Edition) Oxford University Press 2002 ISBN 0-19-866236-X Примечания Ссылки Tenuta dell’Ornellaia — официальный сайт хозяйства Variazioni in rosso — официальный сайт нового проекта хозяйства Vendemmia d’artista — официальный сайт арт-проекта хозяйства Тоскана: новые горизонты. Экскурсия на винодельню Tenuta dell’Ornellaia (рус. яз.)Гейзерная кофеварка (мо́ка от итал. Moka) — тип кофеварки основанный на принципе приготовления кофе под давлением пара. Гейзерные кофеварки наиболее распространены в Европе особенно на своей родине в Италии. Размер и ёмкость варьируются — от одной до восемнадцати чашек объёмом 50 мл. Первоначально изготовлялась из алюминия с бакелитовыми ручками. История Первый патент в 1933 году получил итальянский предприниматель инженер владелец фабрики по переработке алюминия и производству алюминиевых деталей для машиностроения Альфонсо Биалетти (Alfonso Bialetti (1888–1970)). В 1933 году Биалетти и его компания «Bialetti» выпустила первую алюминиевую кофеварку «Мока Экспресс». Кофеварка предназначалась для приготовления кофе на газовой или электрической плите. Слоган компании гласил: «In casa un espresso come al bar» что дословно означает — «Эспрессо дома такой же как в кафе». До начала Второй мировой войны Биалетти успел выпустить около 10 000 кофеварок. После войны его старший сын Ренато развил производство до 18 000 кофеварок «Мока Экспресс» в день или 4 000 000 в год. Как утверждает компания — с 1950 по настоящее время было продано 300 000 000 кофеварок. «Мока Экспресс» была признана одним из символов Италии также получив 5-ое место в номинации «Лучший дизайн XX века в Италии». С момента своего создания Мока благодаря своему чистому классическому дизайну с симметричным восьмигранным корпусом стал самым известным в мире кофейником и был занесен в Книгу рекордов Гиннеса. Изменив дизайн изделий компания «Bialetti» тем не менее продолжает выпускать классическую модель «Мока Экспресс». Принцип работы Пар достигает высокого давления и постепенно вытесняет кипящую воду через воронку и фильтр в котором находится молотый кофе. Вода проходит через кофейный порошок и попадает в верхний резервуар где собирается готовый кофе. Приготовление Необходимое количество питьевой воды заливается в нижний резервуар и закрывается его металлическим фильтром. Затем в воронку фильтра засыпается молотый кофе из расчёта 9—12 граммов на чашку кофе. Затем закручивается верхнюю часть и мока ставится на медленный огонь. После закипания воды готовый напиток начнет поступать в верхний резервуар после окончания поступления кофе кофеварка снимается с огня и напиток разливается по чашкам. При приготовлении кофе со специями они могут добавляться сразу в молотый кофе перед засыпкой. Уход Требуется периодически менять резиновую прокладку и тщательно промывать фильтры убедившись что предохранительный клапан не засорился. После использования кофейные масла оседают на стенках кофеварки и фильтров. Этот тонкий слой защищает кофе от контакта с алюминием который может вызвать лёгкий металлический вкус кофе. Этот слой сохраняется только если кофеварку мыть тёплой проточной водой. Применять моющие средства и абразивные материалы не рекомендуется. Вариации Кофеварки «Мока» как правило изготовлены из алюминия для использования на открытом огне газе и электрической плите. Однако существуют изделия из нержавеющей стали пользующиеся меньшей популярностью. Также в последнее время появились кофеварки у которых верхняя часть керамическая или стеклянная; у отдельных моделей присутствует прозрачная пластиковая крышка. Также существуют электрические кофеварки подобного типа. Примечания Ссылки Фото-рецепт приготовления кофе в моке — подробная фото-статья Как приготовить кофе в моке — статья с иллюстрациями Приготовление капучино в гейзерной кофеварке — статья с большим количеством иллюстрацийПрегненолон — стероидный гормон первый метаболит в цепочке стероидогенеза. Образуется из холестерина и служит прекурсором 17-гидроксипрегненолону и прогестерону которые в свою очередь преобразуются в другие стероиды. Помимо участия в гормональной системе прегненолон воздействует на процессы центральной нервной системы являясь нейростероидом.17-гидроксипрегненолон — стероид один из промежуточных участников стероидогенеза. Образуется из прегненолона с помощью фермента 17-альфа-гидроксилазы. В свою очередь преобразуется тем же ферментом в дегидроэпиандростерон а ферментом 3-бета-гидроксистероиддегидрогеназа — в 17-гидроксипрогестерон.Тетрагидродеоксикортикостерон (THDOC) - нейростероид синтезируемый в мозге из дезоксикортикостерона с помощью двух ферментов: 5-альфа-редуктазы I и 3-альфа-гидроксистероидоксидоредуктазы. Сообщается о седативном анксиолитическом и противосудорожном действии THDOC в мозге. Возможно колебания уровней THDOC в мозге во время беременности менструального цикла играют роль в развитии некоторых типов эпилепсии. Также предполагается участие данного нейростероида в процессах связанных со стрессом тревогой депрессиями. Смотри также ГАМКА-рецептор - предполагаемая мишень THDOC Аллопрегнанолон ПримечанияКартофелеуборочный комбайн — многофункциональный технический комплекс предназначенный для механизированной уборки картофеля возделываемого по интенсивной технологии отделения клубней от ботвы картофеля растительных и других примесей c накоплением клубней картофеля в бункере и выгрузкой их в транспортное средство. Первые подобные машины именуемые «картофелекопатели» использовались уже в XIX веке. Первым советским картофелеуборочным комбайном был КОК-2. Предварительные операции Перед проходом картофелеуборочной техники с поля необходимо убрать ботву то есть - верхние части растений. Для этого применяется отдельный (прицепной) агрегат шириной захвата 2-3 метра где быстро вращающийся (от вала отбора мощности) закрытый кожухом барабан набранный из радиальных поперечных вращению пластин срезает измельчает и разбрасывает ботву практически до уровня почвы. Типы картофелеуборочных машин Навесная (также - картофелекопатель) - устанавливается на навесное устройство пропашного колёсного трактора. Основой является рама (корпус) шириной около 1 метра и длиной около 2 метров опирающийся задней частью на пневматические колёса-ролики. В передней нижней части корпуса расположены ножи (как правило два) направленные вперёд и под небольшим углом вниз от горизонтального положения движущиеся вперёд-назад вдоль своей плоскости. В рабочем положении ножи входят в почву на глубину около 15-20 см. и за счёт своего движения и перемещения трактора с картофелекопателем вперёд захватывают и передают слой почвы с корнеплодами вверх на транспортёр из тонких металлических прутьев расположенных с зазором 2-3 см. Проходя по транспортёру частицы земли проваливаются в зазоры а корнеплоды и ботва отделяются друг от друга и на выходе из транспортёра падают на землю и далее собираются вручную. Транспортёр и ножи приводятся от ВОМ трактора. Прицепная машина - собственно комбайн - в основе конструкции - аналогичные картофелекопателю ножи и транспортёр дополненные ещё несколькими средствами сепарации и очистки корнеплодов а также бункером для них. Корпус шириной около 2 метров длиной 4 метра задней частью опирается на колёса (одна ось) передней - на сцепное устройство трактора. Привод рабочих органов - от ВОМ трактора. Отечественные комбайны имеют сортировочный стол - сплошную прорезиненную ленту по которой проходят отделённые корнеплоды перед попаданием в бункер. Операторы (один или два человека) вручную выбрасывают с ленты попадающиеся части ботвы и камни не отделённые автоматически. Примечания СсылкиХрен обыкнове́нный или Хрен дереве́нский (лат. Armorácia rusticána) — вид многолетних травянистых растений рода Хрен (Armoracia) семейства Капустные (Brassicaceae). Распространение и экология Природный ареал — Европа (за исключением арктических районов) Сибирь и Кавказ. Завезён и сейчас произрастает также в Азии и Америке. В природе произрастает по берегам рек на сырых местах. Ботаническое описание Корень толстый мясистый. Стебель прямой ветвистый высотой 50—150 см. Прикорневые листья очень крупные продолговатые или продолговато-овальные городчатые при основании сердцевидные; нижние — перисто-раздельные; продолговато-ланцетные; верхние — линейные цельнокрайные. Чашечка длиной около 3 мм; лепестки длиной около 6 мм белые коротко-ноготковые. Плоды — стручочки продолговато-овальные вздутые длиной 5—6 мм; створки сетчато-жилковатые гнёзда с 4 семенами. Химический состав Все части растения содержат эфирное масло имеющее резкий специфический запах и вкус. Свежий сок корня содержит белковое вещество лизоцим обладающее антимикробной активностью аскорбиновую кислоту (025 %) тиамин рибофлавин каротин жирное масло крахмал углеводы (74 %) смолистые вещества. В листьях обнаружены аскорбиновая кислота (035 %) каротин алкалоиды; в семенах — жирное масло и алкалоиды. В корнях хрена много минеральных солей (калия кальция магния железа меди фосфора серы и др.). Выход эфирного масла из корней после ферментации 005 % его главной составной частью является аллилгорчичное масло. Кроме того эфирное масло содержит фенилэтил- и фенилпропилгорчичное масла. В растении содержится также пероксидаза хрена — люминесцентный фермент применяемый в молекулярно-биологических методиках определения специфичных белков в образце. Значение и применение На Руси хрен предположительно начали выращивать с IX века использовали его издавна как пряность и как лекарственное растение. В Европу хрен попал в начале XV века. Особую популярность он приобрёл в Германии и странах Прибалтики. Англичане называли хрен «конским редисом» (англ. horseradish) и использовали его исключительно в лекарственных целях. В настоящее время хрен культивируется во многих странах мира в основном как овощная культура. Культивирование К почве хрен нетребователен но для формирования хороших массивных корней ему необходимы плодородные суглинистые или супесчаные почвы. Предпочитает в меру влажные хорошо освещённые места. Размножается отрезками корневища. Избыток азота в подкормке приводит к чрезмерному ветвлению корней. Корни можно выкапывать начиная со второго года жизни растения. Делать это нужно поздней осенью после отмирания листьев или ранней весной до их появления. Применение в кулинарии Наибольшее применение хрен находит как пряно-вкусовая добавка в кулинарии где используются свежие тёртые или нарезанные корни а также листья; как пряность при засолке и мариновании огурцов томатов грибов красной свёклы и при квашении капусты. Корни используют для приготовления одноимённой приправы — хрена а также как часть более сложных смесей например соуса кваса с хреном хреновухи хреновины. Издавна хрен в смеси с другими компонентами является незаменимой приправой к холодцу и рыбному заливному а также к холодному отварному мясу. Хрен подаётся к жареному мясу сосискам копчёному мясу ветчине жирной свинине варёной говядине языку и ростбифу. Добавляется в различные майонезы творог йогурт квашеную капусту огурцы и другие овощи. Эти смеси подают к жареному и варёному мясу рыбе холодным закускам. Смесь тёртого хрена со сметаной или же с яблоками служит хорошей приправой к рыбе особенно карпу треске угрю и лососю. Применение в медицине В России и на Руси хрен с давних пор широко применялся в народной медицине. Сок корня обладает выраженными антибактериальными свойствами используется при гриппе для полоскания полости рта и горла при ангине тонзиллите зубной боли его закладывают в уши при воспалении и гнойных выделениях. Свежий сок хрена и его водные разведения усиливают выделение соляной кислоты в желудке и эффективны при лечении анацидных гастритов (употребление хрена опасно при воспалительных заболеваниях пищеварительного тракта печени и почек). В эксперименте было показано что водный отвар хрена оказывает положительное влияние при лечении дизентерии заболеваний печени и лямблиоза а также гипертонической болезни. Благодаря высокому содержанию во всех частях растения витамина C хрен применяют как вспомогательное средство при лечении вирусного гепатита. Корень сваренный в пиве с можжевёловыми ягодами употребляется при водянке. В народной медицине хрен применяли как средство повышающее аппетит для улучшения деятельности пищеварительного тракта при отёках болезнях почек мочевого пузыря и печени как отхаркивающее при воспалении верхних дыхательных путей. При цинге склонности к кровотечениям физическом и умственном истощении малярии употребляли настойку корней хрена внутрь а кашицу в виде компресса как местное раздражающее и отвлекающее средство (несколько слабее горчицы) использовали наружно при радикулите подагре ревматизме а также для лечения гнойных ран. Петром Великим был издан указ согласно которому в каждом подворье должно быть по несколько четвертей хреновой водки особенно для тех людей кто занят физическим трудом. Примочки с тёртым хреном используют при ушибах и грибковых поражениях кожи. В косметике настоем хрена выводят веснушки пятна и загар на лице. Пословицы и поговорки Ефрем любит хрен а Федька — редьку. На чужбине и сладкое в горчицу а на родине и хрен за леденец. Не рад хрен тёрке а по ней боками пляшет. Привет за привет и любовь за любовь а завистливому — хрену да перцу и то не с нашего стола. Пришла редька да хрен да книга Ефрем (великий пост). Семь лет червяк в хрене зимовал а вкуса не познал. Та же щука да под хреном. Хрен дёшев да что толку в нём? Хрен редьки не слаще (хрен редьки не слаще чёрт дьявола не легче; хрен редьки не слаще уголь сажи не белей). Что хрен что горчица — невелика разница. Классификация Таксономия Вид Хрен обыкновенный входит в род Хрен (Armoracia) семейства Капустные (Brassicaceae) порядка Капустоцветные (Brassicales). Примечания Литература Буш Н. А. Род 588. Хрен — Armoracia // Флора СССР : в 30 т. / гл. ред. В. Л. Комаров. — М.—Л. : Изд-во АН СССР 1939. — Т. VIII / ред. тома Н. А. Буш. — С. 142—143. — 696 + XXX с. — 5200 экз. Алексеев Ю. Е. и др. Травянистые растения СССР. В 2 т / Отв. ред. доктор биол. наук Работнов Т. А. — М.: Мысль 1971. — Т. 1. — С. 415—416. — 487 с. — 60 000 экз. Губанов И. А. и др. 635. Armoracia rusticana G.Gaertn. B.Mey. & Scherb. — Хрен обыкновенный // Иллюстрированный определитель растений Средней России. В 3 т. — М.: Т-во науч. изд. КМК Ин-т технолог. иссл. 2003. — Т. 2. Покрытосеменные (двудольные: раздельнолепестные). — С. 261. — ISBN 9-87317-128-9. Всё о лекарственных растениях на ваших грядках / Под ред. С. Ю. Раделова. — СПб.: ООО «СЗКЭО» 2010. — С. 84—87. — 224 с. — ISBN 978-5-9603-0124-4. Гончарова Т. А. Хрен обыкновенный // Энциклопедия лекарственных растений. — М.: Дом МСП 1997. Ссылки Хрен обыкновенный Хрен ХренЕвропейская сардина или обыкновенная сардина или сардина или сардина-пильчард или пильчард (лат. Sardina pilchardus) — вид морских лучепёрых рыб монотипического рода Sardina семейства сельдевых (Clupeidae). Описание Максимальная длина тела 275 см обычно 15—20 см; максимальная продолжительность жизни 15 лет. Тело удлинённое почти цилиндрической формы брюхо округлое (но у молоди несколько сжатое с боков) хорошо развит брюшной киль. Тело покрыто легко опадающей чешуёй неодинакового размера более крупные чешуйки прикрывают мелкую чешую. Рот небольшой зубов на челюстных костях нет. Верхняя челюсть без выемки. Имеются жировые веки на глазах. На жаберной крышке 3—5 радиальных бороздок. Спинной плавник с 17—19 мягкими ветвистыми лучами расположен ближе к голове. Анальный плавник с 12—23 мягкими ветвистыми лучами причём два последних луча удлинённые; расположен далеко от окончания основания спинного плавника близко к хвостовому стеблю. Хвостовой плавник сильно выемчатый. Верхняя часть тела синевато-зелёного цвета бока и брюхо серебристо-белые. По бокам тела сразу за жаберной крышкой расположен ряд тёмных пятен одно из которых более крупное иногда имеется второй и даже третий ряды пятен. Ареал и местообитания Распространена в северо-восточной части Атлантического океана от Исландии и Северного моря до Сенегала. Многочисленна в Средиземном море преимущественно в западной части. Встречается в Адриатическом Мраморном и Чёрном морях. Стайная пелагическая рыба обитающая в прибрежных водах на глубине от 10 до 100 м. Биология Обычно совершает суточные вертикальные миграции опускаясь на глубину 50 и даже 100 м в дневные часы и поднимаясь ближе к поверхности ночью. Питается преимущественно планктонными веслоногими ракообразными (Copepoda) а также фитопланктоном. Половой зрелости достигает в возрасте два года при длине тела 10—14 см. Нерест происходит на глубине 20—25 м вблизи побережья но иногда на расстоянии до 100 км от берега. Плодовитость от 22 до 53 тыс. икринок. Промысел Важнейший промысловый вид. В 1990—2009 годах уловы составляли от 09 до 15 млн тонн ежегодно. Промысел ведётся кошельковыми неводами с привлечением рыб на свет. Также используются жаберные сети и закидные невода. ПримечанияОдним из основателей Московского общества любителей рыболовства а в дальнейшем его почетным членом и заместителем председателя был Л. П. Сабанеев. Члены Общества вносили первый год по 15 рублей а следующие по 10 рублей. Среди членов общества были такие известные люди как Бахрушин Николай Петрович (потомственный почётный гражданин выборный Московского биржевого общества директор правления Товарищества кожевенной и суконной мануфактур Алексея Бахрушина сыновей член совета Московского купеческого банка директор правления товарищества «Сталь» попечитель Александро-Мариинского Замоскворецкого училища один из основателей Торгово-Промышленной партии). Он же руководил отделением Московского общества любителей рыболовства имевшим на Нижнем Царицынском и Борисовском прудах лодочные пристани с лодками рыболовными снастями и с помещениями для ночлега рыбаков и хранения лодок в зимнее время. Обществу Любителей Рыболовства было дано право ловли и в определенных рыболовных местах. На Царицынских прудах в Люблине и на Москве-реке Общество будет имело свои лодки. На 1886 год Обществом были сняты: Москва-река от Москворецкого моста до Крымского Люблинский и Царицынские пруды проведены переговоры об аренде озера Косина Серебрянского пруда Ходынских прудов и Бисеровского озера. В этих местах планировалось допускаться к ловле только членов Общества и лиц взявших разовые и сезонные билеты. Как писала в 1908 году Охотничья газета: Общее собрание Московского общества любителей рыболовства. — Охотничья газета 1908 № 17 с. 216. Общество присуждало различные награды и призы за достижения в области рыболовства — золотые и серебряные жетоны и медали. Ежегодно Общество публиковало отчеты о своей деятельности. Источники и ссылки Москва и москвичи (Гиляровский В.А 1926). http://www.rybak-rybaka.ru/archive/176r.pdfПодберё́зовик жесткова́тый (лат. Leccinum duriusculum) — гриб рода Обабок (Leccinum) из семейства Болетовые (Boletaceae). Съедобен. Названия Научные синонимы: Boletus duriusculus Schulzer 1874 basionym Krombholzia aurantiaca subsp. duriuscula (Schulzer) Maire 1933 Leccinum aurantiacum subsp. duriusculum (Schulzer) Vassilkov 1956 Leccinum nigellum Redeuilh 1995 Русские синонимы: подберёзовик твердоватый подберёзовик тополевый обабок жестковатый. Описание Шляпка 6—15 см диаметром у молодых грибов полушаровидная позже выпуклая у зрелых грибов — подушковидная иногда со слегка вдавленным центром. Кожица шляпки слегка опушённая или прижато-чешуйчатая в зрелости — голая гладкая и матовая во влажную погоду слизистая; нависает над трубочками. Цвет шляпки крайне изменчивый — от бледного серо-коричневого с лёгким фиолетовым оттенком до охряно- умброво- или красновато-коричневого; у молодых грибов — одного цвета с мякотью позднее — заметно более тёмный. Мякоть твёрдая в шляпке и верхней части ножки белая в основании ножки часто желтовато-зелёная; на изломе в шляпке розовеет или краснеет на вершине ножки становится красновато-серой в основании ножки зеленеет или синеет позднее чернеет. Вкус приятный; запах слабый грибной. Трубочки 12—25 мм длиной от приросших до почти свободных беловатые затем кремово-желтоватые или сероватые при надавливании становятся оливково-коричневыми. Поры мелкие 03—05 мм диаметром округлые беловатые потом кремово-желтоватые. Ножка 5—16 х 1—35 см толщиной цилиндрическая или веретеновидная у основания иногда заострённая сплошная в верхней части беловатая или кремовая в нижней части буроватая у основания синеватая; покрыта бурыми или чёрноватыми чешуйками увеличивающимися к основанию часто расположенными продольными рядами или валиками и иногда особенно в верхней части ножки сливающимися в сетчатый узор резко контрастирующий с беловатой поверхностью ножки. Микроструктуры Споровый порошок оливково-бурый либо светло-охряный. Споры 13—17 х 5—7 мкм эллипсоидные или эллипсоидно-веретеновидные гладкие сравнительно толстостенные бледно-охряные. Базидии 19—37 x 6.0—9.0 мкм булавовидные четырёхспоровые. Гимениальные цистиды 20—75 x 55—17 x 20—40 мкм бутыльчатовидные бесцветные или с коричневым внутриклеточным пигментом. Каулоцистиды 25—110 x 50—12 x 20—65 мкм бутыльчатовидные или веретенообразные тонко- или толстостенные бесцветные или с коричневым внутриклеточным пигментом. Пряжки отсутствуют. Экология и распространение Растет на почве в лиственных и смешанных лесах образуя микоризу с осиной и тополями (особенно часто с Populus alba) одиночно или небольшими группами. Предпочитает известковые почвы встречается также на песчаных почвах и суглинке. Встречается довольно редко с конца июля до середины ноября. Сходные виды Сходен с другими видами подберёзовиков. Сходства с ядовитыми и несъедобными видами не имеет. Пищевые качества Съедобный гриб выгодно отличается от других подберёзовиков плотной мякотью которая редко бывает червивой. Употребляется в свежем и сушёном виде; идёт на приготовление различных блюд. Примечания Литература Аурел Дермек. Грибы. — Братислава: Словарт 1989. — С. 184—185. Henk C. den Bakker & Machiel E. Noordeloos. A revision of European species of Leccinum Gray and notes on extralimital species. Persoonia 18(4) 2005: 511-587. Ссылки Подберёзовик жестковатый на сайте «Грибы Калужской области». Подберёзовик жестковатый на сайте RogersMushrooms. Подберёзовик жестковатый на сайте First Nature.Обыкновенный суда́к (лат. Sander lucioperca) — вид лучепёрых рыб из семейства окунёвых (Percidae). Внешний вид и ареал Судак распространён довольно широко в пресных водоёмах Восточной Европы и Азии встречается в реках бассейнов Балтийского Чёрного Азовского морей Каспия Аральского моря озёр Иссык-Куль и Балхаш также в других озёрах и опреснённых участках указанных морей. Рыба крупных размеров. По официальным данным встречаются особи длиной более метра и массой до 10—15 кг вероятно существуют образцы и более крупных размеров. Характерной особенностью является наличие на челюстях крупных клыкообразных зубов которые у самцов обычно крупнее нежели у самок. Образ жизни и питание По образу жизни судак — типичный хищник. Питается рыбой а мелкие особи также поедают водных беспозвоночных. Весьма чувствителен к концентрации кислорода в воде и наличию взвесей поэтому не встречается в заболоченных водоёмах. В тёплое время года держится на глубинах 2—5 м. Активен как днём так и ночью. Благодаря наличию за сетчаткой светоотражающиго слоя способен эффективно охотится при слабом освещении. Ночью выходит на мелководье или же охотится у поверхности воды устраивая так называемый "бой" с характерными судачьими всплесками. Днем откочёвывает в более глубокие места. Обычно предпочитает песчаное или галечниковое дно особенно если там есть крупные объекты (коряги камни и т. д.) которые можно использовать как укрытие так как судак в основном засадный хищник. Основу питания обычно составляют рыбы с узким телом. Как правило это бычки пескари уклейка или тюлька причина этого — узкая от природы глотка. Эти же рыбы используются при ловле судака на живца. Судак очень устойчив к разнообразным болезням. Нерест Нерест у судака происходит весной когда температура воды доходит до отметки около 12 градусов. В широте Приазовья это апрель — начало мая. Для нереста выбирает мелководные участки обычно с затопленными кустами деревьями или крупным мусором на дне глубиной от полуметра до шести метров. Икра мелкая желтоватая. Молодь питается сперва мелкими беспозвоночными. Достигая размеров около 8—10 см судак почти полностью переходит на питание молодью других видов рыб встречающейся летом в изобилии так как растёт намного быстрее. При хороших условиях питания уже на 2-м году жизни судак способен достичь массы до 500—800 граммов. Нерестится же обычно впервые на 3—4-м году жизни. В зимнее время держится на ямах часто вместе с карповыми рыбами (лещом сазаном и т. п.) где ловится на зимние снасти. Промысел Судак является довольно ценной промысловой рыбой а также объектом спортивной охоты поэтому в некоторых странах вылов этого вида рыб ограничен. Пищевая ценность Мясо судака считается диетическим продуктом — жирность его минимальна. Пищевая ценность судака очень велика — содержание белков в нём превышает 18 %. В мясе судака присутствуют все 20 аминокислот 8 из которых — незаменимые (то есть не синтезируются организмом человека) а кроме того содержится масса минеральных веществ необходимых человеку (фосфор калий йод молибден марганец и другие). Содержание на 100 г продукта: Зола 13 г Холестерин 60 мг Насыщеные жирные кислоты 02 г Вода 792 г Жиры 11 г Белки 184 г Калорийность 84 ккал Судак на Дальнем Востоке России В 1960-е и 1970-е годы учёные-ихтиологи выпустили молодь судака в озеро Ханка. Судак очень медленно прижился вероятно испытывая сильное противодействие со стороны аборигенных хищных рыб. Судак спустился по Уссури встречается на Амуре в уловах рыболовов-любителей. Конкурентами судака по месту обитания и способу добычи пищи являются ауха и верхогляд. Примечания Ссылки Позвоночные животные России: обыкновенный судак Л. П. Сабанеев Жизнь и ловля пресноводных рыб: СудакСкопинский мясоперерабатывающий комбинат — мясокомбинат полного цикла. Предприятие находится в селе Успенское Скопинского района Рязанской области. Основан в 1928 году. На комбинате производятся колбасы деликатесы замороженные и охлаждённые полуфабрикаты консервы. Ассортимент состоит более чем из 200 наименований. В Рязани СМПК имеет сеть собственной фирменной торговли. На данный момент комбинате работает около 400 человек. Литература Екатерина Аликина Новаторское исполнение традиционной "тушенки" (рус.) // Гастрономия. Бакалея.Ю.Ф. Оводков Пищевая промышленность Рязанской области (рус.) // Пищевая промышленность. — 2007. — № 10. — С. 14-15. — ISSN 0235-2486.Скопинский секрет успеха: делай для людей так как будто делаешь это для себя (рус.) // Вечерняя Рязань. — 2008.А.Н. Захаров И.В. Сусь Семинар-совещание: «состояние и перспективы развития мясной промышленности рязанской области. Рациональное использование сырья и современные технологии мясной продукции» (рус.) // Все о мясе Научно-технический и производственный журнал. — 2008. — № 1. — ISSN 2071-2499.Мясокомбинат — это предприятие занимающееся в промышленных масштабах убоем скота кроликов и птицы переработкой мяса на разнообразные пищевые продукты. Побочным продуктом переработки мяса на мясокомбинатах являются некоторые медицинские препараты (например гематоген) корма и ингредиенты питания для животных (например мясо-костная мука) технические вещества и изделия (желатин изделия из рогов и костей костная мука). На мясокомбинатах происходит максимальное комплексное использование сырья. Переработка его происходит на поточных линиях с применением автоматизации. Как правило в состав мясокомбината входят следующие цеха: предубойного содержания скота цех убоя первичной переработки колбасный полуфабрикатов обработки шкур холодильник. Также мясокомбинат может иметь цеха клеевые желатиновые медицинских препаратов производства изделий из рогов и костей.Southern Comfort (в переводе с англ. — «Южный комфорт») — ликёр созданный в Новом Орлеане Мартином Вилкисом Хероном (Martin Wilkes Heron) в 1874-м году и запатентованный в 1898-м. А уже в 1900-м году завоевал золотую медаль за качество и тонкий вкус на всемирной выставке в Париже. Бренд принадлежит компании Brown-Forman. Благодаря сложному рецепту который насчитывает более ста компонентов обладает чрезвычайно приятным несколько фруктовым вкусом с множеством оттенков. Тем не менее оригинальный рецепт «Южного комфорта» был довольно прост и эффект достигался скорее за счёт высокого качества ингредиентов. Историк напитков Крис Моррис описывает первоначальный рецепт Херона так: «Он начинал с высококачественного бурбона и добавлял: дюйм ванильного стручка где-то четвертинку лимона пол-палочки корицы четыре гвоздичинки несколько вишен и кусок-другой апельсина. После этого всё настаивалось несколько дней. И когда уже всё было готово он всё это подслащивал: предпочитал он мёд.» Формально является ликером однако сами потребители определяют его скорее как ликёрный виски «фруктовый» бурбон. Имеет несколько разновидностей: Southern Comfort классический Southern Comfort 100 Proof - особо крепкий крепостью примерно 50 % спирта по объёму Southern Comfort Special Reserve Southern Comfort Lime Southern Comfort Fiery Pepper - с добавлением острого соуса Tabasco Southern Comfort Bold Black Cherry - с добавлением вишни Southern Comfort Lemonade & Lime - слабоалкогольный коктейль в в жестяной банке 500 мл - смесь с лимонадом и лаймом Southern Comfort & Cola - слабоалкогольный коктейль в жестяной банке 330 мл - смесь с колой. ПримечанияЧерну́шка посевна́я или Калинджи или Сейдана или Седана или Чёрный тмин или Ри́мский кориа́ндр (лат. Nigēlla satīva) — однолетнее травянистое растение семейства Лютиковые (Ranunculaceae). Культивируется по всему миру как специя. Распространение и экология Родина калинджи — Юго-Западная Азия и Средиземноморье. В настоящее время произрастает в Средиземноморье на Балканском полуострове на Кавказе в Малой и Средней Азии. Растёт в посевах садах и огородах в лесостепях по степным склонам. Сорняк. Ботаническое описание Растение высотой 10—40 см с прямым ветвистым стеблем. Листья длиной 2—3 см дважды-трижды перисторассечённые на короткие линейные расходящиеся дольки. Цветки правильные одиночные. Чашелистики продолговатые на вершине притуплённые при основании суженные в короткую ножку в числе пяти голубоватые 1—15 см длиной. Лепестки-нектарники короче чашелистиков. Плоды — крупные удлинённые многолистовки; состоят из трёх—семи листовок каждая из которых содержит многочисленные семена. Листовки зернисто-бугристые вздутые почти до вершины сросшиеся длиной до 15 см по спинке округлые с закруглённым носиком. Семена трёхгранные морщинисто-бугорчатые. Они похожи на семена лука но по вкусу не имеют с ним ничего общего. Цветёт в мае — августе. Плоды созревают в августе. Химический состав В семенах содержится полувысыхающее жирное масло (31—44 %) гликозид мелантин эфирное масло (08—15 %). В листьях чернушки посевной находится до 043 % аскорбиновой кислоты. Эфирное масло представляет собой жидкость жёлтого цвета с острым пряным запахом. Химический состав изучен недостаточно имеются указания на присутствие в нём соединения терпенового ряда — мелантола. Хозяйственное значение и применение Свидетельства о культивировании чернушки в древности скудны. Считается что письменное упоминание о калинджи есть в Ветхом Завете: — Исаии 28 Семена имеют инсектицидное свойство их применяют для предохранения одежды от моли. Декоративное и масличное растение хороший медонос. Эфирное масло пригодно в пищу имеет приятный запах малины. Оно используется в мыловарении и парфюмерии. Кулинария Семена калинджи имеют острый горький вкус и запах используются в основном для производства кондитерских изделий и напитков. Часто их применяют так же как чёрный перец однако их преимущество в том что они не раздражают слизистую оболочку желудка. Семена употребляют как пряность в хлебопечении при засолке огурцов арбузов квашении капусты а также в качестве приправы в кулинарии. В качестве специи традиционно используется в египетской кухне а также в арабских странах и в Индии. Медицина Чернушка использовалась в медицинских целях на протяжении столетий как листья так и масло из семян в Азии на Ближнем Востоке и в Африке. Традиционно используется для различных процедур связанных с проблемами дыхательной системы желудка кишечника почек печени сердечно-сосудистой системы повышения иммунитета и улучшения общего состояния организма. В народной медицине семена чернушки посевной применяли в виде чая в качестве мочегонного ветрогонного желчегонного слабительного лактогенного и противоглистного средства. Классификация Таксономия Вид Чернушка посевная входит в род Чернушка (Nigella) подсемейства Лютиковые (Ranunculoideae) семейства Лютиковые (Ranunculaceae) порядка Лютикоцветные (Ranunculales). Примечания Литература Чернушка // Чаган — Экс-ле-Бен. — М. : Советская энциклопедия 1978. — (Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред. А. М. Прохоров ; 1969—1978 т. 29). Флора СССР : в 30 т. / гл. ред. В. Л. Комаров. — М.—Л. : Изд-во АН СССР 1937. — Т. VII / ред. тома Б. К. Шишкин. — С. 69—70. — 792 + XXVI с. — 5200 экз. Дудченко Л. Г. Козьяков А. С. Кривенко В. В. Пряно-ароматические и пряно-вкусовые растения: Справочник / Отв. ред. К. М. Сытник. — К.: Наукова думка 1989. — 304 с. — 100 000 экз. — ISBN 5-12-000483-0. Ссылки Чернушка посевная: информация о таксоне в проекте «Плантариум» (определителе растений и иллюстрированном атласе видов). (Проверено 16 ноября 2016) Чернушка или Нигелла в Энциклопедии декоративных садовых растений (Проверено 16 ноября 2016) Чернушка посевная (англ.) (Проверено 16 ноября 2016)Мамахуана — национальная алкогольная настойка в Доминиканской республике. В её состав входят различные компоненты растительного происхождения: кусочки древесины коры листьев сбор трав специи. Для её изготовления используются ром красное вино и мёд. Один из рецептов приготовления: Смесь засыпается в стеклянную ёмкость заливается красным вином (без разницы сладким или сухим). Настаивается 5 - 7 дней в темном месте. Первый настой сливается так как он очень горький на вкус (можно использовать для принятия ванны). На второй и последующие настои пригодные для питья: 2 столовые ложки меда 70% красного вина и 30% рома. Ром можно заменять коньяком или виски. По желанию можно добавлять различные специи. Заливать смесь можно до 20 раз. Есть мнение что можно заливать два года пока кусочки дерева не приобретут угольно - чёрный цвет. Приобрести Мамахуану можно как в виде сухого набора трав коры и деревяшек для самостоятельного изготовления настойки так и в виде напитка готового к употреблению. Первым заводом по производству готовой к употреблению Мамахуаны в 2005 году стал завод J & J Spirits производящий Mamajuana Kalembu. Мамахуану употребляют либо шотами по 50 грамм либо смакуют со льдом. Готовую к употреблению Мамахуану часто добавляют в коктейли такие как Мохито Кампари Блади Мэри что придает им оригинальную пряность. Так же Мамахуану смешивают с соками такими как апельсиновый ананасовый или соком маракуйи (Chinola исп.) Состав Мамахуаны : Anamú (Petiveria Alliacea) — Существует около 30 наименований этого растения в Латинской Америке среди них Hierba de Ajo — чесночная трава так её называют из-за резкого чесночного запаха. Bejuco (Gauco Liana) — Этим термином в Латинской Америке и на Антильских Островах принято называть все вьющиеся ползущие растения лозы и лианы. Всем типам Bejuco приписывают мощные целительные свойства. Индейцы доколумбовой культуры использовали их как антидот против укуса ядовитых змей скорпионов и пауков. Современные научные исследования не только подтверждают правоту индейских знахарей но и расширяют спектр лечебных свойств этих растений. Bejuco Palo Indio (Gouania Lupuloides) — Также называют мыльником (jaboncillo) C незапамятных времён из него изготавливают жевательные палочки для очищения зубов. Волокна растения образуют мыльную пену и это используют для производства зубной пасты. Из-за терпкого освежающего вкуса напоминающего имбирь на Ямайке его добавляют в пиво. Bejuco de Costilla (Uncaria Tomentosa) — Используют кору корень и листья растения для производства лекарственных препаратов. Bejuco Palo de Brasil (Caesalpinia Echinata) — дерево тропических лесов c очень плотной древесиной красноватого цвета. Используется для изготовления мебели музыкальных инструментов и инкрустаций. Также и в медицине — обладает сильным вяжущим свойством сильный антисептик. Bejuco Pega Palo (Cissus Verticillata) — Имеет широкий спектр медицинского применения. Средство против простудных заболеваний показано при заболевании кожи. Имеет ранозаживляющее и антисептическое действия и т. д. Bejuco Uña de Gato — Это очень популярный в последнее время Кошачий коготь. Bejuco de Verraco или Timacle (Chiococia Alba) — Небольшое деревце или кустарник. Его перевитый в форме лозы корень также используют в медицине. Guayacan (Guaiacum officinale) — Гваяковое дерево (или бакаутовое дерево). Его смолистая древесина содержит сапонины и эфирное масло богатое азуленом. Аромат древесины с оттенком чайной розы и дымка служит натуральной отдушкой при изготовлении натуральных косметических средств. Обладает противовоспалительным действием и улучшает кровообращение. Bejuco Caro – ещё одна лиана произрастающая в Доминикане Albahaca (Ocimum Basilium) — Базилик. Maguey (Agave Salmiana) — Aгава. Этим названием объединяют более 120 растений-суккулентов. Высокая концентрация сахара в агавах превратила их в сырьё для производства всем известных спиртных напитков. Аnis Estrellado (Illicium Verum) — Звёздчатый анис бадьян. Canelilla (Cryptorhiza Haitiensis) — Коричное дерево из семейства Лавровых. Ценится в кулинарии и широко используется в народной медицине. Gengibre Amargo (Zingiber Officinalis) — Горький имбирь. Raiz de Coco (Coconut) — Корневище кокосовой пальмы. Используется как ранозаживляющее для улучшения кровообращения и т. д. Также натуральный краситель красного цвета в настойках. Clavo Dulce (Myrtaceae) — Гвоздика. Romero (Rosmarinus) — Poзмарин. Melisa (Melissa Officinalis) — Meлисса. Lima (Citrus Aurantiifolia) — Лайм. Marabeli (Securidaca Virgata?) Malagueta (Pimenta Dicoica) — Душистый или ямайский перец. Osua (Pimenta racemosa) — Пимента кистевидная она же гвоздичный перец или американский лавр. Из листьев производится ценное эфирное масло. Timacle (Chiococca Alba) – Чиококка ещё название – ледовитка. Корень обладает многими лекарственными свойствами в том числе помогает при змеиных укусах.Гру́ша лесна́я (лат. Pýrus commūnis subsp. pyrāster) — подвид груши обыкновенной. Ботаническая классификация Деревья достигают высоты 20 м встречаются также кустарники высотой от 2 до 4 м. Груша лесная имеет серую с небольшими чешуйками кору. Цветёт с апреля по май. Распространение и среда обитания Растения могут достигать возраста 100—150 лет. Дерево распространено в богатых питательными веществами и тёплых пойменных лесах Центральной Европы а также в лесостепной зоне Восточной Европы. Культурная форма встречается повсеместно. Хозяйственное значение и применение От лесной груши были выведены сотни культурных сортов с более мягкими и вкусными плодами. Древесина лесной груши тяжёлая малоэластичная но прочная и пригодная к полировке. Может использоваться при столярной токарной и резной работе. В прошлом применялась как имитатор эбенового дерева. Литература Jochen Kleinschmit (Zusammenstellung) et al.: Die Wildbirne Pyrus pyraster (L.) Burgsd. Tagung zum Baum des Jahres am 17. und 18.3.1998 in Göttingen. Schriften aus der Forstlichen Fakultät der Universität Göttingen und der Niedersächsischen Forstlichen Versuchsanstalt Band 125. Sauerländer Frankfurt am Main 1998 ISBN 3-7939-5125-1. Christian Wild (Red.) et al.: Beiträge zur Wildbirne. Berichte aus der Bayerischen Landesanstalt für Wald und Forstwirtschaft Nr. 23. LWF Freising 1999. Ссылки Груша лесная (англ.): информация на сайте GRIN.Ламбру́ско (итал. Lambrusco) — сорт красного винограда и производимое из него итальянское игристое или полу-игристое вино производимое преимущественно в областях Эмилия-Романья Ломбардия и Пьемонт. Бывает в основном красным но также розовым и белым сухим полусухим и полусладким. Лучшие сорта Ламбруско причислены к категории DOC (Denominazione di Origine Controllata) и производятся в восьми районах в окрестностях городов Модена и Реджо-нель-Эмилия. В 1970-1980 годах ламбруско было на первом месте среди импортируемых США вин. См. также Анчелотта ПримечанияÉtablissements Jean-Pierre Moueix (рус. Предприятия Жана-Пьера Муэкса) - французский бордосский негоциант и винодельческий холдинг принадлежащий известной семье французских негоциантов Муэкс. Компания была основана Жаном-Пьером Муэксом в 1937 году в одноимённой столице кантона Либурн для продвижения в то время совсем неизвестных широкой публике вин из правобережных коммун Помроль и Сент-Эмильон. С начала 1950-х годов Жан-Пьер стал активно инвестировать капитал в местные коммунальные хозяйства. Первым серьёзным приобретением в 1952 году было хозяйство из Сент-Эмильона - Château Magdelaine уже в 1958 году классифицированное как Saint-Emilion Premier Grand Cru Classé AOC. В 1953 году было приобретено несколько хозяйств из Помроля а именно: Château Trotanoy Château Hosanna Château Lagrange и Château La Fleur-Pétrus. Малоизвестное в то время хозяйство Pétrus было приобретено уже в 1961 году а в 1963 году было выкуплено Château Latour à Pomerol. А в 2008 году у семьи Дюбуа-Шалон Жан-Пьером было приобретено хозяйство Château Bélair-Monange. В 2000 году на той же набережной Дордони по адресу Quai du Priourat в доме номер 55 была открыта дочерняя компания холдинга - «Autres Rivages» (рус. Другие Истории). Основным бизнесом компании является дистрибуция вин произведённых в коммунах за пределами кантона Либурн: Медок Грав и Сотерне. Также компания является эксклюзивным импортёром серевоамериканского винодельческого хозяйства Dominus Estate являющегося также собственностью семьи Муэкс и производящая два красных вина: Dominus и Napanook. В настоящее время холдинг владеет следующими хозяйствами в Либурна: Château Magdelaine Saint-Emilion Premier Grand Cru Classé "B" AOC Château Bélair-Monange Saint-Emilion Premier Grand Cru AOC Château Lagrange Pomerol AOC Château Lafleur-Gazin Pomerol AOC Château La Grave Pomerol AOC Château Certan Marzelle Pomerol AOC Château Latour à Pomerol Pomerol AOC Château La Providence Pomerol AOC Château La Fleur-Pétrus Pomerol AOC Château Hosanna Pomerol AOC Château Trotanoy Pomerol AOC В настоящее время холдинг также является эксклюзивным дистрибьютором следующих хозяйств Либурна: Château Grand Village Bordeaux rouge et Bordeaux Supérieur AOC Château Grand Village Bordeaux blanc et Bordeaux AOC Château Juguet Saint-Emilion Grand Cru AOC Château Barrail du Blanc Saint-Emilion Grand Cru AOC Château Puy-Blanquet Saint-Emilion Grand Cru AOC Château La Serre Saint-Emilion Grand Cru Classé AOC Château Chantalouette Pomerol AOC Château Plince Pomerol AOC Château Moulinet Lasserre Pomerol AOC L'Hospitalet de Gazin Pomerol AOC Château Guillot Pomerol AOC Château Bourgneuf Pomerol AOC Château Certan de May Pomerol AOC Pensées de Lafleur Pomerol AOC Château Lafleur Pomerol AOC Pétrus Pomerol AOC Ссылки «Établissements Jean-Pierre Moueix» - официальный сайт холдинга (англ.) Dominus Estate - официальный сайт хозяйстваРисовый пояс (англ. Rice Belt) — регион США. Регион включает в себя четыре южных штата — Арканзас Луизиану Миссисипи и Техас в которых собирается значительный процент национального урожая риса. Название дано по аналогии с Кукурузным поясом (Средний Запад) и другими аналогичными названиями американских регионов. Арканзас — ведущий производитель риса в Соединённых штатах. За ним следуют Калифорния (не входит в Рисовый пояс) Луизиана Миссисипи Миссури (также не входит в Рисовый пояс) и Техас. Примечания См. также Юг СШАМиссисипский панцирник (лат. Atractosteus spatula) — один из видов крупных рыб семейства панцирниковых распространённых в Северной и Центральной Америке. Появилась в эоцене. Также называется аллигаторовая щука. Образ жизни и размеры Обитают в основном в пресной воде некоторые заходят в соленую или морскую. Часто греются у поверхности в спокойной воде и дышат атмосферным воздухом. Челюсти образуют «клюв» а тело заключено в броню из ромбовидной толстой чешуи. Прожорливые хищники с длинными рядами игловидных зубов. Миссисипский панцирник — одна из самых крупных пресноводных рыб: по оценкам специалистов его длина может достигать 3 м при весе свыше 130 кг. Распространение Миссисипский панцирник распространён в долине нижнего течения Миссисипи и на территориях США и Мексики прилегающих к Мексиканскому заливу к югу до мексиканского штата Веракрус. В частности обитает на территории штатов США Техас Оклахома Южная Каролина Луизиана Миссисипи Алабама Теннесси Арканзас Миссури Флорида и Джорджия. Кроме того в историческом прошлом ареал рыбы охватывал и более северные области — рыба встречалась к северу до центрального Канзаса Небраски Кентукки Огайо Айовы западных и центральных районов Иллинойса. В 1922 году панцирник был пойман в окрестностях города Мередосия в Иллинойсе что считается наиболее северным достоверно известным местом где когда-либо водилась эта рыба. Ещё один экземпляр длиной 26 м выловленный в соседнем городе Бёрдстаун в высушенном виде сохранился до наших дней. В природе и в аквариуме Миссисипский панцирник населяет стоячие или вялотекущие водоёмы а также тихие заводи крупных рек с солоноватой или солёной водой. При этом в сравнении с другими панцирниками миссисипский больше адаптирован к солёным водоёмам. В Луизиане их часто можно увидеть в солончаковых болотах. Как других панцирников миссисипского панцирника часто содержат в аквариуме но из-за крупных габаритов от взрослых особей приходится отказываться и только в 1000-литровом аквариуме удаётся размножить панцирников. Не стоит держать в одном аквариуме с панцирниками более мелких рыб которых они будут воспринимать как добычу. ПримечанияИстория Ергенинский источник известен более 200 лет. В 1775 году сарептский врач Иван Якимович Вир узнав о целебных свойствах источника у местного населения исследовал его воду в местной аптеке и описал её; благоустроил источник и стал применять воду в лечебных целях. Здесь был создан один из первых русских курортов а вода первой из отечественных минеральных вод начала разливаться в бутылки. Месторождение Геологическая характеристика В геологическом строении месторождения принимают участие глины палеогена кварцевые пески неогена мощностью до 50 метров и толща глин четвертичного периода. Современное состояние Действующий водозабор состоит из 2 скважин которые вскрыли водоносный горизонт на глубинах от 18 до 87 метров. Скважины расположены на расстоянии полукилометра друг от друга и работают без взаимодействия. Вода из скважин самоизливается и дает до 36 кубических метров в сутки. Пригодные для использования воды были вскрыты скважиной № 1 в отложениях нижнего мела на глубине 514—531 метра. Минеральные воды Воды более высокой минерализации интересные в бальнеологическом отношении вскрыты скважиной 951 метра. Минерализация - 336 гр/л температура на устье - 27 °C. Ергенинские воды обладают широким диапазоном показаний к лечебному применению при заболеваниях органов пищеварения. По физическим свойствам вода Ергенинского источника прозрачна на вкус соленая с горьковатым привкусом температура воды постоянная - 106 0С. По химическому составу вода относится к типу сульфатно-хлоридных кальциево-натриевых вод минерализация 58г в литре с санитарной точки зрения вода безупречна. В Ергенинской воде отсутствуют нитритные нитратные и аммонийные соединения многократные бактериологические пробы показали колититр выше 330мг что свидетельствует о возможности её использования без обеззараживания. Признание памятником Объявлялся памятником следующими решениями: Решением Исполкома Волгоградского Областной Совета от 15 января 1975 года № 2/32 Решением Исполкома Кировского районного Совета народных депутатов от 2 июля 1980 года № 12/431 Решением Малого Совета Волгоградского областного Совета народных депутатов 25 февраля 1993 года № 6/41 — особо охраняемой территорией Волгограда Взят на учет Департаментом по охране окружающей среды и природных ресурсов администрации Волгограда Местонахождение Россия Волгоград Кировский район Весёлая Балка. См. также Шёнбруннские родники Примечания Ссылки Особо охраняемые территории на сайте ecovolgograd.by.ruЭпитестостерон — эндогенный стероид неактивный эпимер мужского полового гормона тестостерона. Отличается от последнего лишь пространственной изомерией у 17-го атома углерода (см. схему нумерации). У мальчиков уровень эпитестостерона преобладает над уровнем тестостерона до начала пубертатного периода затем он быстро достигает значения равного приблизительно 1:1. История Впервые эпитестостерон был получен в 1947 году из срезов печени кролика. Спорт В профессиональном спорте атлетов тестируют на соотношение тестостерон/эпитестостерон. Известно что у молодых мужчин оно обычно равно 1 хотя статистическое распределение имеет дополнительный максимум в области соотношений 01—02 что характерно для азиатских спортсменов. В 1983 году МОК принял решение что при превышении значения 6:1 спортсмен может быть наказан за допинг. Всемирное Антидопинговое Агентство снизило это значение до 4:1 в 2005 году. Накоплены данные о возможных индивидуальных вариациях данного соотношения связанных с вариациями генов таких как UGT2B17. В связи с этим спортсмен с аномальными показателями T/E может быть подвергнут дополнительному тестированию. Также при превышении допустимой концентрации эпитестостерона в моче свыше 200 нг/мл проба спортсмена может быть объявлена положительной. Рекомендуемая литература Обзор 2003 года: Stárka L (October 2003). «Epitestosterone». J. Steroid Biochem. Mol. Biol. 87 (1): 27–34. PMID 14630088. Тестостерон http://athletics.in.ua/Stati/Pitanie-i-farmakologiya/testosteron.html ПримечанияКислотное число — количество миллиграмм гидроксида калия (KOH) необходимое для нейтрализации всех кислых компонентов содержащихся в 1 г исследуемого вещества. Кислотное число является мерой суммы карбоновых кислот в органическом соединении таком как жирные кислоты или в смеси соединений. Обычно известное количество образца растворённого в органическом растворителе (чаще всего — в смеси полярного и неполярного растворителей) титруют раствором гидроксида калия с известной концентрацией и фенолфталеином в качестве индикатора. Кислотное число липидов в пищевых продуктах является мерой их гидролиза поскольку количество свободных кислот в природных жирах как правило незначительно (хотя и отлично от нуля). Гидролиз протекающий по мере хранения при доступе кислорода будет сопровождаться интенсивным окислением поскольку скорость окисления свободных жирных кислот значительно выше чем например триглицеридов в состав которых они входят в связанном виде. Ссылки Ушкалова В. Н. Стабильность липидов пищевых продуктов. — М.: Агропромиздат 1998. — 152 с.; ил.Чисте́ц боло́тный (лат. Stáchys palústris) — многолетнее травянистое растение вид рода Чистец (Stachys) семейства Яснотковые (Lamiaceae). Народные названия: живучка колосница чернозябенник чёрный жабрей колютик. Не следует путать народное название чистеца «живучка» с родом растений Живучка (Ajuga) того же семейства Яснотковые. Распространение и экология Распространён на всей территории Европы в Турции и умеренных районах Азии от Ирана до Китая. На территории России встречается в европейской части России и в Сибири. Произрастает по влажным лугам по берёзовым колкам опушкам берегам рек и озёр. Ботаническое описание Стебли прямые простые реже ветвистые четырёхгранные высотой до 120 см густо опушенные длинными вниз отклоненными волосками шероховатые. Корневая система в виде подземных побегов со вздутыми утолщениями-клубеньками. Нижние листья ланцетные или продолговатые длиной 8—12 см шириной 15—35 см острые у основания округлые или неглубоко сердцевидные мелкопильчато-зубчатые на коротких черешках; верхние прицветные листья яйцевидно-ланцетные цельнокрайные длиннозаостренные сидячие. Соцветие колосовидное мутовки состоят из шести — десяти цветков. Прицветники линейные равные цветоножкам или длиннее их; чашечка ясно двугубая; венчик пурпуровый или пурпурно-лиловые в два раза превышает чашечку. Плод — тёмно-коричневый голый орешек овальной формы. Цветёт в июне — сентябре. Плоды созревают в августе — сентябре. Значение и применение В надземной части содержатся бетаин дубильные вещества органические кислоты эфирное масло аскорбиновая кислота (0132 %); в семенах — 38—44 % высыхающего жирного масла. В западных областях Украины чистец болотный используют как пищевое растение. Подземные побеги и клубнеподобные утолщения собирают и используют как овощ. Не следует допускать передозировки так как растение обладает токсическими свойствами. Надземную часть применяли в народной медицине при ангине аллергии как ранозаживляющее успокаивающее противовоспалительное средство. Жирное масло пригодно для приготовления высококачественной олифы. Из надземной части можно получить зелёную краску для тканей. Хороший медонос. Классификация Таксономия Вид Чистец болотный входит в род Чистец (Stachys) подсемейства Яснотковые (Lamioideae) семейства Яснотковые (Lamiaceae) порядка Ясноткоцветные (Lamiales). Разновидности В рамках вида выделяют ряд разновидностей: Stachys palustris var. elliptica Clos Stachys palustris var. petiolata Clos Stachys palustris var. segetum (Mutel) Grogn. Примечания Литература Всё о цветах лесов полей и рек / Атлас-определитель. — СПб.: ООО «СЗКЭО» 2008. — С. 166. — 224 с. — ISBN 978-5-9603-0092-6. Дудченко Л. Г. Козьяков А. С. Кривенко В. В. Пряно-ароматические и пряно-вкусовые растения: Справочник / Отв. ред. К. М. Сытник. — К.: Наукова думка 1989. — 304 с. — 100 000 экз. — ISBN 5-12-000483-0. Флора СССР : в 30 т. / начато при рук. и под гл. ред. В. Л. Комарова. — М.—Л. : Изд-во АН СССР 1954. — Т. XXI / ред. тома Б. К. Шишкин. — С. 216—217. — 703 с. — 3000 экз. Губанов И. А. и др. 1122. Stachys palustris L. — Чистец болотный // Иллюстрированный определитель растений Средней России. В 3 т. — М.: Т-во науч. изд. КМК Ин-т технолог. иссл. 2004. — Т. 3. Покрытосеменные (двудольные: раздельнолепестные). — С. 155. — ISBN 5-87317-163-7. Ссылки Чернозяберник // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Лигу́стикум мутелли́новый (лат. Ligusticum mutellina) — вид растений семейства зонтичных. Описание Ароматное душистое многолетнее растение высотой от 10 до 50 см. Листья треугольные трижды перистосложные на длинных черешках. Соцветие - сложный зонтик с 7—15 лучами не имеет листочков обвёртки. Распространение Ареал охватывает Альпы а также горы южной Европы и Центральной Европы. Предпочитает свежие почвы пастбища горные луга на высоте от 1 100 до 3 000 м над уровнем моря. Применение Применяют также как петрушку. Кроме того растение используется в качестве приправы к сыру. Экстракт из корней является постоянной составной частью многочисленных ликёров из душистых трав и настоек. Кормовое растение Лигустикум мутеллиновый является лучшим кормовым растением Альп. Молодые побеги богаты сырым белком и жирами. Для скота это хорошее кормовое и лекарственное растение. Оно способствует молочной производительности согревает кишечник помогает при коликах и простуде. Народная медицина Ароматный корень интенсивно используется в народной медицине при вздутиях запорах болезнях печени почек и мочевого пузыря а также при многочисленных женских заболеваниях. Примечания Литература Xaver Finkenzeller: Alpenblumen. München 2003 ISBN 3-576-11482-3 Manfred A. Fischer: Exkursionsflora von Österreich. Stuttgart 1994 ISBN 3-8001-3461-6Сырое́жка ро́дственная (лат. Russula consobrina) — съедобный гриб рода Russula семейства Сыроежковые.Синонимы: Agaricus consobrinus Fr. 1818basionym Описание Шляпка 5—10 (12) см в диаметре полушаровидная затем распростёртая серо-оливковая умбровая или тёмно-серо-бурая. Кожица толстая снимается до половины шляпки.` Пластинки приросшие толстые белые потом кремовые. Споровый порошок кремовый. Ножка 5-8 × 2—25 см цилиндрическая белая иногда сероватая. Мякоть белая под кожицей сероватая на вкус от слабоострой до острой запах несильный фруктовый. Растёт в хвойных и смешанных лесах Примечания Литература Сержанина Г. И. Шляпочные грибы Белоруссии. — Минск: Наука и техника 1984.Шато Латур а Помрол (фр. Château Latour à Pomerol) — французское бордосское винодельческое хозяйство расположенное в коммуне Помроль кантона Либурн. Хозяйство классифицировано как Pomerol Appellation d’Origine Contrôlée т. к. дополнительной официальной классификации в Помроле нет. Производит единственное красное вино с собственных виноградников — Château Latour à Pomerol. Принадлежит винодельческому холдингу крупного французского негоцианта Жана-Пьера Муаэкса — «Établissements Jean-Pierre Moueix». Это небольшое хозяйство украшением которого является довольно старая маленькая каменная церковная колокольня приобретено мадам Эдмон Лубэт в то время уже владелицы Château Pétrus в 1917 году у её племянницы мадам Лили Лакост. Хозяйство было приобретено одновременно с небольшими хозяйствами Château Haut-Canton-Guillot рядом с Château Trotanoy и Château Clos des Grandes-Vignes расположенным рядом с небольшой церквушкой в Помроле. Именно все три территории и являются границами нынешнего Château Latour à Pomerol. Начиная с 1962 года хозяйство находилось под непосредственным управлением Жана-Пьера Муэкса который внёс значительный вклад в восстановление значимости хозяйства начиная с пересадки повреждённых сильными заморозками 1956 года лоз заканчивая перестройкой производственных помещений и погребов для вызревания вин. Он также изменил технологию производства вина хозяйства: щадящая ферментация проходит в цементных чанах затем молодое вино вызревает в новых дубовых бочках (не менее 33%). Изменения не могли не сказаться на формировании нового стиля вина которое стало элегантнее мощнее и прекрасно сбалансированным. В 2002 году Лили Лакост пожертвовала это хозяйство в пользу благотворительного фонда Foyers de Charité de Châteauneuf de Galaure оставив управление хозяйством за семьёй Муэкс. Технические данные Château Latour à Pomerol Аппелясьон: Pomerol Appellation d’Origine Contrôlée Владелец: F.F.C. Donation Mme L. P. Lacoste-Loubat Площадь виноградников: 20 акров Сорта винограда: мерло — 90% каберне фран -— 10% Возраст виноградных лоз: 35 лет (средний) Тип почвы: гравий 2/3 с глиной — 1/3 жирный суглинок Объём производства: порядка 30 000 бутылок в зависимости от года Источники Robert M.Parker Jr. «Bordeaux: A Consumer’s Guide to the World’s Finest Wines» 4th ed. Simon & Schuster Publishing 2003 Robert M.Parker Jr. «The World’s Greatest Wine Estates: A Modern Perspective» Simon & Schuster Publishing 2003 H.Johnson & J.Robinson «The World Atlas of Wine» Mitchell Beazley Publishing 2005 Ссылки «Établissements Jean-Pierre Moueix» — официальный сайт холдинга (англ.)Шато Магдален (фр. Château Magdelaine) — французское бордосское винодельческое хозяйство расположенное в коммуне Сент-Эмильон кантона Либурн. Хозяйство классифицировано как Saint-Émilion Premier Grand Cru Classé «B». Производит два красных вина с собственных виноградников — «Château Magdelaine» и «Les Songes de Magdelaine» категории Saint-Émilion Grand Cru — «второе» вино хозяйства. Принадлежит винодельческому холдингу крупного французского негоцианта Жана-Пьера Муаэкса — «Établissements Jean-Pierre Moueix». Расположенное поблизости с именитыми соседями как Château Ausone Château Bélair и Château Canon хозяйство было приобретено в 1952 году Жаном-Пьером Муэксом и стало его первым серьёзным инвестиционным вложением непосредственно в производство вина. К этому времени блеставшее некогда хозяйство находилось в нелучшем состоянии. После его приобретения Жан-Пьер провёл огромную работу по пересадке повреждённых сильными заморозками 1956 года лоз и по перестройке производственных помещений и погребов для вызревания вин. В последующей классификации вин Сент-Эмильона в 1958 году хозяйство уже было удостоено более высокого статуса — Saint-Émilion Premier Grand Cru Classé. Технические данные Château Magdelaine Аппелясьон: Saint-Émilion Premier Grand Cru Classé «B» Appellation d’Origine Contrôlée Владелец: Ets. Jean-Pierre Moueix Площадь виноградников: 28 акров Сорта винограда: мерло — 90 % каберне фран — 10 % Возраст виноградных лоз: 30 лет (средний) Тип почвы: известняк 2/3 глина; 1/3 глина и известняк Сбор урожая: только ручной Ферментация: вместе с мацерацией в чанах из нержавеющей стали до 4-х недель Предварительное вызревание в бочках: до 20 месяцев (50 % новых бочек) Объём производства: порядка 30 000 бутылок в зависимости от года Источники Robert M.Parker Jr. «Bordeaux: A Consumer’s Guide to the World’s Finest Wines» 4th ed. Simon & Schuster Publishing 2003 Robert M.Parker Jr. «The World’s Greatest Wine Estates: A Modern Perspective» Simon & Schuster Publishing 2003 H.Johnson & J.Robinson «The World Atlas of Wine» Mitchell Beazley Publishing 2005 Ссылки «Établissements Jean-Pierre Moueix» — официальный сайт холдинга (англ.)Шато Тротануа (фр. Château Trotanoy) — французское бордосское винодельческое хозяйство расположенное в коммуне Помроль кантона Либурн. Хозяйство классифицировано как Pomerol Appellation d’Origine Contrôlée т.к. дополнительной официальной классификации в Помроле нет. Производит единственное красное вино с собственных виноградников — Château Trotanoy. Принадлежит винодельческому холдингу крупного французского негоцианта Жана-Пьера Муаэкса — «Établissements Jean-Pierre Moueix». Хозяйство расположено по-соседству с именитым помрольским хозяйством Pétrus и что интересно и немаловажно имеет схожий с соседом состав почв. История хозяйства восходит к XVII веку когда эти земли являлись собственностью семьи Жиро (фр. Giraud) королевских придворных из соседнего Либурна. И наиболее вероятно что именно они были первыми кто начинал здесь высаживать виноградные лозы начиная эру кардинальных изменений в местной пахотной культуре. Уже в XIX веке хозяйство расположенное на 25 гектарах земель значится в местных записях как лучшее наравне с Château Vieux Château Certan и Château La Conseillante. Но после опустошительных наполеоновских войн и жесткой налоговой политики хозяйство заметно уменьшилось в площади и начало постепенно исчезать из виду знатоков. Находясь более чем двух столетий в собственности семьи Жиро хозяйство после Второй мировой войны ненадолго перешло во владение семьи Пекресс (фр. Pecresse) но вскоре было приобретено в 1953 году холдингом Жана-Пьера Муаэкса. Технические данные Château Trotanoy Аппелясьон: Pomerol Appellation d’Origine Contrôlée Владелец: Société Civile du Château Trotanoy Управляющие: Жан-Жак Муэкс и Кристиан Муэкс Площадь виноградников: 18 акров Сорта винограда: мерло — 90% каберне фран — 10% Возраст лоз: 35 лет (средний) Тип почвы: глинистая с гравием и темные глины Сбор урожая: только ручной Ферментация: вместе с мацерацией в бетонных чанах до 10 дней Предварительное вызревание в бочках: до 18 месяцев (50% новых бочек) Объём производства: порядка 25 000 бутылок в зависимости от года Источники Robert M.Parker Jr. «Bordeaux: A Consumer’s Guide to the World’s Finest Wines» 4th ed. Simon & Schuster Publishing 2003 Robert M.Parker Jr. «The World’s Greatest Wine Estates: A Modern Perspective» Simon & Schuster Publishing 2003 H.Johnson & J.Robinson «The World Atlas of Wine» Mitchell Beazley Publishing 2005 Ссылки «Établissements Jean-Pierre Moueix» — официальный сайт холдинга (англ.)Люце́рна посевна́я (лат. Medicágo satíva) — травянистое растение; типовой вид рода Люцерна (Medicago) семейства Бобовые (Fabaceae). Широко применяется как кормовое растение. Распространение и экология В диком виде произрастет в Малой Азии и на Балканах. В культуре и как заносное — по всему миру. Растение произрастает по осыпям на сухих лугах травянистых склонах на степях на пастбищах по опушкам в кустарниках на галечниках в долинах рек как сорное в посевах и около них. Ботаническое описание Стебли четырёхгранные голые или опушённые в верхней части сильно ветвящиеся до 80 см высотой могут быть прямыми широко кустистыми или лежащими. Корневище мощное толстое глубоко залегающее. Листья на черешках. Листочки 1—2 см длиной и 03—1 см шириной продолговато-обратнояйцевидные цельные. Цветоносы пазушные длиннее листьев. Кисть головчатая густая многоцветковая 2—3 см длиной. Цветки сине-фиолетовые. Чашечка 05—06 см длиной трубчато-воронковидная волосистая. Плод — боб около 06 см в поперечнике. Химический состав Трава люцерны посевной содержит белки (до 21%) липиды (до 47%) аминокислоты амины стерины крахмал пектиновые вещества моно- и олигосахариды (стахиоза седогептулоза вербаскоза и др.) каротиноиды (β-каротин нео-β-каротин криптоксантин зеаскантин виолаксантин флавоксантин) тритерпеновые сапонины карбоновые и фенолкарбоновые кислоты (малоновая диоксималоновая кетоглутаровая синаповая феруловая o- и n-кумаровые) флавоноиды (трицин и др.) изофлавоны витамины B2 K токоферолы и биотин; в цветках содержатся антоцианы (мальвидин- дельфинидин- петунидин-35-диглюкозид) цианидин лейкоцианидин в семенах — флавоноиды. Хозяйственное значение и использование Люцерна посевная — прекрасный медонос. При благоприятных погодных условиях медоносность достигает: в районах поливного земледелия — 300 кг с гектара посевов без полива — 25—30 кг. Нектар бесцветный содержит до 50 % сахара. Жидкий люцерновый мёд прозрачен или золотисто-жёлт сразу после откачивания кристаллизуется до состояния густых сливок. В народной медицине используется в качестве успокаивающего средства. Примечания Литература Флора СССР : в 30 т. / гл. ред. В. Л. Комаров. — М.—Л. : Изд-во АН СССР 1945. — Т. XI / ред. тома Б. К. Шишкин. — С. 148—150. — 432 с. — 4000 экз.Сосна́ ке́дровая европе́йская или Сосна европейская или Европейский кедр (лат. Pinus cembra) — хвойное дерево; вид рода Сосна (Pinus) семейства Сосновые (Pinaceae). Название Назван по аналогии с близкородственной сосной сибирской которая в русском языке издавна называется кедром хотя на самом деле оба эти дерева относятся к роду Сосна а не Кедр то есть являются более близкими родственниками сосны обыкновенной чем настоящих кедров: ливанского атласского или гималайского. Распространение и экология Ареал вида разделён на две области. Большая область простирается от южных районов Франции до восточных районов Альп на севере доходит до Женевского озера. Вторая и меньшая область расположена в Высоких Татрах и Карпатах. Произрастает в горах на высотах от 1 300 до 2 500 метров предпочитая высоты от 1 500 до 2 000 метров. В северных районах предпочитает южные и юго-восточные склоны. Растение теневыносливо считается одним из самых морозостойких среди сосен (выдерживает до −43° С) требовательно к влажности воздуха и почвы хорошо растёт только на умеренно-влажных и свежих глинистых почвах. Ботаническое описание По морфологическим признакам близка к сосне кедровой сибирской от которой отличается меньшим ростом и более широкой яйцевидной кроной более длинной и тонкой хвоей и меньшими размерами шишек и семян. Дерево 10—25 м высотой и диаметром ствола до 15 метров. Хвоинки длиной 5—9 см и шириной около 1 мм собраны в пучки по 5 штук. Шишки длиной 4—8 см шириной 6—7 мм; семена длиной 8—12 мм крыло небольшое. В 1 кг около 4 000 семян. В молодом возрасте дерево обладает прямым стволом и тонкой кроной к старости ствол и ветви искривляются принимая причудливые формы. Применение Древесина считается более долговечной чем у сибирского кедра. В садово-парковом строительстве используется мало хотя по декоративным качествам может с успехом применяться в одиночных и групповых посадках в лесопарках где прекрасно сочетается с берёзами. Кроме того хороша в сложных композициях с тсугами лиственницами можжевельниками дубами рябинами рододендронами леспедецами падубами лавровишнями и др. В культуре очень давно. Древесина имеет красивый рисунок и широко применяется для обшивки помещений и в декоративных поделках. В культуре Зоны морозостойкости: от 4 до более тёплых. Примечания Литература Деревья и кустарники СССР. Дикорастущие культивируемые и перспективные для интродукции / Академия наук СССР; Ботанич. ин-т им. В. Комарова; Редакторы С. Я. Соколов Б. К. Шишкин. — М.—Л.: Изд-во Академии наук СССР 1949. — Т. I. Голосеменные. — С. 195. — 464 с. — 3000 экз. СсылкиДзадзи́ки также цацики тцатцики (греч. τζατζίκι [dza'dziki]) — холодный соус-закуска из йогурта свежего огурца и чеснока традиционное блюдо греческой кухни. Для приготовления дзадзики используют густой отжатый через кусок марли йогурт без вкусовых добавок (в Греции и Турции обычно из овечьего или козьего молока). В него кладут несколько зубчиков чеснока а также натёртый на тёрке и отжатый огурец затем заправляют солью и перцем и добавляют немного оливкового масла. Иногда также добавляют лимонный сок укроп петрушку или мяту. Дзадзики обычно является составной частью мезе́ и используется как соус-дип к хлебу или овощам. Также соус часто подают к мясным блюдам например к гирос или сувлаки или к жареной рыбе. Название соуса происходит от турецкого блюда джаджык (тур. cacik) состоящего из тех же продуктов но имеющего более жидкую консистенцию. В кипрской кухне блюдо называется талатури (ttalattouri) и в отличие от греческого рецепта содержит мяту и меньшее количество чеснока. В македонской и болгарской кухнях аналогом считается холодный суп таратор или же его «сухой» вариант из отжатого йогурта. В персидской кухне блюдо называется mast-o-khiar. Также дзадзики можно сравнить с индийским соусом раита из огурца. См. также Таратор Окрошка Ссылки Classic Greek Tzatziki SauceСувла́ки (греч. Σουβλάκι букв. «шпажка») — небольшие шашлыки на деревянных шпажках типичные для греческой кухни. Обычно для приготовления сувлаки используют свинину (традиционно в Греции) реже баранину и куриное мясо (Абхазия) или рыбу (в других странах или для туристов). Мясо нарезают на небольшие кусочки и маринуют в смеси оливкового масла орегано лимонного сока соли и перца затем нанизывают их на короткие шпажки и готовят шашлыки на открытом огне или на противне поставленном на угли за счёт чего мясо получается довольно сухим. Сувлаки считаются греческим фастфудом и продаются практически во всех ресторанах быстрого обслуживания и закусочных. Чаще всего сувлаки подают или на шпажке вместе с белым хлебом и кусочками лимона (или лимонным соком) или же наподобие шаурмы «сувлаки в пите». В последнем случае мясо снимается со шпажки и заворачивается вместе с томатами луком и соусом цацики в слегка обжаренную питу. Существуют также другие виды начинки: зелёный салат картофель фри сладкий перец горчица кетчуп. На Кипре в пите обычно делают «кармашек» куда кладут начинку. Для сувлаки чаще всего используют баранину свинину курятину и/или традиционные колбаски шефталия. В качестве салата — смесь из помидоров огурцов и капусты. В литературе — А.Константинов «Эхо проклятия» — Г.Джойс «Дом Утраченных Грез» См. также Гирос Сувла Кебаб Люля-кебаб Шаурма Якитори ЛукумадесТеннессийский виски (англ. Tennessee whiskey) — собственное название одного из подвидов американского виски происходит из названия штата Теннесси в котором данный вид разливается. Отличительной чертой производства данного вида виски является фильтрационный процесс известный как англ. Lincoln County Process названный так в честь города Линкольн в котором первоначально находился завод разливавший виски Jack Daniel's. Виски из Теннесси проходит медленную фильтрацию через уголь из сахарного клёна (толщиной не менее 3 м) перед тем как попасть в бочки в то время как бурбоны фильтруются перед розливом в бутылки. В результате напиток имеет очень мягкий вкус и особый аромат. В настоящее время на рынке продаются только две марки теннесийского виски: Jack Daniel’s и George Dickel. Ссылки Официальный сайт винокурни Jack Daniel’s (англ.) Официальный сайт винокурни George Dickel (англ.)Языкоглоточный нерв (лат. nervus glossopharyngeus) — IX пара черепных нервов. Является смешанным содержит двигательные парасимпатические и чувствительные волокна отходящие соответственно от трёх ядер: двойного ядра (лат. nucleus ambiguus) нижнего слюноотделительного ядра (лат. nucleus salivatorius inferior) и ядра одиночного пути (лат. nucleus tractus solitarii). К функциям языкоглоточного нерва относятся: двигательная иннервация шилоглоточной мышцы (лат. m. stylopharyngeus) поднимающей глотку парасимпатическая иннервация околоушной железы (лат. glandula parotis) обеспечивающая её секреторную функцию общая чувствительность глотки миндалин мягкого нёба евстахиевой трубы барабанной полости вкусовая чувствительность задней трети языка. Анатомия Языкоглоточный нерв появляется на нижней поверхности мозга 4-6 корешками позади оливы ниже преддверно-улиткового нерва (VIII пары черепных нервов). Он направляется кнаружи и вперёд и выходит из черепа через передний отдел яремного отверстия. В области отверстия нерв несколько утолщается за счёт расположенного здесь верхнего ганглия (лат. ganglion superius (rostralis)). Выйдя через яремное отверстие языкоглоточный нерв вторично утолщается за счёт нижнего ганглия (лат. ganglion inferius (caudalis)) залегающего в каменистой ямочке лат. fossula petrosa на нижней поверхности пирамиды височной кости. От основания черепа языкоглоточный нерв направляется вниз идёт между внутренней сонной артерией и внутренней яремной веной а затем образуя дугу следует вперёд несколько вверх и входит в толщу корня языка. По своему ходу языкоглоточный нерв отдаёт ряд ветвей. I. Ветви начинающиеся от нижнего ганглия Барабанный нерв (лат. N.tympanicus) по своему составу является афферентным и парасимпатическим. Входит в барабанную полость и идёт по её медиальной стенке. Здесь он образует небольшой барабанный узел (лат. ganglion tympanica) а затем распадается на ветви которые в слизистой оболочке среднего уха составляют барабанное сплетение (лат. plexus tympanicus). Следующий участок нерва который является продолжением барабанного сплетения выходит из барабанной полости через расщелину канала малого каменистого нерва (лат. hiatus canalis n.petrosi minoris) под названием малого каменистого нерва (лат. n.petrosus minor). К последнему подходит соединительная ветвь от большого каменистого нерва (лат. n.petrosus major). Выходя из полости черепа через каменистоклиновидную щель (лат. fissura sphenopetrosa) малый каменистый нерв подходит к ушному ганглию где происходит переключение парасимпатических волокон. Все 3 отдела: барабанный нерв барабанное сплетение и малый каменистый нерв — связывают нижний ганглий языкоглоточного нерва с ушным ганглием. Барабанный нерв или барабанное сплетение имеет соединения с лицевым нервом (с его ветвью — большим каменистым нервом) и с симпатическим сплетением внутренней сонной артерии посредством каротиднобарабанных нервов (лат. nn.caroticotympanici). Барабанный нерв отдаёт следующие ветви: трубную ветвь (лат. r.tubarius) к слизистой оболочке евстахиевой трубы соединительная ветвь с ушной ветвью блуждающего нерва Кроме того встречаются 2-3 тонкие барабанные ветви к слизистой оболочке покрывающей барабанную перепонку со стороны барабанной полости и к ячейкам сосцевидного отростка височной кости а также небольшие ветви к окну преддверия и окну улитки. II. Ветви начинающиеся от ствола языкоглоточного нерва: Глоточные ветви (лат. Rr.pharyngei) — это 3-4 нерва начинаются от ствола языкоглоточного нерва там где последний проходит между наружной и внутренней сонными артериями. Ветви направляются к боковой поверхности глотки где соединяясь с одноимёнными ветвями блуждающего нерва образуют глоточное сплетение Каротидная ветвь — 1-2 тонкие ветви вступают в толщу каротидного гломуса (лат. glomus caroticus) Ветвь шилоглоточной мышцы (лат. R. musculi stylopharyngei) идёт к соответствующей мышце и вступает в неё несколькими ветвями Ветви миндалин (лат. Rr.tonsillares) отходят от основного ствола 3-5 ветвями в том месте где он проходит возле миндалины. Ветви эти короткие направляются вверх и достигают слизистой оболочки нёбных дужек и миндалины. Язычные ветви (лат. Rr.linguales) являются концевыми ветвями языкоглоточного нерва. Они прободают толщу корня языка и разделяются в нём на более тонкие соединяющиеся между собой ветви. Концевые разветвления этих нервов несущих как вкусовые так и волокна общей чувствительности заканчиваются в слизистой оболочке задней трети языка занимая область от передней поверхности надгортанника до желобовидных сосочков языка включительно. Не доходя до слизистой оболочки эти ветви соединяются по средней линии языка с одноимёнными ветвями противоположной стороны а также с ветвями язычного нерва от тройничного нерва). Функция Языкоглоточный нерв является смешанным так как содержит в своём составе двигательные чувствительные (в том числе вкусовые) и парасимпатические волокна. Соответственно в нём проходят волокна от нескольких ядер. Следует отметить что из ядер в которых начинаются волокна языкоглоточного нерва также берут начало волокна других черепных нервов а именно блуждающего добавочного подъязычного а также промежуточного который входит в систему лицевого нерва.В связи с этим некоторые авторы выделяют эти нервы в понятие «вагусная система». Двигательные волокна берут своё начало от двойного ядра (лат. nucleus ambiguus) общего с блуждающим нервом. Nucleus ambiguus расположено в ретикулярной формации глубже заднего ядра блуждающего нерва в проекции треугольника блуждающего нерва (лат. trigonum n.vagi). Двигательная порция волокон этого ядра идущих в составе языкоглоточного нерва иннервирует всего лишь одну мышцу — шилоглоточную поднимающую глотку. Секреторные точнее слюноотделительные волокна нерва начинаются в нижнем слюноотделительном ядре (лат. nucleus salivatorius inferior) клетки его рассеяны в ретикулярной формации продолговатого мозга между двойным ядром и ядром оливы. Преганглионарные волокна этого ядра идут в составе барабанного нерва проходят барабанное сплетение и в составе малого каменистого нерва доходят до ушного ганглия. Отсюда выходят постганглионарные парасимпатические волокна которые через анастомоз переходят в ветвь тройничного нерва (n.auriculotemporalis) и достигают glandula parotis обеспечивая её секреторную функцию. Nucleus alae cinereae является вторым ядром общей чувствительности. Тела первых ядер располагаются в верхнем ганглии языкоглоточного нерва располагающемся в области яремного отверстия. Дендриты этих нейронов направляются к глотке миндалинам языку мягкому нёбу (в составе rr.tonsillares rr.pharyngei и rr.linguales) а также к слизистой оболочке барабанной полости и евстахиевой трубы (в составе барабанных нерва и сплетения). Соответственно nucleus alae cinereae является вторым ядром чувствительности для выше перечисленных областей. Ядро одиночного пути (лат. nucleus tractus solitarii) является общим ядром для языкоглоточного и промежуточного нервов. Оно является релейным пунктом для вкусовых волокон. Если в составе промежуточного нерва (барабанная струна) проходят волокна вкусовой чувствительности от передних 2/3 языка то языкоглоточный нерв содержит волокна вкусовой чувствительности от задней трети языка и надгортанника которые проходят в составе его язычных ветвей. Языкоглоточный нерв входит в состав рефлекторных дуг глоточного и нёбного рефлекса. Глоточный рефлекс вызывается прикосновением свёрнутой в трубочку бумажкой к задней стенке зева; наступают глотательные иногда кашлевые и рвотные движения. Нёбный рефлекс получается в результате прикосновения к мягкому нёбу; ответной реакцией является поднятие последнего и язычка. Эти рефлексы играют важную роль при еде. Рефлекторная дуга этих рефлексов: чувствительные волокна языкоглоточного и блуждающего нервов → nucleus alae cinereae → nucleus ambiguus → двигательные волокна языкоглоточного и блуждающего нервов. Клиника поражения Изолированное поражение языкоглоточного нерва встречается редко. В большинстве случаев вместе с ним также страдают блуждающий и добавочный нервы. Причинами поражения языкоглоточного нерва среди прочих могут быть перелом основания черепа тромбоз сигмовидного синуса опухоль основания задней черепной ямки; аневризма позвоночной и основной артерий менингит неврит прогрессивный бульбарный паралич и сирингобульбия. Синдром поражения языкоглоточного нерва включает следующие объективные и субъективные симптомы: утрату вкусовой чувствительности на задней трети языка (гипо- или агейзия). При этом значение для неврологической топической диагностики имеет расстройство вкусовой чувствительности (как кстати и нарушение других видов чувствительности в полости рта) с одной стороны так как чувствительные расстройства с обеих сторон могут быть обусловлены угнетением рецепторного аппарата в связи с патологией слизистой оболочки языка и стенок ротовой полости отсутствие глоточного и (или) нёбного рефлекса (следует учитывать два момента — во-первых топическое значение имеет только различие этих рефлексов с правой и левой сторон. Двусторонне отсутствие часто бывает чисто функциональным. Во-вторых нарушение глоточного и нёбного рефлексов наблюдается и при поражении блуждающего нерва) анестезия и аналгезия в верхних отделах глотки в области мягкого нёба зева миндалин передней поверхности надгортанника и основания языка. За счёт расстройства проприоцептивной чувствительности в языке может быть нарушено ощущение положения его в полости рта что затрудняет пережёвывание и заглатывание твёрдой пищи. Нарушения двигательной функции (глотания) клинически не выражены ввиду незначительной функциональной роли m.stylopharyngeus Больным может отмечаться некоторая сухость во рту но этот признак непостоянен и ненадёжен так как снижение и даже выпадение функции одной околоушной слюнной железы (лат. glandula parotis) обычно с успехом компенсируют другие слюнные железы К явлениям раздражения языкоглоточного нерва относится спазм глоточной мускулатуры — фарингоспазм являющийся уже результатом поражения более высоких отделов центральной нервной системы или проявлением невроза. Раздражение корковой проекционной области в глубинных структурах височной доли приводит к появлению ложных вкусовых ощущений (парагейзия). Иногда они могут быть предвестниками (аура) эпилептического припадка. Языкоглоточная невралгия — невралгия языкоглоточного нерва является специфической болезнью. Боль при ней как и при невралгии тройничного нерва пароксизмальная и мучительная. Начало её внезапное а продолжительность обычно небольшая. Боль чаще всего начинается с области основания языка миндалин или мягкого нёба и распространяется в ухо. Пароксизмы могут быть спровоцированы глотанием жеванием кашлем или разговором. Если боль стойкая следует заподозрить злокачественную опухоль глотки. Так же как в случае с невралгией тройничного нерва возможно что боль вызывается компрессией проксимальной немиелинизированной части корешка языкоглоточного нерва кровеносным сосудом. См. также Бульбарный синдром Псевдобульбарный синдром Методика исследования Следует отметить что определённая анатомическая и функциональная общность IX и X черепных нервов обычно ведёт к сочетанности их поражения и исследование их функционального состояния проводится практически одновременно. В этом разделе приводится только методика проверки вкусовой чувствительности задней трети языка так как волокна вкусовой чувствительности к задней трети языка идут в составе n.glossopharyngeus а n.vagus не имеет к ним никакого отношения. Вкусовая чувствительность проверяется путём нанесения с помощью пипетки или стеклянной палочки капли содержащего вкусовые раздражители раствора на симметричные точки языка. При этом следят чтобы капля не растекалась по его поверхности. Больной после нанесения на язык каждой капли должен указать пальцем на одно из заранее написанных слов (горькое солёное кислое сладкое) и затем тщательно прополоскать рот. Следует иметь в виду что различные вкусовые раздражители воспринимаются специфическими рецепторами расположенными в слизистой оболочке языка преимущественно таким образом: рецепторы воспринимающие горькое в задней трети языка (n.glossopharyngeus) солёное — в задней трети языка и в его латеральных зонах (nn.intermedius et glossopharyngeus) кислое — также в латеральной части верхней поверхности языка и по бокам его сладкое — в передних отделах языка (n.intermedius). Средняя часть спинки языка и его нижняя поверхность практически лишены вкусовых рецепторов. Литература Bing Robert Компендіумъ топической діагностики головного и спинного мозга. Краткое руководство для клинической локализации заболеваній и пораженій нервныхъ центровъ Переводъ съ второго изданія — Типографія П. П. Сойкина — 1912 Гусев Е. И. Коновалов А. Н. Бурд Г. С. Неврология и нейрохирургия: Учебник. — М.: Медицина 2000 Дуус П. Топический диагноз в неврологии Анатомия. Физиология. Клиника — М. ИПЦ «Вазар-Ферро» 1995 Нервові хвороби/ С. М.Віничук Є.Г.Дубенко Є.Л.Мачерет та ін.; За ред. С. М.Віничука Є.Г.Дубенка — К.: Здоров’я 2001 Пулатов А. М. Никифоров А. С. Пропедевтика нервніх болезней: Учебник для студентов медицинских институтов — 2-е изд. — Т.: Медицина 1979 Синельников Р. Д. Синельников Я. Р. Атлас анатомии человека: Учеб. Пособие. — 2-е изд. стереотипное — В 4 томах. Т.4. — М.: Медицина 1996 Триумфов А. В. топическая диагностика заболеваний нервной системы М.: ООО «МЕДпресс». 1998Тимья́н байка́льский (лат. Thymus eubajcalensis) — многолетний полукустарник вид рода Тимьян (Thymus) семейства Яснотковые (Lamiaceae). Растёт на каменистых склонах в районе озера Байкал (эндемик). Химический состав не изучен. Листья и верхушки стеблей испытаны и одобрены как пряность при обработке рыбы. Биологическое описание Растение в нижней части деревянистое образует густые дернинки цветоносные ветви приподнимающиеся до 5 см густоопушенные тёмно-лиловые. Листья от продолговато-эллиптические до эллиптических или овальных опушенные с клиновидным основанием переходящим в черешок длиной 25—95 мм и шириной 1—35 мм точечно-железистые. Соцветие головчатое; цветоносы коротко волосистые длиной 1—2 мм. Чашечка колокольчатая длиной 4—45 мм лиловатая; венчик длиной 6 мм тёмно-лиловый; зубчики верхней губы ланцетные. Плод — орешек. Классификация Таксономия Примечания Литература Флора СССР : в 30 т. / начато при рук. и под гл. ред. В. Л. Комарова. — М.—Л. : Изд-во АН СССР 1954. — Т. XXI / ред. тома Б. К. Шишкин. — С. 470—591. — 703 с. — 3000 экз. Дудченко Л. Г. Козьяков А. С. Кривенко В. В. Пряно-ароматические и пряно-вкусовые растения: Справочник / Отв. ред. К. М. Сытник. — К.: Наукова думка 1989. — 304 с. — 100 000 экз. — ISBN 5-12-000483-0.Тимьян Кочи или Тимьян Кочиев (лат. Thymus kotschyanus) — многолетний полукустарник вид рода Тимьян (Thymus) семейства Яснотковые (Lamiaceae). Встречается на Ближнем Востоке и в Закавказье. Растёт на сухих горных склонах до субальпийских высот. Биологическое описание Полукустарничек с восходящими сильно разветвлёнными стеблями высотой до 25 см; цветоносные ветви высотой 8—18 см. Листья черешковые яйцевидные или яйцевидно-треугольные длиной 8—14 мм шириной 4—7 мм. Пластина листа с тупой верхушкой плотная кожистая. Соцветие головчатое. Чашечка узкоколокольчатая длиной 4—5 мм. Венчик белый длиной 6—7 мм Значение и применение Выход эфирного масла из надземной части растения 025—085 %. В эфирном масле растений собранных на Кавказе содержится 2488 % эфиров 1955 связанных спиртов 6368 % свободных спиртов. Главной составной частью масла является тимол (52 %) в него входят также гераниол и цитронеллол. Надземная часть растения и листья используются в качестве пряности. Классификация Таксономия Примечания Литература Флора СССР : в 30 т. / начато при рук. и под гл. ред. В. Л. Комарова. — М.—Л. : Изд-во АН СССР 1954. — Т. XXI / ред. тома Б. К. Шишкин. — С. 550. — 703 с. — 3000 экз. Дудченко Л. Г. Козьяков А. С. Кривенко В. В. Пряно-ароматические и пряно-вкусовые растения: Справочник / Отв. ред. К. М. Сытник. — К.: Наукова думка 1989. — 304 с. — 100 000 экз. — ISBN 5-12-000483-0.Тимьян холмовый (лат. Thymus collinus) — полукустарничек вид растений рода Тимьян (Thymus) семейства Яснотковые. Встречается в Дагестане Закавказье (эндемик). Растет на сухих горных склонах до субальпийского пояса. Биологическое описание Многолетнее в нижней части одревесневшее растение с восходящими разветвленными стеблями опушёнными в верхней части. Цветоносные ветви высотой 7—12 см. Листья черешковые от продолговато-яйцевидных до яйцевидных длиной 7—11 мм шириной 3—5 мм точечно-железистые. Цветки розовые собраны в головчатые соцветия. Плод — орешек. Значение и применение Надземная часть растения содержит 01—05 % эфирного масла. Все части растения имеют сильный лимонный запах. Является ценной пряностью используемой при обработке рыбы в кулинарии в консервной промышленности и в парфюмерии. Классификация Таксономия Примечания Литература Флора СССР : в 30 т. / начато при рук. и под гл. ред. В. Л. Комарова. — М.—Л. : Изд-во АН СССР 1954. — Т. XXI / ред. тома Б. К. Шишкин. — С. 546—548 552 555. — 703 с. — 3000 экз. Дудченко Л. Г. Козьяков А. С. Кривенко В. В. Пряно-ароматические и пряно-вкусовые растения: Справочник / Отв. ред. К. М. Сытник. — К.: Наукова думка 1989. — 304 с. — 100 000 экз. — ISBN 5-12-000483-0.Московская чайная фабрика является производителем и дистрибьютором чая торговой марки «Тот самый» («чай со слоном») «Никитин» «№ 36» «Атаман» и ряда других. Продукция поставляется во все федеральные округа России от Калинграда до Находки в Республику Беларусь в страны Балтии в Европу и США. История Московская чайная фабрика является одной из старейших и крупнейших российских чайных компаний. Её корни уходят в далекие 90-е годы позапрошлого столетия и связаны с именем Филиппа Максимилиана фон Вогау основателя Торгового дома Вогау («Вогау и Ко») — одна из крупнейших в России торгово-промышленных фирм в Российской империи. Во второй половине XIX века при активном потреблении чая в стране Торговый дом Вогау расширяет сферы своих интересов и в 1862 году через посредничество английских чайных фирм начинает заниматься закупкой чая на иностранных рынках для последующей перепродажи в Москве и на Нижегородской ярмарке. В 1893 году «Вогау и Ко» учреждает особое Акционерное общество «Караван» для торговли и обработки разных сортов чая на базе которого и начинает работать чайная фабрика называемая тогда Московское Отделение Товарищества «Караван». Все акции «Каравана» принадлежали «Вогау и Ко». Основной капитал на момент создания товарищества составлял 6000 000 руб. В состав правления вошли Марк Г. М. Марк В. М. Кадакас Ф. О. и Берг Р. Ф. Наряду с московским отделением существовало также одесское и уфимское чаеразвесочные отделения «Каравана». Товарищество имело свои склады во всех крупнейших городах Российской Империи поэтому торговля чаем шла как на территории Империи так и за её границами. Московское управление товарищества находилось по улице Варварка в доме страхового общества «Якорь». Там же находился офис «Вогау и Ко». Сама фабрика располагалась по Проломной улице (район Лефортово). Её годовое производство составляло 650 тонн чая развесе ¼ ½ и 1 фунт. Контроль качества продукции на фабрике был постоянным и тщательным. Для этого чай закупался на лучших плантациях Востока. Постоянные представительства фирмы действовали на самых важных рынках мира: в Калькутте (Индия) Коломбо (остров Цейлон) в Шанхае и Ханькоу (Китай). Это позволяло покупать чай без участия посредников и в кратчайшие сроки создавать качественный продукт отвечающий требованиям рынка. К 1915 году Торговый дом Вогау представлял собой многопрофильный концерн включавший 24 акционерных общества с основным капиталом в 90 млн рублей но из-за черносотенных погромов в этом же году акционеры начинают распродавать свою собственность. Фактически их деятельность свертывается в 1916 году. С 1917—1927 гг. фабрика носила имя «5-я Государственная Рогожская чае-кофе развесочная фабрика им. В. И. Ленина» и напрямую подчинялась Главному управлению чайной кофейной и цикорной промышленности (Чаеуправление ВСНХ). В дальнейшем фабрика называлась «Московская чаеразвесочная фабрика им. В. И. Ленина» и её новым витком развития стал 1933 год когда было начато строительство нового корпуса на Боровой улице которая велась под руководством первого директора фабрики Вреде Густава Вильяминовича. Ручная развеска чая проводилась в одну смену на двух фабриках (на ул. Проломной и на ул. Боровой). Официальное открытие фабрики состоялось в 1934 году уже тогда выпускавшей «Тот самый чай со слоном» и еще 32 сорта различных чаев. В 1935 году принято решение о переводе фабрики с Проломной улицы на Боровую. В конце 40-х гг. на фабрике сокращается ручной труд за счет внедрения новых производительных автоматов. В 1939 году за достигнутые результаты в работе фабрике присуждено переходящее Красное знамя. Созданный при фабрике учебный комбинат подготавливал кадры для всех чаеразвесочных фабрик Союза. В эпоху развитого социализма в обычных магазинах только по блату можно было добыть упаковку настоящего индийского чая. Партийным и государственным чиновникам индийский чай полагался в продуктовых наборах или спец-магазинах. У обычного же народа выбор был небольшой. Гордость фабрики советских времен Индийский чай «со слоном» высшего и первого сорта неотъемлемый атрибут всех праздничных заказов «Цейлонский чай» и воистину «советская народная марка»: «Чай № 36» — любимый напиток технической интеллигенции в рабочее время зеленые пачки этого чая украшали «общественные» чайные столы всех «почтовых ящиков» эпохи «расцвета застоя». В конце 90-х происходит объединение московской иркутской рязанской чаеразвесочных фабрик на базе московского предприятия. Сегодня Московская чайная фабрика продолжает добрые традиции начатые товариществом «Караван» и в своей работе руководствуется высокими нормами качества продукции и системы менеджмента. Ассортимент Московской чайной фабрики Сегодня фабрика производит и реализует индийский цейлонский китайский чай под ТМ «Тот самый» («чай со слоном») «№ 36» «Никитин» «Золотой слон». Чаи «Тот самый» и «№ 36» представлены в доступном сегменте а «Никитин» и «Золотой слон» в премиальном. Высокое качество производимого чая подтверждается золотыми медалями выставок «Продэкспо-2009» «Продэкспо-2008» «World Food-2007». Музей чая В 2011 году был открыт первый в России музей чая. Адрес Город Москва Боровая улица дом 3. Примечания Ссылки Московская чайная фабрика Московская чайная фабрика чай НикитинRaffaello (рус. Раффаэ́лло) — марка конфет выпускаемых итальянской компанией Ferrero с 1990 года. Конфета представляет собой шарообразную вафлю заполненную сливками и миндалём. Снаружи покрыта кокосовой стружкой. Конфеты «Раффаэлло» поставляются в лавсановой обёртке и в бумажных и металлических коробках различной формы выполненных в бело-красных тонах. Каждая конфета также находится в индивидуальной бумажной или лавсановой обёртке. Масса одной конфеты равна 10 граммам. Состав конфет «Раффаэлло»: сушеная кокосовая стружка растительные жиры сахар орехи миндаля сладкого сухое обезжиренное молоко сухая молочная сыворотка пшеничная мука тапиоковый крахмал лецитин ароматизаторы гидрокарбонат натрия соль. Пищевая ценность на 100 г конфет: белки — 93 г; жиры — 478 г; углеводы — 368 г. Энергетическая ценность составляет 615 ккал (2552 кДж). По результатам ежегодной премии народного доверия «Марка № 1 в России 2009» конфеты Раффаэлло были признаны маркой № 1 в сегменте конфет в наборах набрав 39 % голосов. В 2010 году производство конфет «Раффаэлло» было налажено на фабрике Ferrero в Ворше Владимирская область. Примечания Ссылки На Викискладе есть медиафайлы по теме Raffaello Сайт Raffaello в РоссииЖидкий дым — ароматизатор в виде жидкости или сухого концентрата предназначенный для имитации эффекта натурального копчения — вкуса цвета аромата и консервации путём обработки поверхности продукта или непосредственного добавления ароматизатора в продукт в процессе приготовления. Производство Один из видов производства «жидкого дыма» основан на растворении в воде продуктов тления различных пород древесины. Дым твердых лиственных пород древесины (ольха яблоня черёмуха бук осина) конденсируется. Конденсат разделяется на 3 фракции: растворимую в воде фракцию нерастворимую твёрдую фракцию и нерастворимую жирную фракцию. Нерастворимые в воде фракции (зола дёготь) удаляются. Затем конденсат проходит очистку и из него удаляются различные вредные компоненты например полициклические ароматические углеводороды (канцерогены). При этом получают так называемый первоначальный конденсат дыма и первоначальную фазу смолы которые являются основой дымного аромата. Дальнейшая обработка происходит на физическом уровне и заключается в их извлечении дистилляции концентрации поглощении или мембранном разделении а также добавлении других ароматизаторов растворителей (например спирт) и пищевых добавок. Затем полученный продукт «созревает» настаиваясь в бочках до готовности после чего фильтруется и разливается в тару. Форма выпуска «Жидкий дым» выпускается в виде сухого порошкообразного концентрата жидкостей на водной спиртовой или масляной основе в бутылках спреях и аэрозольных баллончиках а также в виде маринада на винно-фруктовой основе (сок граната белое или красное сухое вино сок лимона уксус и т. д.) с добавлением специй. Химический состав Как свидетельствуют эксперты коптильные жидкости бывают разными по составу. Наиболее часто встречающиеся сочетания компонентов: от 11 до 92 процентов — вода от 02 до 29 процентов — фенолы от 29 до 95 процентов — кислоты от 26 до 46 процентов — карбонильные соединения. Использование «Жидкий дым» используют в промышленном производстве мясных рыбных продуктов сала и некоторых сортов сыра как альтернатива традиционному процессу копчения. Он имеет ряд технологических преимуществ так как не требует коптильной установки и позволяет сократить время получения готового продукта. Также используется для домашнего приготовления пищи. Безопасность Так как в процессе изготовления (при соблюдении технологии) из раствора дыма удаляются зола дёготь и значительно снижается концентрация смол и канцерогенов то процесс копчения с помощью «жидкого дыма» теоретически может быть безопаснее чем традиционное копчение открытым дымом. Тем не менее Европейское агентство по безопасности продуктов питания изучает безопасность жидкого дыма как пищевой вкусовой добавки. Регламент использования дымных ароматизаторов В странах ЕС применение дымных ароматизаторов допускается по «Регламенту (ЕС) № 2065/2003 Европейского парламента и Совета от 10 Ноября 2003 года по дымным ароматизаторам предназначенным для использования в пищу». См. также Копчение Примечания Ссылки What is Liquid Smoke? / wiseGEEK (англ.) Жидкий дым и куриный шашлык / Кулинарные рецепты 8 декабря 2014[неавторитетный источник? 416 дней]Батские булочки (англ. Bath bun) — куски сдобного сладкого дрожжевого теста круглой формы с запеченным комочком сахара внутри также посыпанные сахаром сверху. Иногда в них добавляют также цукаты смородину изюм и виноград. Батские булочки — это возможно наследницы «Батского торта» XVIII века. Впервые они упоминаются в 1763 году и до сих пор производятся в английском городе Бате. Единственная пекарня где они в настоящее время изготовляются — это Батская пекарня с магазинами на Челсироуд Вестенхайстрит в Фокс Хилле и в Брадфорд-он-Эйвон. В оригинальном рецепте XVIII века использовалась бриошь или сдобное тесто с маслом и яйцами посыпавшиеся тминовыми семенами или сахаром. Батские булочки в их настоящем виде были изобретены Вильямом Оливером доктором лечившим приезжавших на термальные воды в Бат. Позднее он изобрел батское печенье "Оливер" когда оказалось что булочки слишком жирны для пациентов с ревматизмом. Не следует путать батские булочки с булочками «Сэлли Ланн» также изобретенными в Бате. См. также Булочка «Сэлли Ланн» Батское печенье «Оливер» Ссылки Традиционный рецепт батской булочки Рецепт батской булочки О городе Бате Доктор ОливерХлебная закваска или ржаная закваска — закваска действие которой основано на комбинации спиртового и молочнокислого брожения. Хлебная закваска используется при изготовлении различных видов хлеба и хлебобулочных изделий. Многие разновидности хлеба из ржаной муки готовятся с применением хлебной закваски так как обычные хлебопекарные дрожжи неспособны придать достаточно пористую структуру такому тесту. В продаже встречается готовый сухой порошок хлебной закваски. Исторически в быту ржаная закваска приготавливалась из остатков ржаного теста и являлась основным компонентом определяющим подъём теста и использовавшимся со времён Древнего Египта вплоть до конца XIX века когда биологами с помощью микроскопа были открыты дрожжевые клетки. Свежая закваска может быть приготовлена либо с использованием культур различных молочнокислых бактерий либо естественной ферментацией ржаной муки в тёплой воде с доступом воздуха (в котором всегда присутствует некоторое количество молочнокислых бактерий). Приготовление закваски в домашних условиях не требует особых усилий но занимает не менее 3-5 дней. При этом аромат полученной закваски меняется в процессе её созревания от «довольно неприятного» вначале до сложной комбинации алкоголя с отчётливым кислым и фруктовым запахами благодаря чему так ценится изготовленный в конечном итоге хлеб. Закваска состоит из симбиотической культуры дрожжей и молочнокислых бактерий развивающейся в смеси муки и воды. Закваска служит для приготовления хлеба на закваске которому она придаёт специфический вкус по сравнению со вкусом хлеба поднявшегося на дрожжах. Особенная кислота хлеба на закваске объясняется присутствием молочной и уксусной кислот продуцируемых молочнокислыми бактериями. На протяжении долгого времени закваска была единственным способом заставить хлеб подняться. Очень трудно датировать открытие закваски; первые упоминания о ней датируются временами Древнего Египта. Согласно предположениям закваска была открыта вавилонянами. Но именно египетское происхождение называется чаще всего — один человек забыл тесто и оставил его без огня и оно под действием ферментации стало увеличиваться создав таким образом первый хлеб на закваске. В любом случае известно что египтяне а ранее них шумеры одновременно делали хлеб и пиво. Разновидности В России чаще всего используется хлебная закваска изготовленная на основе ржаной муки. Однако существуют и другие способы получения закваски. В книге Елены Молоховец предлагается способ производства закваски из пива ячменного солода сваренного с хмелем и мёдом из картофеля. В США хлеб полученный с помощью хлебной закваски вместо коммерческих дрожжей получил название Sourdough. Одна из разновидностей такого хлеба использует закваску которая поддерживается в Сан-Франциско (Калифорния США) на протяжении более 100 лет и состоит из симбиотической культуры дрожжей Candida milleri и бактерий Lactobacillus sanfranciscensis открытых в начале 1970-х годов. Это открытие сделало возможным коммерческое производство культуры и опровергло миф об уникальности «закваски Сан-Франциско». См. также Пекарский порошок Разрыхлитель пищевой Хлебопекарные дрожжи Примечания Ссылки БОРОДИНСКИЙ ХЛЕБ (Сайт посвященный Бородинскому хлебу) Ржаная закваска (Блог посвященный выпечке хлеба)Ко́фе арави́йский или традиционно Кофе́йное де́рево арави́йское (лат. Cofféa arábica) — вид рода Кофе (Coffea) трибы Кофейные (Coffeeae) семейства Мареновые. Наиболее распространенный и культивируемый вид. Возделывается во многих тропических странах составляя 90 % мировых насаждений кофе. Известен также под названием арабика. Распространение и экология Родина растения — юго-западная часть Эфиопии где в речных долинах региона Кэфа (прежнее название — провинция Каффа) на высотах 1600—2000 м над уровнем моря сохранились дикие заросли. Оно широко культивируется в Индонезии Индии Бразилии и странах Латинской Америки. Растение как правило не выносит жары тропиков ниже чем на 1200—1500 м над уровнем моря (кроме некоторых сортов) поэтому в нижних зонах его притеняют другими растениями или заменяют видом Кофе конголезский (Coffea canephora). Осадков в зоне возделывания должно быть не менее 1300 мм в год. Биологическое описание Вечнозелёный кустарник или небольшое дерево обычно достигающее высоты 5 м и в отдельных случаях 8—10 м если его не обрезают неопушённое долговечное. Стержневой главный корень короткий и прочный редко растёт в длину более 45 см. Ствол с зеленовато-серой оползающей корой. Ветви длинные гибкие раскидистые часто поникшие. Листья цельнокрайние слегка волнистые супротивные длиной 5—20 см и шириной 15—5 см на коротких черешках часто обвисшие. Цветки обоеполые белые душистые сидят по 3—6 на соцветии; самоопыляемые опыляются насекомыми и ветром; раскрываются в солнечные дни ранним утром после двух дней цветения начинается их увядание и через несколько дней все части цветка за исключением завязи опадают; соцветия образуются из первых трёх — четырёх почек или реже из всех пазушных почек горизонтальных ветвей дифференцируются и остаются в спящем состоянии до тех пор пока не выпадут осадки которые стимулируют их пробуждение и распускание (спустя 8—12 дней); диплоидные виды аравийского кофе самостерильны. Плод — овально-эллиптическая или почти шаровидная ягода в созревшем состоянии около 15 см в длину тёмно-красная или жёлтая (у мутантов Xanthocarpa) созревает в оптимальных условиях через 8 месяцев после цветения а у границ зоны возделывания — через 9 месяцев; имеет прочную внешнюю кожуру (экзокарп) под ней — сочную желтоватую пульпу (мезокарп) семена окружает серо-зелёная пергаментная оболочка (волокнистый эндокарп). Семена парные (сидят по двое) зеленовато-серые овальные с одной стороны плоско-выпуклые с глубокой бороздкой на другой. Плодоношение начинается в возрасте трёх — четырёх лет в районах без ярко выраженного сухого и влажного сезонов ремонтантное в районах с выраженными сезонами — флешами. Хозяйственное значение и применение Из семян кофе разных видов готовят одноимённый напиток. В качестве лекарственного сырья используют семя кофе (лат. Semen Coffeae) главный алкалоид которого — кофеин — применяют как стимулирующее средство при нервном утомлении и головной боли. Сорта В данном случае под сортами должны подразумеваться культивары а не типы продукции. Во многих странах под сортом кофе обычно понимается тип продукции — обжарка происхождение и т. п. Этому также способствуют производители кофе в этих странах часто составляющие название для продукции из названий сортов регионов выращивания или даже из придуманных ими самими названий что вносит определённую путаницу. Большинство современных сортов представляют собой почковые мутации Coffea arabica var. burbon и Coffea arabica var. typica гибриды между ними и их мутациями. Некоторые могут быть иными разновидностями или даже видами и их производными а также межвидовыми гибридами. Химический состав Семена кофе в свежем виде содержат кофеин (065—27 %) жир (около 12 %) белки (13 %) и сахар (8 %). После термической обработки содержание сахаров снижается до 2—3 %; кофедубильной кислоты — до 4—5 %; содержание жира повышается до 15 % азотистых веществ до 14 % кофеина до 13 %. Кроме того в обжаренных семенах имеются витамины РР и пиридин; фенольные соединения уксусная кислота. Галерея Примечания Литература Муравьёва Д. А. Тропические и субтропические лекарственные растения: — М.; Медицина 1983 336с. с ил. Ссылки Arabica and Robusta Coffee Plant (англ.). Coffee Research Institute (2001—2006). — Coffee plant harvesting fertilization processing and diseases. Проверено 26 ноября 2012. Архивировано из первоисточника 4 декабря 2012. ЭкоСистема. Ру — Культурные растения мира — Кофе (Проверено 27 ноября 2012)Тмин обыкнове́нный (лат. Cárum cárvi) — двулетнее растение вид рода Тмин (Carum) семейства Зонтичные (Apiaceae). Народные названия: анис полевой анис дикий кмин тимон кимин анис гуньба козловки ганус. Применяется в кулинарии и медицине. Распространение и среда обитания В диком виде растение произрастает на всей территории Европы в умеренном климате Азии заходит в субтропические районы Индии и Пакистана. Культивируется повсеместно. В России естественно произрастает в лесной и лесостепной зонах европейской части на Кавказе в южной части лесной зоны Западной и Восточной Сибири реже на Дальнем Востоке. Растёт по опушкам разреженных лесов на суходольных и пойменных лугах как сорное у жилья. Биологическое описание Стебли одиночные прямые гладкие полые в верхней части сильно ветвящиеся высотой 30—80 см (до 1 м). Корень веретенообразный или цилиндрический мясистый. Листья продолговатые дважды-триждыперисторассечённые яйцевидно-ланцетовидные 6—20 см длиной и 2—10 см шириной с тонколинейными острыми долями. Прикорневые листья на длинных черешках верхние — на коротких переходящих во влагалище. Зонтиковидные соцветия на концах ветвей и верхушке стебля с 8—16 неодинаковыми лучами 4—8 см в диаметре. Цветки мелкие белые или розовые; лепестки обратнояйцевидные длиной около 15 мм. Формула цветка: ∗ P 5 A 5 G ( 2 ¯ ) {\displaystyle \ast P_{5}\;A_{5}\;G_{({\overline {2}})}} Плод — продолговатый сплюснутый вислоплодник около 3 мм длиной и 25 мм шириной коричневый распадающийся на два серповидно изогнутых полуплодика (мерикарпия). Тмин легко узнаётся по характерному запаху растёртых между пальцами плодов. Химический состав Плоды содержат 3—7 % эфирного масла 12—22 % жирного масла а также флавоноиды кверцетин и кемпферол кумарины умбеллиферон скополетин и др. Кроме того в них обнаружены белковые (10—23 %) и дубильные вещества. Состав эфирного масла и его содержание в значительной мере изменяются в зависимости от стадии вегетации. Основной составной частью эфирного масла является карвон — 50—60 %. Кроме того в масле содержится D-лимонен (до 30 %) причем в эфирном масле из незрелых плодов значительно больше лимонена чем в масле из зрелых плодов. В эфирном масле присутствует карвакрол который обусловливает специфический запах тмина а также линалоол цимол пинен и другие спирты и их эфиры. В траве также обнаружены флавоноиды кверцетин кемпферол и изорамнетин. В корнях содержатся аскорбиновая кислота (009—035 %) и углеводы. Значение и применение С цветков тмина обыкновенного медоносные пчёлы берут пыльцу-обножку и нектар. Применение в кулинарии В пищу употребляют плоды тмина и получаемое из них эфирное масло а также листья и молодые побеги (салаты приправа к супам паштетам сырам). Плоды и масло придают изделиям пряный острый вкус своеобразный пряный аромат. Плоды используют как пряность для ароматизации хлебопекарных изделий особенно чёрного хлеба в кулинарии кондитерском и ликёро-водочном производстве. В домашнем хозяйстве плоды используют при засолке огурцов засолке и квашении капусты приготовлении кваса в качестве специй в супы соусы и мясо (особенно баранину). Черкесы готовят из плодов муку для хлебопечения. Применение в медицине В качестве лекарственного сырья используют плод тмина обыкновенного (лат. Fructus Carvi). Эфирное масло тмина широко применяют при получении и ароматизации лекарственных препаратов парфюмерии и мыловарении. Эфирное масло тмина используют как антисептик и противоглистное средство. Плоды тмина применяют в официальной медицине Болгарии Румынии Швейцарии Австрии Швеции Финляндии Норвегии США. Тмин усиливает отделение жёлчи и деятельность пищеварительных желёз депрессирует процессы гниения и брожения в кишечнике снимает спазмы гладкой мускулатуры кишечника и тем самым способствует нормализации процесса пищеварения. Тмин рекомендуют при атонии как мягкое слабительное средство при метеоризме. Плоды входят в состав жёлчегонных сборов и используют при жёлчно- и мочекаменной болезнях заболеваниях мочевыводящих путей. В комбинации с другими растительными средствами их применяют при гепатитах как седативное средство для лечения сердечно-сосудистых заболеваний и усиления лактации у кормящих женщин. Тмин популярен в народной медицине различных стран. Плоды издавна использовали в различных лекарственных сборах (чаях): аппетитном слабительном ветрогонном успокаивающем желудочном (вяжущем); их давали кормящим матерям для усиления лактации. Настой плодов применяли при расстройствах кишечника болезнях жёлчного пузыря бронхите и воспалении лёгких при спазмах пищеварительных органов при головной боли. В ветеринарии тмин дают скоту при коликах метеоризме. Его рекомендуют подсевать к клеверу предназначенному для скармливания зелёной массы скоту в свежем виде. Для птиц тмин является сильным ядом. Классификация Таксономия Примечания Литература Дудченко Л. Г. Козьяков А. С. Кривенко В. В. Пряно-ароматические и пряно-вкусовые растения: Справочник / Отв. ред. К. М. Сытник. — К.: Наукова думка 1989. — 304 с. — 100 000 экз. — ISBN 5-12-000483-0. Флора СССР : в 30 т. / начато при рук. и под гл. ред. В. Л. Комарова. — М.—Л. : Изд-во АН СССР 1950. — Т. XVI / ред. тома Б. К. Шишкин. — 648 с. — 3500 экз. Губанов И. А. и др. 956. Carum carvi L. — Тмин обыкновенный // Иллюстрированный определитель растений Средней России. В 3 т. — М.: Т-во науч. изд. КМК Ин-т технолог. иссл. 2003. — Т. 2. Покрытосеменные (двудольные: раздельнолепестные). — С. 619. — ISBN 9-87317-128-9. Ссылки