SIA Ilgezeem более известное под торговой маркой Iļģuciema kvass (Ильгюциемский квас) — латвийское предприятие по производству кваса расположенное в Риге. Производит семь сортов кваса на основе ржаного и ячменного солода. Название Название «Ilgezeem» предприятие получило в конце XIX века — по немецкому варианту названия рижского микрорайона Ильгюциемс где оно расположено. В последующем сменило ряд других наименований; историческое название было восстановлено 8 ноября 2007 года. История Предприятие было основано в 1863 году как пивоварня. В то время в Риге пивоварение бурно развивалось пиво считалось национальным напитком. В начальном периоде развития компания «Iļģuciema kvass» производила солод как для своих нужд так и для выпуска «пильзенского» пива на других пивоварнях. В период 1915—1916 годов бо́льшая часть пивоварен была повреждена а некоторые оказались полностью уничтожены. Ещё больший урон предприятию нанесла Вторая мировая война. В послевоенные годы предприятие было восстановлено. Наращивалось производство пива и безалкогольных напитков повышалась производительность труда разрабатывались и внедрялись новые сорта пива — такие как «Iļģuciema tumšais»(«Ильгюциемское темное») «Дижалус» а также получившие широкое признание у населения новые виды безалкогольных напитков на хлебном сырье — «Veselība» («Здоровье») и «Солодовый напиток». Предприятие успешно работает и в настоящее время. Источники История заводаБилтонг также бельтонг билтон (афр. biltong — язык (полоска) с огузка) — южноафриканская разновидность вяленого мяса. Национальное блюдо африканеров (буров). Производится в основном из филе говядины но встречается билтонг и из других сортов мяса: дичи страусятины мяса антилопы буйвола слона и других животных. Для приготовления обычно используются нежирные отрубы. Маринуется в уксусе а затем в смеси соли коричневого сахара кориандра чёрного перца и других специй после чего сушится в специальных помещениях шкафах печах или на воздухе. Процесс обычно занимает несколько дней. Пользуется популярностью в ЮАР и Намибии. История Рецепт приготовления вяленого мяса был завезён в Южную Африку голландскими колонистами в XVII веке. У поселенцев имелась постоянная жизненная необходимость сохранять запасы питания в жарком климате как можно дольше. Изготовление билтонга особенно распространилось среди белых переселенцев во времена великого трека. См. также Джерки Кухня ЮАРФока́чча (итал. focaccia от лат. panis focacius — буквально «хлеб запечённый в очаге») — итальянская пшеничная лепёшка которую готовят из различных видов теста — либо дрожжевого которое является основой для пиццы либо пресного сдобного. Тесто традиционной фокаччи содержит три компонента: муку воду и оливковое масло. Фокачча бывает круглой или прямоугольной тонкой или толстой (но обычно тонкой) это зависит от предпочтений пекаря. Иногда в тесто для фокаччи добавляется молоко (что для пиццы никогда не практикуется) — тогда она получается более пышной; если не кладут дрожжи то получается более тонкая и хрустящая. Иногда фокаччи готовят с начинкой чаще всего это сыр. Фокаччи бывают и сладкие и солёные. История и современность Согласно «Этимологиям» Исидора Севильского слово focaccia пишущееся на латыни как focacia является производным женского рода от слова focacius — «запеченная в очаге» (также «запечённая в золе»). В нынешней Италии фокачча считается старейшей универсальной формой пиццы которая была обычной пищей для крестьян и воинов древности. Некоторые авторы считают что фокачча — предшественница пиццы. По способу приготовления почти идентична пицце но выпекается быстро и при высокой температуре (280—320 °С). Её как и пиццу ставят в печь и вынимают оттуда на лопате однако если у готовой пиццы поднимаются только края то фокачча поднимается целиком вздуваясь бугорками. Традиционная фокачча содержит простую «начинку» — оливковое масло и соль. В позднейшие времена появились более сложные варианты — пряные травы (базилик орегано) сыры томаты оливки лук фрукты и т. д. Большинство наполнителей кладут в лепёшку перед запеканием исключением являются свежая зелень чеснок и оливковое масло — их добавляют когда лепёшка уже готовая и горячая. В каждом регионе Италии свой традиционной способ приготовления: Focaccia genovese (генуэзская) — в виде тоненькой лепёшки заправленной оливковым маслом и солью может быть и с луком. Focaccia di Recco (названа по имени городка Рекко в Лигурии откуда она родом) — состоит из двух слоёв очень тонкого теста внутри нафарширована сыром (stracchino также может быть и speck) тонко нарезанной копчёной колбасой сверху посыпана острой приправой (перец чеснок). Focaccia alla barese — это типичная фокачча юга Италии из города Бари подаётся со свежими помидорами и оливками. Есть и сладкие: например Focaccia veneta — типичная пасхальная сладость в области Венеция. См. также Погача Примечания Литература Современный итальяно-русский словарь / Автор-сост. В. Л. Арефьев. — М.: Вече 2006. — С. 207. — 624 с. — 5000 экз. — ISBN 5-9533-1052-8. Anna Gosetti della Salda Le ricette regionali italiani Milano Casa Editrice "Solaris" 1967 ISBN 88-900219-0-X p. 102 Ссылки Рецепт: Фокачча // vsemzastol.ruНеотам — подсластитель созданный компанией NutraSweet состоит из двух аминокислот: L-аспарагиновой кислоты и L-фенилаланина соединенных с двумя органическими функциональными группами: метил-эфирной и неогексиловой. Неотам примерно в 30 раз слаще аспартама 7000—13000 раз слаще сахарозы. Быстро метаболизируется и полностью выводится из организма путём естественных физиологических процессов. Имеет чистый сладкий вкус подобный сахарозе может применяться при выпечке и варке поскольку более стоек к температуре чем аспартам. Внешний вид: белые кристаллы. Неотам зарегистрирован как пищевая добавка E961. Внесен в ТР ТС 029/2012 "Требования безопасности пищевых добавок ароматизаторов и технологических вспомогательных средств" в качестве разрешенной пищевой добавки. Фрагменты фенилаланина и аспарагиновой кислоты соединены амидной связью сформированной за счёт карбоксильной группы аспарагиновой кислоты и аминогруппы фенилаланина. Метоксигруппа соединена с карбонильной группой фенилаланина формируя сложноэфирную (метилэфирную) группу а неогексильный фрагмент присоединён к аминогруппе аспарагиновой кислоты. Следовательно метилэфирная группа и неогексильный фрагмент в связывании двух аминокислот участия не принимают. Связывание осуществляется исключительно за счёт исходных частей молекул указанных аминокислот. Ссылки Сахарозаменители Official Neotame Website Sweeteners Holdings Inc. Neotame Artificial Sweetener Approved by FDA ПримечанияБойзенова ягода (англ. boysenberry) — гибрид малины (Rubus idaeus) ежевики (Rubus fruticosus) и логановой ягоды (лат. Rubus ×loganobaccus). Встречаются также названия ежемалина бойсен-ягода бойсенова ягода бойсен бери бойзен берри. Бойзенова ягода была выведена в 1923 году калифорнийским фермером Рудольфом Бойзеном. Бойзенова ягода в промышленных объёмах выращивается в Новой Зеландии Чили Австралии. Бойзенова ягода имеет характерный малиново-ежевичный аромат сладкий вкус тёмно-вишнёвый цвет крупные плоды — средний вес одной ягоды составляет 85 г. Использование ароматизация мороженого; изготовление соусов; ягодное пюре (к мясным блюдам); сладкие пироги; джемы; желе. Масло бойзеновой ягоды успешно применяют в косметологии при изготовлении косметических кремов сливок лосьонов. Полезные свойства Бойзенова ягода отличается высокими антиоксидантными свойствами. Регулярное употребление ягоды в пищу сокращает риск возникновения онкологических сердечных заболеваний болезни Альцгеймера. ПримечанияCēsu alus —— латвийская компания по производству пива кваса и других алкогольных и безалкогольных напитков. Предприятие возникло в 1590 году. Является частью финского концерна «Olvi». История Первое упоминание пивоварения предприятия было в 1590 году в протоколе ревизии Цесисского замка в котором находятся сведения о сушильне солода и хмелевых садах. Первоначально пивоварня была расположена в замке. В 1621 году шведы перенесли пивоварню в третий форбург из-за того что не хватало мощности пивоварни для утоления жажды людей вокруг пивоварни были разбиты хмелевые сады. В 1785 году Цесис (тогда Венден) был провозглашён уездным городом. В это время был экономический подъём. Спрос на Цесисское пиво был столь большим что в городских корчмах всем желающим не хватало места за пределами Цесиса были открыты руцская дувинцская и юргская корчмы. В 1878 году были построены исторические здания пивоварни и была открыта Цессиская пивоварня её владельцем был Эммануэль Зиверс. В 1922 году несколько Цессиских предпринимателей выкупили пивоварню они же основали A/S "Augļu Dārzs". В то время производились вино соки и минеральная вода. Филиал "Augļu Dārzs" был открыт в Риге Елгаве и Валмиере. "Augļu dārzs" был национализирован в 1940 году. В 1950 году была проведена реконструкция было построено новое оборудование и объёмы производства увеличились в 4 раза. В 1976 году было образовано производственное объединение "Cēsu alus" оно объединило Наукшенскую и Гулбенскую пивоварню объединение разделилось в 1988 году. В 1995 году "Cēsu alus" был приватизирован и стал акционерным обществом. В 1998 году было решено увеличить капитал "Cēsu alus" акционером предприятия стал Норвежско- Латвийский фонд развития предпринимательства деятельности. В 1999 году Норвежско-Латвийский фонд развития предпринимательства деятельности продал акции "Olvi OYJ" предприятии A. Le Coq. После продажи акций финскому предприятию Olvi у предприятия "Cēsu alus" увеличился объём производства. Продукция Пиво Cēsu Premium Cēsu Nefiltrētais Cēsu Special Pinte Cēsu Light Mitava Garais Garais Garāks Квас Ulmaņlaiku kvass Porter kvass Алкогольные коктейли Cēsu Džons Cēsu 14 Соки и нектары Limpa Безалкогольные напитки Klasiska Limonade Dinamo Cola+Energy Dinamo Sporta Fanu Сидр: Cēsu Fizz Ссылки Пиво ПрибалтикиАльвеолярный отросток — анатомическая часть верхней челюсти несущая на себе зубы. На нижней челюсти соответствующее образование несёт название альвеолярной части. Различают собственно альвеолярную кость с остеонами (стенки зубной альвеолы) и поддерживающую альвеолярную кость с компактным и губчатым веществом. Строение Альвеолярный отросток состоит из следующих частей: наружная стенка — щёчная или губная; внутренняя стенка — язычная; губчатое вещество с зубными альвеолами в которых помещены зубы. Зубные альвеолы отделены друг от друга костными перегородками. В лунках многокорневых зубов имеются ещё и межкорневые перегородки отделяющие разветвления корней. Они короче межзубных и несколько меньше длины корня. Наружные и внутренние поверхности альвеолярных отростков состоят из компактного вещества и образуют кортикальную пластинку альвеолярного отростка. Кортикальные пластинки покрыты периостом. На язычной поверхности кортикальная пластинка толще чем на щечной. В области краев альвеолярного отростка кортикальная пластинка продолжается в стенку зубной альвеолы. Развитие Костная ткань зубной альвеолы и альвеолярного отростка претерпевает перестройку в течение всей жизни. Это связано с изменением функциональной нагрузки падающей на зубы. Функция Стенка альвеолы расположенная в направлении действия силы испытывает давление а на противоположенной стороне — натяжение. На стороне повышенного давления происходит резорбция кости а на стороне тяги — новообразование. Литература Боровский Е. В. Терапевтическая стоматология. Данилевский Н. Ф. Заболевание пародонта. Атлас 1993.Улекс европе́йский или Утёсник европейский или Английский дрок (лат. Úlex europaéus) — вид деревянистых растений рода Утёсник (Ulex) семейства Бобовые (Fabaceae). Ботаническое описание Высокий колючий кустарник (60—200 см редко до 4 м) с прямостоячими ветвями c рассеянно-волосистым опушением. Листья и боковые побеги линейные остро-колючие превратились в длинные шипы лишь первые 2—3 листа при прорастании семян непарноперистые. Цветоносы чашечка и прицветники густо войлочно-опушённые. Прицветники небольшие красновато-коричневые. Цветки золотисто-жёлтые похожие на цветки караганы древовидной одиночные обыкновенного мотылькового типа. Чашечка двулопастная железисто-волосистая разделена практически до основания. Венчик по длине немного превосходит чашечку. Тычинки спаяны нитями. Бобы волосистые и иногда достигают длины до 15 мм. Распространение Встречается вдоль атлантического побережья Западной Европы (в Атлантическо-Европейской провинции) и в Средиземноморье. Применение Утёсник иногда возделывается в качестве корма для лошадей. Из его цветов добывают жёлтую краску. Ветви употребляются как суррогат чая. Примечания Литература Цвелёв Н. Н. Ulex europaeus L. — Улекс европейский Колючий дрок // Флора европейской части СССР / Отв. ред. Ан. А. Фёдоров. — Л.: Наука 1987. — Т. VI. Ред. тома Н. Н. Цвелёв. — С. 235. — 254 с. — 3150 экз. Шипчинский Н. В. Улекс европейский — Ulex europaeus L. // Деревья и кустарники СССР. Дикорастущие культивируемые и перспективные для интродукции. / Ред. тома С. Я. Соколов. — М.—Л.: Изд-во АН СССР 1958. — Т. IV. Покрытосеменные. Семейства Бобовые — Гранатовые. — С. 111. — 976 с. — 2500 экз. Шишкин Б. К. Ulex europaeus L. — Улекс европейский английский дрок // Флора СССР : в 30 т. / гл. ред. В. Л. Комаров. — М.—Л. : Изд-во АН СССР 1945. — Т. XI / ред. тома Б. К. Шишкин. — С. 72—75. — 432 с. — 4000 экз. Ссылки Утесник // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Утёсник европейский: информация о таксоне в проекте «Плантариум» (определителе растений и иллюстрированном атласе видов). (Проверено 2 января 2013)Рядовка или леписта фиалковая (лат. Lepista irina) — вид грибов входящий в род Леписта (Lepista) семейства Рядовковые (Tricholomataceae). Некоторыми исследователями виды этого рода переносятся в род Говорушка (Clitocybe). Таксономия Синонимы Agaricus irinus Fr. 1838basionym Clitocybe irina (Fr.) H.E. Bigelow & A.H. Sm. 1969 Gyrophila irina (Fr.) Quél. 1886 Rhodopaxillus irinus (Fr.) Métrod 1942 Tricholoma irinum (Fr.) P. Kumm. 1871 Биологическое описание Шляпка 2—13 см в диаметре в молодом возрасте выпуклой формы затем раскрывается до почти плоской с подвёрнутым нередко волнистым краем гладкая у молодых грибов беловатая затем темнеет до желтоватой или розово-коричневатой иногда с буроватыми пятнами негигрофанная. Мякоть мягкая беловатая буроватая или розоватая без особого вкуса с иногда едва заметным запахом молодой кукурузы. Гименофор пластинчатый пластинки приросшие к ножке реже слабо нисходящие на неё сначала беловатые с возрастом темнеют до светло-розовато-бурыхх. Ножка 4—8 см длиной и 1—25 см толщиной центральная ровная или утолщающаяся книзу волокнистая или мелкочешуйчатая бледная у зрелых грибов с буроватым или розоватым оттенком. Споровый порошок розовато-кремового цвета. Споры 73—106×33—51 мкм эллиптической формы толстостенные гладкие с мелкобородавчатые неамилоидные. Базидии дву- и четырёхспоровые булавовидные 23—44×66—73 мкм. Хейлоцистиды гиалиновые 18—42×22—47 мкм присутствуют не у всех экземпляров. Плевроцистиды отсутствуют. Считается съедобным грибом однако известны случаи лёгких гастроэнтерологических отравлений им. Ареал и экология Этот вид широко распространён в Европе и Северной Америке. Произрастает обычно большими группами в смешанных и широколиственных лесах нередко образует «ведьмины кольца». Сходные виды Clitocybe nebularis (Batsch) P. Kumm. 1871 Clitocybe phyllophila (Pers.) P. Kumm. 1871 Литература J. F. Ammirati J. A. Traquair P. A. Horgen. Poisonous Mushrooms of the Northern United States and Canada. — University of Minnesota Press 1985. — P. 246—248. — 396 p. — ISBN 0816614075.ООО Rīgas piensaimnieks — латвийская компания по производству молочных и кисломолочных продуктов. Предприятие возникло в 1928 году и было учреждено в 1993 году. Наиболее известный бренд — «Kārums». История Предприятие возникло в 1928 году и являлось Рижской молочной централью. Учреждено в 1993. Основная продукция: сырки молоко сметана сливки масло и т. д. Самый распространённый бренд «Kārums».Самыми популярными во время трапезы напитками римлян всех слоёв населения были вода и вино:397. В Древнем Риме вино было продуктом массового употребления и экспортировалось во все уголки империи. Перевозилось обыкновенно в амфорах по Европе также в бочках. В период расцвета империи вино повсеместно развозили в бочках. В Риме употреблялось как местное так и привозное вино высоко ценилось старое выдержанное вино. Технологию выращивания винограда и приготовления вина римляне в основном заимствовали из греческого опыта. Сорта вин Популярным было красное вино однако среди лучших изысканных вин присутствовали и белые — цекубское и фалернское. По вкусу римлянам было сладкое вино — vinum dulce некоторые хозяйства производили praedulce (особенно сладкое вино). Римляне знали как приготовить из тёмного вина более светлое благодаря хранению. В книге Апиция «De re coquinaria» описывается рецепт ускорения этого процесса. По вкусовым качествам было известно множество сортов (всего около 185) которые в общем можно разбить на категории: vinum austerum — сухое vinum tenue — возможно полусухое vinum dulce — сладкое Римляне различали по цвету белое и красное вино Плиний однако различает 4 категории вин: vinum album — белое vinum fluvum — жёлтое vinum sanguineum — кроваво-красное vinum nigrum — чёрное. Сорта по регионам Римлянам были известные следующие сорта вин: Альбанские вино — вино с Альбанских холмов к югу от Рима. Массикское — со склонов горы Massicus в Кампании. Соррентийское вино — вино из Сорренто недалеко от Помпей. Фалернское вино — первоклассное белое вино из Кампании. В конце республики и первом веке н. э. фалернское вино янтарного цвета считалось самым благородным сортом. Цекубское вино — белое вино хорошего качества из Caecubum к югу от Рима (южный Лаций). Приготовление вина При употреблении вина в качестве напитка оно обычно разбавлялось водой а неразбавленное вино употреблялось прежде всего в кулинарии например при изготовлении соусов. Некоторые римляне также пили вино «по греческому обычаю» (по представлению римлян) то есть неразбавленным (см. также Древнеримская кухня и здоровье). Некоторые народы по мнению римлян также употребляли вино неразбавленным например фракийцы и скифы. Соотношение вина и воды варьировалось в зависимости от личных предпочтений хозяина дома или заведения. Соотношения составляли (в основном по данным греческих источников): 2:5 1:2 1:3 и 1:4 при этом в смесь добавлялось значительно больше воды чем собственно вина. Вино в пропорции 1:1 считалось крепким и приготавливалось например для Сатурналий. Летом вино охлаждали льдом из специальных погребов или в амфорах с двойными стенками в которые заливалась вода для охлаждения; зимой вино часто подогревали в сосудах похожих на самовар. Вина разливали не сразу из амфоры в бокал или чашу а перед подачей пропускали через бронзовое сито чтобы очистить напиток от примесей и специй. Вино заказанное в питейном или другом заведении быстрого питания посетителям подносили уже разбавленным водой. Многие вина особенно ароматизированные хранились в загустевшем виде. В чистом виде такое вино имело вязкую консистенцию и высокое содержание алкоголя. Таким образом вина в винных погребах походили на сироп и при оптимальных условиях содержали 16-18 % алкоголя. Винные напитки Из винограда приготовлялись также различные винные напитки: пассум (passum) — вино из сушёного винограда дефрутум (defrutum/defritum) или сапа (sapa) — проваренные виноградные морсы лора — лёгкий алкогольный напиток из виноградных выжимок. Выжимки смешивали с водой и снова прессовали полученный напиток как можно быстрее употреблялся так как очень быстро превращался в уксус. Легионерам поставлялись виноградные выжимки так что они сами могли варить себе такой напиток. Если лора превращалась в уксус то из неё ещё можно было сделать posca уксусную воду. Плиний называл лору Vinum operarium — «вино работников». Рабы Катона получали в течение трёх месяцев после сбора винограда такое «вино» прежде чем им выдавалось настоящее вино. Особой популярностью пользовался медовый винный напиток мульсум — напиток тёмно-красного цвета из свежего виноградного сока и мёда в пропорции 4:1. Мульсум способствовал по представлению римлян пищеварению продлял жизнь в тёплом виде помогал при поносе. Также существовал рецепт наподобие современного глинтвейна — conditum paradoxum — смесь из вина мёда перца лаврового листа фиников мастиковой смолы и шафрана которая несколько раз варилась и употреблялась в горячем или холодном виде. Aromatites десертные вина и вина со специями производили большинство потребителей и хозяева заведений по собственным рецептам с добавлением пряностей. Вина со специями ценились в медицине например вино с добавкой морского лука применялось от хронического кашля. Желая придать вину более сложный вкус иногда к нему добавляли лепестки роз (Rosatum) или фиалок (violatum) перец (piperatum) листья алоэ или ягоды мирта можжевельник лавровые листья ветви кипариса полынь или даже благовония (нард или мирру). Кроме того использовались анис укроп фенхель мята фисташки. Другие добавками могли быть: морская вода и свинцовый сахар (токсичный ацетат свинца) для солёной или сладковатый ноты; гипс тёртый мрамор и глина увеличивали кислотность вина. Хранение вин Среднее время созревания вин составляло 15 лет многие амфоры хранились в подвалах более длительный срок. Изысканное вино предназначенное для массового потребления хранилось около 3 — 4 лет. Информацию о вине писали сначала на стенках амфор и стёршаяся надпись служила вину лучшей рекомендацией. Разлитое по амфорам вино хранилось на чердаках в дымоходах; перед употреблением его доставали и какое-то время хранили в винном погребе. Лучшим возрастом для вина считались 15—20 лет. Лучшим винным годом считался Opimianer урожай фалернского вина сбора 121 года до н. э. (правление консула Луция Опимия). Обильный урожай в тот год был исключительного качества. Некоторые амфоры этого вина просуществовали и 200 лет спустя. Плиний пишет однако что это вино нельзя было пить так как оно имело вкус горького мёда. Качество вин достигалось только после нескольких лет хранения а иногда и десятилетий. Суррентинское дозревало в течение 25 лет фалернское и альбанское хранились до 15 лет сабинское оставляли в подвалах на 7 лет и куманское и номентанское — 5 лет. Цены В Помпеях кубок простого вина стоил 1 асс более хорошего качества 2 асса фалернское вино 4 асса. Вино из виноградных выжимок было ещё дешевле. Культура употребления вина Вино употребляли в больших количествах например в лагере легионеров Vindolanda в Британии на день рассчитывалось 73 модия вина (окло 635 литров) на 500 человек. На comissatio пирушке которая устраивалась после ужина по особым случаям или без и длилась часто до рассвета киданием костей выбирался «магистр» или «арбитр» пития или «царь» (magister bibendi arbiter bibendi rex) который устанавливал пропорции смеси вина и воды. Магистр также следил за тем в какой последовательности (по очереди начиная с главного места (a summo) или начиная с любого другого гостя) и сколько каждый присутствующий должен был выпить предлагал гостям произнести тосты давал знак наполнять чаши. Тосты произносились в том числе в честь императора или других отсутствующих важных людей; обычным тостом было пожелание «Всех тебе благ!» (Bene te!). Иногда присутствующие должны были выпить столько маленьких кубков (cyathi 0045 литра) сколько букв насчитывалось в имени хозяина:345. К comissatio гости надевали венки из цветов или листьев плюща и мирта столы посыпались лепестками цветов — фиалок лилий и роз гостям подносились благовония которые наносились на руки лицо и волосы. Вино особенно для больных и стариков советовали разбавлять тёплой водой:343. Также были известны последствия чрезмерного употребления алкоголя: Плиний Старший пишет о зависимости от алкоголя когда человек теряет разум и смысл жизни совершаются преступления. Признаками алкоголизма считалась привычка употреблять неразбавленное вино и пить вино на пустой желудок:14:CXXII 6. Вино в римской литературе • В различных мифах имя Диониса получает разные эпитеты — «Шумный» «Несущийся» «Гремящий» «Ликующий» «Носитель шкуры» и многие другие.:15 В романе Петрония мальчик-раб предстаёт перед гостями в роли Вакха на пиру у Трималхиона то «Шумным» то «Освободителем». Дионис освобождал по мнению поэтов и писателей от общественных рамок освобождал душу и тело. Так поэт Тибулл рассматривал начала танца именно в этом освобождении. (I 7 37) В античной литературе описываются способности вина освободить человека от тоски и забот забыть безнадёждность и душевные муки. Несмотря на все «освободительные» качества вина авторы не забывают напомнить и об опасности быстрой ссоры особенно если выпить более 3 кубков. (ода 1 19 15 Гораций). О разборках и ссорах на почве злоупотребления вина писали Ювенал (сатира 5 26) и Петроний (Сатирикон 74 10). Как следствие чрезмерного употребления вина описывается легкомыслие и преувеличенная смелость и как следствие ссоры рукоприкладство и ранения. Опасными римляне считали пирушки скифов и фракийцев так как по представлению римлян эти народы пили вино неразбавленным и поэтому служили для римлян и греков символом варварской неумеренности.:22 В то же время вино и литература неразлучны для большинства поэтов так Гораций пишет что стихи написанные после выпитой воды ничего не стоят Овидий описывает себя как поэта Вакха. (Ars am I 525) Вино также может воспламенить «бессмысленную любовь» то есть ту которая в трезвом виде не могла бы никогда случиться. (Гораций ода 3 21 24) Овидий пишет что вино подготавливает для любовного чувства сердца и открывает их. (Ars am I 237) Апулей пишет о свойстве вина разжигать страсть. (Metam II 16 127; 17 132) Вместе с тем поэты часто дают совет вином залить несчастную любовь Овидий называет вино «лекарством любви»(ам 801). Цезарь писал что бельгийские нервии и германские свевы не допускали у себя распространение вина так как считали что вино ослабляет человека и размягчает его. (Галльская война III 15 4; IV 2 6) См. также Вино в Библии Виналии ПримечанияГёзлеме́ (тур. Gözleme) — традиционное блюдо турецкой кухни в виде лепёшки с начинкой завернутой внутри. Гёзлеме выпекается на сковороде называемой садж. Название блюда происходит от (тур. göz) что означает глаз. Начинкой для Гёзлеме может быть: Шпинат с сыром фета Шпинат с сыром фета и рубленым мясом Шпинат с сыром фета и яйцом Морепродукты Яйцо Рубленое мясо фарш Сыр Картофель Грибы Шпинат с кинзой Ссылки На Викискладе есть медиафайлы по теме ГёзлемеЦиамопсис (лат. Cyamopsis) — род растений подсемейства Мотыльковые (Faboideae) семейства Бобовые (Fabaceae) помещаемый ранее в семейство лат. Papilionaceae которое было переведено ранг подсемейства. Самый известный представитель рода Cyamopsis tetragonolobus — Гуар или Циамопсис четырехкрыльниковый служащий источником гуаровой камеди широко используемой в косметике и парфюмерии. Выращивают циамопсис в Индии Пакистане Бирме Кении и др. Род состоит из пяти видов: Cyamopsis dentata (N.E.Br.) Torre Cyamopsis psoraloides DC. Cyamopsis senegalensis Guill. & Perr. Cyamopsis serrata Schinz Cyamopsis tetragonoloba (L.) Taub. — Гуар или Циамопсис четырехкрыльниковый или Гороховое дерево ПримечанияБенджамин Смит Лайман (англ. Benjamin Smith Lyman; 11 декабря 1835 — 30 августа 1920) — американский горный инженер лингвист-любитель и антрополог. Прежде всего Лайман известен открытием феномена рэндаку в японском языке одно из правил которого было названо в его честь как «Правило Лаймана». Биография Молодость Бенджамин Лайман родился 11 декабря 1835 года в городе Нортгемптон (штат Массачусетс). В возрасте 20 лет он закончил Гарвардский университет по специальности «горная инженерия». После этого он некоторое время работал сначала школьным учителем а потом у своего дяди ассистентом по топографическим и геологическим исследованиям на горе «Брод Топ Маунтин» в штате Пенсильвания. Это существенно повысило его интерес к подобного рода деятельности. С этой целью с 1859 по 1862 год он прожил в Европе где повышал своё образование в горном деле во Франции и Саксонии. Вернувшись в США он открыл свою контору по горному делу. Карьера в качестве советника императора Мэйдзи После Японии Лайман большую часть жизни был убеждённым вегетарианцем и посвятил этому научную кулинарную книгу состоящую из вегетарианских рецептов под названием «Vegetarian Diet and Dishes» где он также доказывал пользу подобного питания. 20 августа 1920 года он умер в возрасте 84 лет в городе Челтенхем (штат Пенсильвания). Все его научные труды хранятся в университете Массачусетса в собрании «Benjamin Smith Lyman Collection». Ссылки Lyman Collection at University of Massachusetts Исао Имаи (11 1963). «Пионеры в отрасли геологической съёмки（4） Люди сделавшие вклад в разработку каменноугольных и нефтяных бассейнов:Лайман». Новости геологии (Лайман) (111): страницы 29-35.Семе́йство GH114 гликози́л-гидрола́з — семейство каталитических доменов белков обладающих гликозил-гидролазными активностями. Также включает гомологичные им домены возможно не обладающие такими активностями. Всего известно около 100 белков содержащих домены семейства GH114 большинство из них принадлежат бактериям. У белков этого семейства описана только одна энзиматическая активность: эндо-α-14-полигалактозаминидазная (КФ 3.2.1.109). У большинства белков этот домен является единственным. Эволюционно это семейство доменов наиболее близко к семейству COG2342.Тресковый кризис в Канаде 1992 года — мораторий объявленный правительством Канады на ловлю трески которая в течение предыдущих пятисот лет была основным источником работы и питания для жителей восточного побережья страны. Причиной моратория стало резкое сокращение поголовья рыбы грозившее полным её исчезновением: летом 1992 года её оценочная численность составила 1 % от предыдущей оценки. Результатом моратория стало крупнейшее в канадской истории закрытие предприятий. Только на Ньюфаундленде работу потеряли тридцать пять тысяч рыбаков и сотрудников рыбозаводов в четырёхстах прибрежных коммунах. В ответ на предупреждения о катастрофических экономических последствиях федеральное правительство запустило программу компенсаций работникам и их социальной адаптации. С тех пор экономика Ньюфаундленда кардинально преобразилась в ней произошла полная реструктуризация из провинции эмигрировала значительная часть населения. Положительным результатом кризиса стала экономическая диверсификация провинции повышение качества образования. Рыболовная промышленность переориентировалась на добычу беспозвоночных поскольку с уменьшением численности трески питавшейся ими повысилась численность снежного краба и северной креветки. В настоящее время оборот добычи беспозвоночных вполне сопоставим с оборотом рыбной промышленности до кризиса. См. также Дрифтерная катастрофа Примечания Литература Cochrane Kevern. «Reconciling Sustainability Economic Efficiency and Equity in Fisheries: the One that Got Away.» Fish and Fisheries 1 (2000): 3-21. Dayton Paul et al. «Environmental Effects of Marine Fishing.» Aquatic Conservation: Marine and Freshwater Ecosystems 5 (1995): 205—232. Dolan Holly et al. «Restructuring and Health in Canadian Coastal Communities.» EcoHealth 2 (2005): 195—208. Gien Lan. «Land and Sea Connection: The East Coast Fishery Closure Unemployment and Health.» Canadian Journal of Public Health 91.2 (2000): 121—124. Hamilton Lawrence and Melissa J. Butler. «Outport Adaptations: Social Indicators through Newfoundland’s Cod Crisis.» Human Ecology Review 8.2 (2001): 1-11. Hamilton Lawrence et al. «Above and Below the Water: Social/Ecological Transformation in Northwest Newfoundland.» Population and Environment 25.3 (2004): 195—215. Hutchings Jeffrey. «Spatial and Temporal Variation in the Density of Northern Cod a Review of Hypotheses for the Stock’s Collapse.» Canadian Journal of Aquatic Science 53 (1996): 943—962. Keating Michael. «Media fish and Sustainability.» National Round Table on Environment and Economy February (1994). Kennedy John. «At the Crossroads: Newfoundland and Labrador Communities in a Changing International Context.» The Canadian Review of Sociology and Anthropology 34.3 (1997): 297—318.Мульсум (лат. mulsum) — древнеримский винный напиток с мёдом. Описание Напиток пользовался особой популярностью так как считался полезным для здоровья для пищеварения. Соотношения вина (перезревших виноградных лоз) и расплавленного меда составляли 1:4 или даже 1:10. Вино смешивали по вкусу со специями и хранили в течение нескольких недель в керамических сосудах для брожения. Далее подвешивали сосуд с полученной жидкостью над камином для выпаривания спирта то есть напиток получался безалкогольным. Другие просто варили вино с медом в указанном соотношении. Так как напиток получался очень сладким его разбавляли пополам водой. Напиток употребляли как аперитив или подавали к закускам (закуски поэтому назывались promulsis). Когда император Октавиан Август спросил некоего Ромилия Поллиона которому исполнилось 100 лет чем он обязан своим хорошим здоровьем Поллион ответил: «внутрь мульсум снаружи оливковое масло». См. также Кухня Древнего Рима Примечания Литература Martial Epigramme 13. Buch Xenien 108 Palladius opus agriculturae 11 17. Vinidarius Apici Excerpta Lib. I. Epimeles 2. Dioscorides de materia medica Buch 5 14. Apicius De re coquinaria Buch 1 Epimeles Ссылки Рецепт мульсума (нем.)Цзюньшань Иньчжэнь (кит. упр. 君山银针 пиньинь: jūn shān yín zhēn «серебряные иглы с горы Цзюньшань») — китайский жёлтый чай знаменитый чай Китая. Чай собирают на острове Цзюньшань находящемся в озере Дунтинху что в провинции Хунань поэтому слово «Цзюньшань» входит в его название. Вторая часть названия чая связана с тем что его листья сворачиваются в трубочки подобные иглам а сами листья покрыты белыми ворсинками. Ссылки Цзюньшань Иньчжэнь на сайте "Чайный мастер" Цзюньшань Иньчжэнь на сайте "Центр чайных традиций"Тэж — алкогольный напиток готовящийся народами Эфиопии из корней веток и листьев дерева Гейшу с добавлением мёда диких пчёл и специй (часто используется хмель) для горечи. Традиционно процесс брожения проходит с использованием диких дрожжей или бактерий которые попадают в сыту с Гейшу. Существуют коммерческие сорта тэжа с использованием разных сортов меда (цветочный померанцевый и т.д.) и винных дрожжей но с традиционным набором специй. Сладкая слабоалкогольная версия напитка называется Berz отличается малым временем созревания. Теж имеет обманчиво-сладкий вкус который маскирует высокое содержание алкоголя которое зависит от срока брожения. Теж — традиционно домашнее вино но его также можно найти и в барах Эфиопии. См. также Корневое пиво Ссылки Очень подробная статья об истории и культуре потребления напитка (англ.)Знаменитые чаи Китая (кит. 中国名茶) или Десять знаменитых чаёв Китая (кит. 中国十大名茶) — список из десяти наиболее известных в мире сортов китайского чая. Вопреки распространённому мнению он не является жёстко фиксированным и различается в зависимости от составителя и места составления. Следующая таблица составлена на основе двадцати подобных списков в неё помещены лишь те сорта чая которые упоминаются в этих списках чаще других (не менее чем десять упоминаний из двадцати при любой конфигурации списков). Десять знаменитых чаёв Китая О происхождении сортов чая Путешественник и фольклорист Расти Квилл долгое время путешествовал по Китаю собирая народные предания о чаях вошедших в десятку самых знаменитых. Среди прочего ему удалось записать следующие легенды и мифы. Лунцзин Согласно легенде сильная засуха свирепствовала в горных районах Пика Льва в Ханчжоу в 250 году нашей эры. Чайные культуры в том году жаждали каждой капли влаги которая бы упала с неба. Увы но отсутствие даже капли драгоценной жидкости поставило под угрозу само существование чая. Чтобы не допустить этого странствующий монах отправился по узким горным тропам чтобы призвать дракона жившего у источников что наполняли их колодцы. Монах молился чтобы дракон подал людям дождь чтобы спасти самое драгоценное — урожай чая. Дракон расщедрившись и вероятно также желая испить чаю удовлетворил просьбу монаха обильным дождём и источник с тех пор никогда не высыхал. По сей день тот же источник и питает чайные кусты возле Пика Льва и дракон никогда больше не испытывал жажды в его любимом Лун Цзине — что значит «Колодец Дракона». Билочунь Много веков назад Би Ло Чунь был известен под названием Ся Ша Жэнь Сян (吓杀人香) что означает «Поразительный аромат». Легенда гласит что сборщики чая ходили среди чайных кустов вблизи города-сада Сучжоу наполняя свои корзины с особенно хорошим урожаем нежного чая. Омытые туманом с горы чайные побеги и почки созревали с ароматом персика абрикоса и сливы посаженных тут и там посреди чайных кустов. Работники чайных плантаций вскоре переполнили свои корзины до отвала так как не собирались пропустить ни единого побега из этого прекрасного урожая чая и натрамбовали столько сколько они могли в свою туники. Некоторые говорят что они воровали для себя. Согретый теплом тела и тёплым весенним солнцем свежий чай начал выделять богатый аромат. Многие были поражены запахом чая. Позже в конце XVII и начале XVIII века император Кан Си посетил озеро Тайху в провинции Чжэцзян. Ему были представлены лучшие образцы этого чая. Император был поражен ароматом и чистотой чая и спросил его название. «Поразительный аромат» был ответ хозяина. Император презрительно ответил что такое название для этого сокровища было бы вульгарным и оскорбительным и не подходит для такого поразительного чая. Он потребовал чтобы неиспользованные листья были принесены ему для осмотра после которого он заявил что более подходящим названием было бы Би Ло Чунь что значит «Источник у зелёной улитки» поскольку чай был собран у источника на пике Би Ло («Зелёная улитка») горы Дунтин и покатая форма свернувшихся листков чая выглядела как крошечные зелёные улитки. Те Гуаньинь Много веков назад в провинции Фуцзянь старый селянин обходил свои хозяйства наслаждаясь пением птиц и струйками бьющих поблизости ручьёв. Каждый день он проходил мимо древнего заброшенного храма. При виде этого некогда прекрасного храма в таком виде его сердце наполнялось глубокой печалью но у него не было средств его отремонтировать. Однажды он решил что по крайней мере он может подметать и чистить храм кадя ладаном и так два раза в месяц он и делал. В центре этого храма стояла статуя Гуаньинь которую иногда называют Железной богиней милосердия. По мере того как каждый раз селянин кадил в храме статуя казалась всё менее и менее треснувшей и осыпавшейся. Однажды много лет после того как он начал уход за храмом Гуанинь явилась ему во сне. Она была так тронута преданностью селянина к её храму что подсказала ему заглянуть в пещеры за храм чтобы найти сокровища оставленные там для него. Ему было указано разделить этот подарок с другими таким же образом как он поделился своим временем и усилиями с ней. Селянин искал эту пещеру в течение нескольких часов прежде чем нашёл небольшую щель в которой лежал лишь один чайный побег который он и превратил в великолепный чайный куст. Чай произведенный из этого куста после заварки становился золотисто-коричневой жидкостью с различными ароматами и сладковатым вкусом. Молва распространилась об этом замечательном чае и провинция Фуцзянь прославилась своим лучшим чаем улун Те Гуаньинь. Маофэн Жёлтые горы провинции Аньхой являются родиной чая с Пушного Пика Жёлтой горы. Парящие скалы устремляются до облаков насколько может видеть человеческий глаз с богатой плодородной почвой под ногами прохладным воздухом туманом и дождём что остужает воздух. Запах орхидей окружает всё это как только солнце начинает выглядывать из-за облаков. Это то что можно увидеть на Жёлтой горе — или Хуан Шань. Как и многие из окрестных горах Горного Китая Жёлтая гора имеет свою легенду основанную на житейской трагедии разумеется. Молодой человек и красивая молодая девушка с чайной плантации были влюблены друг в друга но местный тиран поработил её себе в наложницы. Она сбежала и вскоре узнала что тиран в ревности убил её любимого. Когда она нашла тело своего возлюбленного брошенное высоко в горах она плакала над ним и плакала пока сама не превратилась в дождь в то время как тело её любимого проросло в землю в чайный куст. Именно так объясняет легенда то что область где произрастает этот чай затянута облаками и здесь влажно круглый год и то почему Жёлтая гора дарит восхитительный чай Хуаншань Маофен. Байхао Легенда гласит что император Хуэйцзун настолько был зачарован своей любовью к белому чаю Байхао («Беловорсый») и в своём стремлении испить идеальную его заварку он так пренебрёг государственными делами своей империи что прозевал вторжение монгольских орд. Пуэр История чая Пу Эр («Деревня посреди гор») восходит к Восточной династии Хань (25—220 годы н. э.). Согласно легенде семена чайного растения использовавшиеся для выращивания Пуэра были подарены народу Китая Чжугэ Ляном — премьер-министром государства Шу в период Троецарствия. Он известен также под прозвищем «Чай Праотец». Чжугэ Лян учил народ южной провинции Юньнань искусству сбора и приготовления чая. Считается что шесть легендарных чайных гор расположенных к северу от реки Линьцан были названы в честь шести вещей оставленных Чжугэ Ляном. Юль (медный гонг) Маньчи (медный питон) Маньчуань (железный кирпич) Йи Бань (деревянная тарелка) Гедень (кожаное стремя) и Манса (мешочек с посевными семенами). В династии Цин (1644—1911) Пуэр получил такую большую популярность что более 100 тысяч людей были привлечены к выращиванию чая на горе около города Симао. Пуэр известен своими целебными свойствами в том числе является самым известным средством от похмелья. Ссылки Китайский сайт про «10 знаменитых сортов чая» (кит.) Русскоязычная статья про основные сорта китайского чая ИсточникиБай Мудань (кит. упр. 白牡丹 пиньинь: Bái mǔdān «белый пион») — китайский белый чай. Место произрастания: Китай север провинции Фуцзянь горы Уишань. В настоящее время этот чай главным образом производится в уездах Чжэнхэ Цзяньян Сунси городского округа Наньпин и уезде Фудин городского округа Ниндэ. Производство Используется почка и два листа одинакового размера чайного дерева сорта Дабайча («Большой белый чай»). Обычно для белого чая собирают только самые молодые полураспустившиеся листья первого урожая полуприкрытые белыми волосками раскрытой чайной почки. Для элитных белых чаёв собирается либо только верхний листик (типса) либо типса и ещё один следующий за ней листик. Процесс производства настоящего Бай Мудань необыкновенно тонок и трудоёмок. При грубом отступлении от технологии никогда не дает настоящего аромата и вкуса. Заваривание Заваривать белый чай надо обязательно мягкой и не слишком горячей водой (50-60°С). Так как он имеет особую концентрацию эфирных масел придающих ему изысканный аромат при заваривание чересчур горячей водой может его потерять. При заваривании чая Бай Мудань из-за его пушистости и лёгкости стоит класть побольше чайного листа. Влияние на организм Бай Мудань по мнению китайских специалистов идеально убирает избыточный жар регулирует эмоциональное состояние одновременно тонизирует и расслабляет создавая ощущение приятного комфорта и покоя. Идеально подходит для чаепития в тёплое и жаркое время года. Литература Какудзо Окакура. [1]. — 1-ое изд. — Харвест 2002. — 96 с. — ISBN 985-13-0810-2. Ссылки Белый чай «Белый пион». Архивировано из первоисточника 14 мая 2012. Баймудань на «Чайном блоге»Хуаншань Маофэн (кит. 黄山毛峰 «чай-маофэн с гор Хуаншань») — китайский зелёный чай знаменитый чай Китая. Этот чай собирают в городском округе Хуаншань провинции Аньхой где произрастают знаменитые китайские сорта чая. Он производится из листьев собранных по технологии маофэн весной в районе праздника Цинмин. Чай готовится в тот же день когда был собран. Ссылки Статья о чае Хуаншань Маофэн из «Journal of International Tea» Зеленый чай Хуаньшань Мао ФэнМаофэн (кит. 毛峰) — способ производства чая при котором отбираются почки и прилегающие к ним два листа одинаковой длины. Листья чая отобранные по технологии «маофэн» имеют плоскую округлую форму и считаются отборным чаем. К известным сортам чая собираемым по технологии «маофэн» относятся Хуаншань Маофэн и Кимун. Источники Heiss Mary Lou and Robert J. Heiss. «The Story of Tea: a cultural history and drinking guide» — Berkeley: «Ten Speed Press» 2007. Pp. 124—125.Ганпаудер (англ. Gunpowder tea，平水珠茶) — сорт зелёного чая. Производится в провинции Чжэцзян (Китай). Получил своё название из-за внешнего сходства с порохом (gunpowder по-английски означает порох). При обработке листья скручиваются поперёк в маленькие шарики которые становятся похожими на порох. В Китае этот чай называется «Люй Чжу» или «Зелёная жемчужина» тоже по внешнему виду чаинок. Этот сорт имеет насыщенный терпкий и слегка горьковатый вкус. Аромат сладко-приторный отдающий сухофруктами и дымком. Цвет настоя имеет различные гаммы от ярко-жёлтого до кристально прозрачного. Методы приготовления различны. Как вариант следует взять чайную ложку на 150 мл. воды заваривать при температуре около 70°-80 °C. Чайные листья не следует держать заваренными больше 2-3 минут а для первого раза не больше минуты. Литература Какудзо Окакура. Книга чая. — 1-ое изд. — Харвест 2002. — 96 с. — ISBN 985-13-0810-2. СсылкиТамарёкутя (яп. 玉緑茶) — японский зелёный чай с острым ягодообразным вкусом и глубоким ароматом цитрусовых и трав. Растёт и собирается на острове Кюсю. Чай заваривается в течение двух минут при температуре около 70 °C. Настой имеет золотисто-жёлтый оттенок. Является тонизирующим средством которое можно пить целый день. Литература Какудзо Окакура. Книга чая. — 1-е изд. — Харвест 2002. — 96 с. — ISBN 985-13-0810-2. Чай — искусство доступное всем. — 2-е изд. — Эксмо 2010. — 192 стр с. — ISBN 985-13-0810-2. Книга о чае. — Русич 1996. — 512 стр с.Санэацу Мусянокодзи (яп. 武者小路 実篤 Мусяноко:дзи Санэацу 12 мая 1885 года Токио — 9 апреля 1976 года там же) — японский романист драматург поэт художник и философ творивший в конце периода Тайсё и в период Сёва. Представитель литературной группы «Сиракаба». Сам писатель настаивал что его фамилия более правильно читается Мусякодзи хотя и записывается всё теми же кандзи — 武者小路. От друзей получил прозвище Муся (яп. 武者 муся) что означает воин под которым так же иногда печатался. Иногда печатался под псевдонимом Футоо (яп. 不倒翁 Футо:о:) — «неваляшка ванька-встанька». Биография Родился в Токио восьмым сыном виконта Мусянокодзи Санэё. Его отец умер когда ему было 2 года и он был воспитан в значительной степени матерью. Санэацу был хрупким и слабым мальчиком что создавало ему проблемы когда он поступил в престижную Школу пэров. Чтобы компенсировать свою физическую слабость он развил свои навыки спора и начал интересоваться литературой. В Школе пэров у него появился друг который впоследствии также стал писателем — Наоя Сига. Его дядя познакомил его с Библией и произведениями Льва Толстого. Он поступил на философский факультет Токийского императорского университета но бросил его не окончив в 1907 году после чего занялся формированием литературного кружка в который вошли Ригэн Киносита Наоя Сига Арисима Такэо и Огимати Киндзаку. Первым названием клуба было «Дзюкокакай» («Двухнедельный клуб»). Эта группа превратилась в литературный кружок «Сиракаба» («Белая берёза») литературный журнал которой (также называемый «Сиракаба») начал выходить в 1910 году когда к кружку также подключился Икума Арисима. В качестве ключевого члена «Сиракабы» он опубликовал свою работу «Добродушные лица» («Омэтэдаки хито») в её журнале в 1910 году. За этим последовал «Малыш в лесу» («Сэкэн сирадзу» 1912). Через посредство «Сиракабы» Мусянокодзи проповедовал свою философию гуманизма противопоставляя её тогдашней популярной форме натурализма. Его гуманизм включал элементы натурализма но заявлял о том что человек строит свою собственную судьбу через утверждение воли в то время как натуралисты склонны были рассматривать человека бессильным против внешних сил которые он не может контролировать. С началом Первой мировой войны Мусянокодзи снова обратился к Толстому для дальнейшего развития своей философии унитаризма. В это время он опубликовал пьесу о выборе между себялюбием и любовью к человечеству «Соно Имото» («Его сестра» 1915) а также романы «Кофукумоно» (Счастливый человек 1919) где он представил свой образ идеального человека и «Юдзё» (Дружба 1920) о победе гуманизма над себялюбием. Его идеализм предстает в автобиографическом романе «Ару отоко» («Некто» 1923) и «Нингэн бандзай» («Три привета человечеству» 1922). В 1918 году Мусянокодзи сделал следующий шаг в развитии своей философии переехав в горы префектуры Миядзаки на острове Кюсю где он создал квази-социалистическую коммуну в духе толстовства названную Атарасики-мура (Новая деревня). Коммуна публиковала свой собственный литературный журнал под тем же названием. 1920-е годы проведённые Мусянокодзи в коммуне были очень плодотворны для его литературного творчества. Решив что работая в городе он сможет помочь коммуне эффективнее в 1926 году Мусянокодзи покинул её. В 1939 году Атарасикимура переехала в префектуру Сайтама из-за строительства плотины на её старом месте. Коммуна по-прежнему существует пользуясь поддержкой в творческих кругах. Литература Санэацу Мусянокодзи в Литературной энциклопедии(недоступная ссылка с 14-06-2016 (174 дня)) Лукьяненко Т.В. Проблемы драматургии писателей «Сиракаба» // Известия Восточного института. — Владивосток: Дальневосточный федеральный университет 1998. — № 5. — С. 92—96. — ISSN 1813-8101. Чегодарь Н. И. Мусякодзи Санэацу // Литературная жизнь Японии между двумя мировыми войнами / Отв. ред. Э. В. Молодякова. — М.: Восточная литература 2004. — С. 12—18. — 222 с. — 400 экз. — ISBN 5-02-018375-X. Mortimer M. Meeting the Sensei: The Role of the Master in Shirakaba Writers. — Brill Academic Publishers 2000. — 289 p. — (Brill's Japanese Studies Library). — ISBN 978-90-04-11655-9. Ссылки Mushanokoji Saneatsu (англ.). National Diet Library. Проверено 2 августа 2014. Архивировано из первоисточника 25 июля 2013. Забережная О. А. Наоя Сига и Санэацу Мусянокодзи: Общее в идейных представлениях писателей литературного объединения «Сиракаба». Японоведение в России (31 марта 2014). Проверено 16 сентября 2015. Архивировано из первоисточника 16 сентября 2015.Кабусэтя (яп. 冠茶 дословно «укрытый чай») — вид японского чая сэнтя. Название чая происходит от способа его выращивания и сбора. Ранней весной примерно за неделю до сбора молодого чайного листа чайная плантация укрывается защитным экраном чтобы отсечь прямые солнечные лучи. Такое затенение производит более мягкий чай чем обычный сэнтя. Другой затенённый чай известный как гёкуро отличается от кабусэтя тем что его затеняют на более длительный период — на срок около 20 дней. Чтобы получить естественную тень без полного отсечения солнечного света над растениями вешается специальная сеть которая называется «кабусэ». В отличие от сэнтя выращенного под прямыми солнечными лучами кабусэтя сэнтя обладает более сладким вкусом и более насыщенным цветом. ПримечанияКопальхен (копальхем копальхын копальха эским. копальгын игунак) — деликатесное блюдо нганасан чукчей ненцев энцев хантов[уточнить] и эскимосов. Изготавливается из свежего мяса ферментированием под прессом. Из-за образования в процессе приготовления трупного яда смертельно опасно для представителей большинства других народностей. Способ приготовления Копальхен готовят из моржа тюленя оленя (ненецкий чукотский эвенкийский вариант) утки (гренландский вариант) кита (эскимосский вариант). Для приготовления оленьего копальхена используется крупный жирный и здоровый олень. Несколько дней его не кормят чтобы очистить кишечник затем душат не повреждая шкуры. После этого труп погружается в болото и присыпается торфом закладывается ветками и камнями и оставляется на несколько месяцев. По истечении срока труп извлекается и употребляется в пищу. Более распространённый вариант изготовляется из моржа или тюленя: животное умерщвляют охлаждают в воде помещают в шкуру откуда затем выпускают воздух и зарывают под прессом из гравия на линии прибоя. Через несколько месяцев труп извлекается и употребляется в пищу. Обычно охота на моржа ведётся летом а готовый игунак выкапывают в декабре. Способ употребления Мороженый копальхен режется тонкими ломтиками которые сворачиваются в трубочки. Трубочки макают в соль и заедают сырыми лёгкими только что забитого оленя. Последствия для неподготовленного человека При употреблении копальхена любой человек если только он не питается им с детства получает сильнейшее отравление которое при отсутствии своевременной медицинской помощи может закончиться летальным исходом. Гнилое мясо в довольно большом количестве содержит трупный яд — кадаверин путресцин и нейрин. Они в числе прочих веществ образующихся при разложении ответственны за неприятный запах продукта а также — токсичны в особенности нейрин. Действие нейрина на организм сравнимо с действием мускарина и фосфорорганических веществ то есть появляется обильное слюнотечение бронхорея рвота понос судороги и в большинстве случаев смерть от сильного отравления. Пример отравления копальхемом описан в рассказе А.Ломачинского «Копальхем и трупные яды» («Рассказы судмедэксперта»). ПримечанияДахунпао (кит. 大红袍 пиньинь: Dàhóng páo юж.-миньск. Da Hong Pao) — «Большой Красный Халат» утёсный китайский чай который производят на северо-западе провинции Фуцзянь в горах Уи. По классу его относят к улунам средней ферментации или полуферментированным улунам. Характеристики чая По цвету высушенного листа чай бурый с бордовым и зелёным оттенками имеет насыщенный со сладким привкусом вкус. При последующих заварках вкус цвет и аромат чая изменяются: вначале насыщенный с элементом терпкости затем в нём проявляются более легкие фруктовые оттенки. Цвет чайного настоя от тёмно-золотистого до насыщенно-янтарного. Происхождение Согласно одной из легенд прописанной в записях монастыря Тянь Синь Сы (天心寺) чай обрёл своё название и популярность после случая произошедшего в 1385 году когда студент Дин Сянь (丁显) направляясь на сдачу императорских экзаменов получил тепловой удар и один из монахов вышеназванного монастыря использовал чай чтобы его вылечить. Успешно сдав экзамен и получив значительную должность (которой соответствовал красный халат) чиновник решил отблагодарить монаха и подарить ему красный халат с изображением дракона однако тот следуя традициям буддизма от подношения отказался тогда чиновник даровал свой Красный халат кустам чая. Согласно другой легенде однажды благодаря целебным качествам чая была излечена мать одного из императоров династии Мин. В знак признательности император прислал огромные красные мантии чтобы одеть 4 чайных куста давших целебный напиток. Следует отметить что существует множество других легенд об истории и происхождении чая. Производство Процесс производства да хун пао укладывается в несколько стадий: Сбор. Сырье собирают один раз в год с 1 по 15 мая. Срывается веточка с первыми 4 листьями. Подвяливание. Сырье раскладывают на открытом воздухе или в проветриваемом помещении тонкими слоями на несколько часов для того чтобы они потеряли часть влаги и стали мягкими пригодными для дальнейшей обработки. Сминание и ферментация: лист осторожно мнут вручную (или в больших вращающихся барабанах) для того чтобы из него выделился сок а кислород попал внутрь листа (что ускоряет ферментацию). После этого листья оставляют на некоторое время непосредственно для ферментации. Обжарка: мастер определяет когда нужно остановить ферментацию и затем лист отправляется на обжарку которая разрушает ферменты прекращает процесс ферментации. Обжарка происходит в горячем котле в течение нескольких минут. Продольное скручивание. Окончательная сушка. Делается для того чтобы из листа ушла лишняя влага и зафиксировалась его форма. После этого получается полуфабрикат который называют Мао Ча (毛茶). Отрывание черенков. В течение всего лета крестьяне отрывают листочки от черенка сортируют его и купажируют. Медленное прогревание над углями (Хун Бэй 烘焙). Это финальная стадия производства утёсных чаёв. Примерно в течение суток чай прогревается в специальных плетёных корзинах над углями. Температура жара регулируется слоем пепла над углями. Угли в течение всего времени несколько раз меняются. Фасовка. ПримечанияИрландская автомобильная бомба (Irish Car Bomb) — алкогольный коктейль состоящий из ирландского стаута сливочного ликёра и ирландского виски. Название отсылает к ирландским ингредиентам (обычно используется пиво Гиннесс виски Джемесон и ликёр Бейлис) а также к большому количеству автомобилей начинённых взрывчатками которые взрывали в Северной Ирландии. Приготовление В стандартную рюмку наливается до половины виски вторая половина заполняется сливочным ликёром. Затем в пивной бокал наливается стаут (до середины) после этого рюмка с виски и ликёром резко вбрасывается в стаут и пока напитки не смешались всё это выпивается залпом. Вариации Изначально для приготовления коктейля кроме перечисленных ингредиентов использовался ликёр Калуа. Некоторые источники указывают оригинальное название рецепта: Belfast Car Bomb (автомобильная бомба в Белфасте). Критика Название Ирландская автомобильная бомба нередко считается оскорбительным из-за отсылов к деятельности ИРА. По этой причине некоторые бармены отказываются готовить этот коктейль. Также можно быть неправильно понятым заказывая коктейль в Ирландии в которой он практически неизвестен. Ссылки Внешние ссылки Приготовление коктейля «Ирландская автомобильная бомба» — учебное видео Wilson's Saloon origin of the Car BombФилло (греч. φύλλο которое произошло от др.-греч. φύλλον — «лист») — пресное очень тонкое (обычно менее 1 мм) вытяжное тесто характерное для блюд балканской кухни — баклавы бурека гибаницы тиропиты и т. д. В турецкой кухне такое тесто называется юфка а на территории бывшей Югославии - корэ. Приготовление Филло готовят из муки и воды добавляя немного оливкового масла и (или) ракы или винного оцта. Муку просеивают замешивают месят пока тесто не станет эластичным. Тесто раскатывают до минимально возможной толщины. В кондитерских и хлебопекарнях для вытягивания теста используют специальные машины. ПримечанияЦуреки (греч. Τσουρέκι также Корек Козунак Панарет) — сладкий хлеб в странах Балкан и Кавказа. Греческая кухня В Греции цуреки — традиционный пасхальный хлеб аналог кулича (паски) или украинского леженя. Выпекается обычно в форме плетёнки круглой или крестоподобной формы по концам который кладут крашанки ярко-красного цвета. Пасхальные цуреки также называются лабропсомо или лаброкулурас. Существуют разные варианты цуреки: рождественский хлеб христопсомо (греч. Χριστόψωμο) и новогодний — василопита (греч. Βασιλόπιτα). См. также Паска Пасха в Греции Хала Ссылки Пасхальный кулич (цуреки) Приготовление цурекиЧхурпи (Chhurpi) — сухой копчёный сыр изготовляющийся в Восточном Тибете и Гималаях. Шерпы называют его «шекрам» (sherkam) в Бутане он называется «дурукова» (durukowa) или «дурукхо» (durukho). Чхурпи делается из молока яков и чаури (гибрид яка и коровы) все типы чхурпи твердые. Блюдо готовится дома из материала полученного из пахты — «сергема». Сергем заворачивают в ткань обычно в джут и выжимают чтобы избавиться от воды. После этого он высушивается и коптится. ПримечанияВиноделие в Швейцарии. Общая площадь виноградников Швейцарии составляет примерно 15 тысяч гектаров. Преимущественно вина производятся на западе и юге страны. В соответствии с данными Министерства сельского хозяйства страны в 2009 году в Швейцарии было произведено 11 млн гектолитров вина из которых 527 тысяч гектолитров — белые 587 тысяч гектолитров — красные. Практически всё производимое вино потребляется внутри страны — на экспорт (в основном в Германию) уходит не более 2 % производимого вина. История виноделия Виноградарство и виноделие на территории современной Швейцарии началось ещё в эпоху Римской империи. Первые керамические бутылки были найдены археологами на территории кантона Вале в могиле кельтской женщины относящейся ко 2 веку до нашей эры. Такие же веретенообразные бутылки были распространены в кельтских хозяйствах северной Италии и надписи на бутылках свидетельствовали о наличии в них вина. В римскую эпоху для хранения вина использовались амфоры. Основные регионы виноделия Вале Женева Тичино Во Невшатель Культивируемые сорта винограда Белые сорта: Шасла Сильванер Мюллер-Тургау Рислинг Пино гри Шардоне Красные сорта: Пино нуар Мерло Мальбек Национальная классификация вин В Швейцарии нет своей строгой законодательно закреплённой системы классификации вин. Поскольку Швейцария не является членом Европейского союза она не обязана выполнять и требования ЕС касающиеся винного производства и продукции. В разное время в разных кантонах использовалась и используется немецкая классификация вин или французская система Appellation d'origine contrôlée последняя преимущественно во франкоязычных кантонах. Ссылки Jancis Robinson ed. (2006). «Switzerland». Oxford Companion to Wine (Издание третье). — Oxford: Oxford University Press. — стр. 671. ISBN 0-19-860990-6. J. Robinson Jancis Robinson’s Guide to Wine Grapes. — Oxford University Press 1996. стр. 152. ISBN 0198600984По общей площади виноградников Болгария занимает место в первой мировой десятке: виноград для промышленного производства выращивают на площади в 100 тысяч гектаров а 60 тысяч гектаров — для частного употребления. Ежегодно в Болгарии производится более 10 миллионов гектолитров вина по этому показателю страна входит в первую мировую двадцатку. Среднее потребление вина в Болгарии составляло 112 литра на человека в год (данные на 2006 год). История виноделия Виноделие известно в Болгарии с фракийских времён о чём свидетельствуют археологические находки (остатки глиняных амфор золотые кубки скальные ванны с характерными углублениями и др.) Считается что у фракийцев были обряды связанные с употреблением вина. Фракийское вино было известно в Древней Греции и в Древнем Риме. Первоначально виноградарство в землях Болгарии развивалось вдоль долины реки Марица и около крупных портов Чёрного моря но постепенно оно получило распространение по всей территории страны. Когда славяне и праболгары заселили Балканский полуостров они обнаружили на этих землях уже хорошо развитое виноградное хозяйство. Не всегда виноградарство было благоприятным. В IХ веке хан Крум приказал вырубить виноградники и ввёл законы против пьянства наказания за чрезмерное употребление вина. Развитию виноделия способствовало соседство страны с Византией чья культурная традиция была связана с употреблением вина и последующее принятие болгарами христианства так как вино является частью обряда евхаристии. Монастыри внесли свою лепту в производство вин. Под их влиянием будущие светские виноделы построили самые первые винные погреба в Преславе Плиске и Тырново. Во время пятисотлетнего османского ига виноделие не утратило своих традиций. Но в этот период была проблема с хранением вина из-за чего молодое вино могло стоить дороже выдержанного так как неправильное хранение вина приводило к прокисанию. В новоосвобожденном болгарском государстве в 1879 году ещё до голосования Тырновской конституции был принят закон о вине. Последующие 50 лет были изданы более 130 нормативных актов в области виноделия. После освобождения Болгарии от османов началась интенсивная работа по введению современных научных достижений в области химии которые напрямую касались производства вина. В университетах в которых изучали земледелие проводились и курсы по энологии которые стали стержнем современного болгарского виноделия. В ХIХ веке в Болгарии сформировалось несколько основных центров связанных с выращиванием винограда и производством вина: Сухиндол Сливен Ловеч Стара-Загора Плевен Чирпан Мелник. На ежегодных мировых выставках в ХІХ и в начале ХХ в. Болгария участвовала двумя основными продуктами — розовым маслом и вином. Эпидемия филлоксеры не обошла и виноградники Болгарии. Особенно сильно были поражены виноградники в районе города Мелник. В 1946 году в Болгарии была введена государственная монополия на производство и торговлю алкогольными напитками; учреждены государственные компании «Винпром» и «Винимпекс». В 1978 году был принят новый «Закон о вине» гарантировавший «натуральность и качество болгарских вин на внешнем и внутреннем рынке». Этот документ регламентирующий все аспекты винопроизводства был тщательно проработан и научно обоснован. Таким образом из всех стран-участниц СЭВ Болгария располагала самым современным законодательством о вине. В эти годы Болгария экспортировала очень много вина и виноматериалов в Советский Союз. Большим ударом для болгарской винопромышленности стала антиалкогольная кампания в СССР 1985-1987 годов. После падения коммунистического режима винные погреба одними из первых возродились как частные предприятия в 1990-х годах. Но крупные производители наоборот оказались в кризисе так как упустили возможность сохранить рынки сбыта на пост-советском пространстве. В 2000 году была учреждена Болгарская национальная палата виноградарства и виноделия которая объединяет на профессиональной основе занятых виноградарством и виноделием выдаёт сертификаты о происхождении качественного вина формирует дегустационные комиссии для совершения обязательного органолептического анализа. В последние годы в Болгарии наблюдается подъём в области виноделия. Развиваются уникальные местные сорта улучшается технология проводятся кампании нацеленные на повышение популярности болгарских вин в Европе и других регионах мира. В настоящее время виноградарство и виноделие - почти целиком удел частных предприятий но государство оказывает поддержку этой отрасли. Основные регионы виноделия Дунайская равнина Регион расположен на севере Болгарии и охватывает центральную и западную часть Дунайской равнины южный берег Дуная и прилежащих к нему регионов. Характеризуется умеренно-континентальным климатом с жарким летом и большим количеством солнечных дней. В регионе получили распространение Мускат Оттонель Гамза (также известный как Кадарка) Каберне Совиньон Мерло Шардоне Алиготе Памид и другие сорта. Производятся качественные белые сухие вина классические игристые вина и качественные красные вина имеющие богатый фруктовый аромат и свежий вкус. Фракийская низменность Регион южной Болгарии включающий в себя центральные части Фракийской низменности и части горы Сакар. Климат умеренно-континентальный с хорошим распределением осадков во время всего вегетационного периода. Распространены сорта Мавруд Мерло Каберне Совиньон Красный мискет Памид и другие. Климатические условия благоприятствуют получению красных вин из сортов Каберне Совиньон и Мавруд так как регион защищённого от холодных северных ветров Особенно ценятся вина сугубо местного сорта Мавруд. Причерноморье Расположен на востоке Болгарии. Тёплая и продолжительная осень благоприятно влияет на накопление достаточного количества сахара для получения белых полусухих вин. Выращиваются сорта Мускат Оттонель Димят (он же Галан) Шардоне Юни блан Траминер Совиньон блан и другие. В этом регионе производятся одни из лучших в Болгарии сухих и полусухих вин. Долина реки Струма Небольшой регион на юго-западе страны. Расположен вдоль долины реки Струма. Специфические особенности климата приближают его к средиземноморским областям. Выращивается местный сорт Широка мелнишка лоза а также Каберне Совиньон и Мерло. Местные жители гордятся фактом что мехи с популярным мелнишским вином продавались в Европе греческими торговцами и 500 литров этого вина ежегодно поставляли лично сэру Уинстону Черчиллю. Долина Роз Расположен к югу от Балканских гор. Выращиваются сорта Красный мискет Рислинг Ркацители Каберне Совиньон и Мерло. В регионе главным образом производят белые сухие и полусухие вина. Культивируемые сорта винограда Белые сорта Алиготе (Aligote) Ахелой Виненка Гевюрцтраминер (Gewürztraminer) он же Траминер Гергана Держанка (исторический сорт) Димят (Dimyat) он же Галан Димят червен разновидность сорта Димят с окрашенными ягодами. Дружба Камчия Керацуда Кокорко Орфей Мускат Оттонель (Muskat Ottonel) он же Мускатель Рислинг Рислинг болгарский Ркацители Тамянка (Muscat Blanc à Petits Grains) районированный вариант белого муската Совиньон блан Черноморский бриллиант (гибридный сорт) Шардоне (Chardonnay) Треббиано (известен в Болгарии как «Юни блан») Красные сорта Берковско черно Гамза (Gamza) он же Кадарка (Kadarka) Дунайская гамза (гымза) — межвидовой гибрид выведенный Институтом виноградарства и виноделия г. Плевен Каберне Совиньон (Cabernet Sauvignon) Мавруд (Mavrud) он же Качивела Кукленский мавруд Евмолпия (Тракийский мавруд) Мелнишки рубин Мискет Красный (Red Misket Misket Cherven) Мискет варненский Мискет врачанский Мискет кайлышский Мискет марковский Мискет санданский Мискет сунгурларский Мерло (Merlot) Памид (Pamid) Пино нуар (Pinot noir) Рубин Рубин септемврийский Тракийская слава Трапезица Шевка Широка мелнишка лоза (Melnik) Ранна мелнишка лоза (Melnik 55) Хеброс Национальная классификация вин В 2000 г. Болгария приняла классификацию вин основанную на территориальном принципе и соответствующую регламентам ЕС. Болгарская классификация вин имеет четыре категории. Первая — столовые вина. Вторая — вина местных марок. К специфически болгарским маркам относятся вина из винограда сортов Мавруд Димят Кадарка (Гамза) Мелник. Третья — вина произведённые из винограда сортов определённого качества выращенного в определённых регионах (DGO). Сюда входят высококачественные вина Рислинг Мускат Оттонель Каберне Совиньон Мерло и др. На этикетке обязательно должна быть указана местность происхождения. Четвёртая — высшая категория: наименование контролируемое по происхождению «контролиран» — аналогична французской категории АОС. Вина изготавливаются из винограда выращенного на специально аккредитованных территориях со специфическими агрометеорологическими условиями которые обеспечивают винограду — и затем вину — особый вкус и аромат (например территории вокруг городов Стралджа Брезово Карлово и Сунгурларе для сорта Червен мискет (красный мускатный) Пловдив и Чирпан для сорта Мавруд Мелник для сорта Широка мелнишка лоза и др.) Эту категорию присваивает экспертная комиссия. Нужно отметить что вина третьей (DGO) и четвёртой («контролиран») категорий легко перепутать так на этикетке вина третьей категории может быть название того же географического региона например вина «Асеновград Мавруд» и «Асеновград Мавруд Контролиран». У вина четвёртой категории слово «контролиран» обязательно должно быть на этикетке. Надписи на этикетках болгарских вин могут быть выполнены на болгарском английском немецком или французском языке. Производители болгарских вин Крупных и мелких производителей вин в Болгарии больше сотни здесь перечислены только некоторые из них. Бесса Вэли (англ. Besa Valley болг. Беса Валей) — существует с 2005 года в селе Огняново Пазарджикской области производит преимущественно красные вина. Винодельня отмечена «3 звёздами» и комментарием «многообещающая» в справочнике Хью Джонсона. Винодельческое хозяйство Балар АД (англ. Balar Wines; Winery Balar AD ) Шато и виноградные массивы "БАЛАР" АД расположены в районе Скалица около 30 км югозападнее г. Ямбол. Винпром Дамяница. Предприятие основано в 1940 году в 1997 году приватизировано. Выпускает вина из сортов Широка Мелнишка лоза Каберне Фран Мерло и Каберне Совиньон. Специализируется на автохтонном сорте Мелник. Терра Танга — новая винодельня демонстрирующая вина высокого качества из классических европейских сортов Каберне Совиньон и Мерло. Букет Телиш — существует с 1961 года в городе Телиш. Специализируется на красных винах Каберне Совиньон и Мерло также производит вина из сортов Сторгозия Памид и Букет. Имеет национальные и международные награды. Винный погреб «Тодоров» (винарска изба Тодоров) (серебряная медаль за Мерло «Терес» 2001 диплом за Каберне Совиньон «Трешианс Мистерии» 2003). Black Sea Gold («Черноморское золото») — винно-коньячный завод в городе Поморие. Крупный производитель вин ракии и бренди экспортирует продукцию в Россию Японию США европейские страны. Винал АД Винарска изба «Странджа Шато-Росеново» Винпром Алвина (Добрич) — предприятие основано в 1947 году расширено в шестидесятые годы XX-го века. Производит белые и красные столовые вина преимущественно из сортов Мерло Мискет Мускат Оттонель и Каберне Совиньон. Ивена Коммерс винный завод «Долнa Баня» Хеброс — Винпром Винпром Плевен — создан в середине XX-го века. Специализируется на Каберне Совиньон. Винпром Русе — существует с 1948 года. Один из крупнейших производителей вина в Болгарии. Производит вина из сортов Ркацители Шардоне Димят Мускат Оттонель Каберне Совиньон Совиньон Блан Памид Рислинг Сенсо (Cinsaut) и Мерло. Магура (Рабиша) — существует с 1968 года. Этот район в северо-западной Болгарии схож по агроклиматическим условиям с районом Шампань — Арденны во Франции что позволяет выращивать великолепный виноград сортов Шардоне Алиготе и Ркацители а также Гамза Каберне Совиньон и Мерло. Вино бутилируется и затем выдерживается в знаменитой пещере Магура. ЛВК — Винпром Торговище — компания основана в 1947 году и является одним из крупнейших производителей вина на болгарском рынке. Выращиваемые сорта: Ркацители Мускат Оттонель Траминер Совиньон Блан Рислинг Совиньон Каберне Совиньон и Мерло. Винарска изба «Розова долина» (город Карлово) создана в 1927 году. Производит вина из сортов Шардоне Карловски мискет Мускат Каберне Совиньон и Мерло. Винекс Славянци АД (Славянци) существует с 1950 года. Это одна из наиболее известных болгарских виноделен расположена в Сунгурларской долине. Производит вина из сортов Мискет червен Мускат Оттонель Шардоне Рислинг Траминер Юни блан Димят Совиньон Блан Шираз Пино нуар Каберне совиньон Памид. Производит за год свыше 15 млн литров алгогольных напитков (вина вермутов ракии бренди) и бутилирует а также разливает вина в коробочные упаковки вместимостью от 3 до 20 литров. Предприятие много экспортирует в Россию страны ЕС Японию США Вьетнам и Малайзию. Продукция фирмы «Винекс Славянци» завоевала множество призов на международных конкурсах и выставках. Винарска изба Палдин (Перуштица) основана в тридцатых годах XX-го века приватизирована в 2000 году. Производит в основном красные вина Каберне Совиньон Рубин Мерло и Мавруд но также и белые Мускат Шардоне и Ркацители. Винарска изба «Братя Минкови» (Венец) основана в 1875 году. Производит белые красные и розовые вина Совиньон Блан Вионье (Viognier) Гевюрцтраминер Шардоне Коломбар (Colombard) Рислинг Пино Нуар Сира Мерло Каберне Совиньон Каберне Фран. Винпром Карнобат (Венец) основан в 1953 году. Производит вина «Chateau Karnobat» а также крепкие алкогольные напитки — карнобатскую ракию ракию «Кехлибар» бренди «Карнобат». Винарска изба Брезово (Брезово) существует с 1958 года производит белые и красные вина Каберне Совиньон Мавруд Мерло Шардоне Мискет червен и Мускат. Винзавод «Асеновград» (Асеновград) Производит в основном красные вина Мавруд Каберне Совиньон и Мерло. Домейн Менада в городе Стара-Загора принадлежит французской компании производит в основном красные вина Мерло и Каберне Совиньон. Винарна Мелник основана в 1999 году в городе Петрич производит красные и белые вина из сортов Шардоне Каберне Совиньон Широка Мелнишка лоза и Мерло. Винарска изба Мира в городе Сандански существует с 1993 года. Производит разливное и бутилированное вино из сортов Широка Мелнишка лоза Мускат Отонел Каберне Совиньон Мерло Совиньон блан и Керацуда. Винарска изба Вини-Бошкилов основана в 2003 году в городе Благоевград. Имеет собственные виноградники в юго-западной Болгарии. Производит вина из сортов Мерло Каберне Совиньон и Мелник 55 которые поставляет на рынок под маркой «Ласкарево». Домейн Бояр (Шумен) — преемник Винпрома «Шумен» созданного в 1948 году. Производит вина из сортов Траминер Шардоне Совиньон Блан Мускат и Димят Алиготе Мавруд. Экспортирует продукцию в Россию и страны ЕС. Винный туризм В целях пропаганды болгарских вин производители организуют для туристов дегустации и винные туры совмещённые с отдыхом на морском побережье или круизами по Дунаю. Музей вина в городе Плевен находится в парке «Кайлака» (болг. Кайлъка). Ссылки Винно-дегустационный туризм в Болгарии Веб-сайт о болгарском вине www.bulgarianwine.net/ Музей болгарского вина (болг.) Кристиан Каллек «Вино. Иллюстрированная энциклопедия» М.: Лабиринт 2009. ISBN 978-5-9287-0330-1 «Вино. Самая полная энциклопедия» М.: АСТ-Пресс 2009. ISBN 978-5-462-00713-2Ежеви́ка си́зая (лат. Rubus caesius) — вид растений из рода Рубус семейства Розовые (Rosaceae). Ботаническое описание Кустарник достигающий 50—150 см в высоту. Годовалые побеги цилиндрические с жёлто-зелёными гладкими или опушёнными ветками и многочисленными небольшими шипами неправильной формы. Листья разделены на три доли с ланцетными прилистниками и покрытыми шипами черешками 4—7 см длиной с зубчатыми краями с обеих сторон опушённые окрашены в светло-зелёные тона. Цветки сравнительно большие с опушёнными зелёными чашечками и белыми широко-эллипсоидными лепестками. Завязи голые. Тычинки почти равные по длине пестику. Плоды состоят из немногочисленных костяночек чёрного цвета покрытых сизым налётом с крупными приплюснутыми косточками. Распространение и среда обитания Произрастает в лесах в оврагах по берегам рек и ручьёв. Широко распространена в Европе Азии и Северной Америке. Описана из Европы. Хозяйственное значение Плоды ежевики сизой сочные однако обладают менее высокими вкусовыми качествами чем у других представителей рода. Молодые листья ежевики используются для приготовления суррогата чая. Ежевика — устойчивый естественный краситель. Сок ягод окрашивает шерсть и хлопок в фиолетовый цвет. Ежевика сизая даёт пчёлам обильный взяток нектара. Мёдопродуктивность около 20 кг с гектара зарослей. Мёд светлый иногда с желтоватым оттенком прозрачный с приятным ароматом. Примечания Литература Флора СССР : в 30 т. / гл. ред. В. Л. Комаров. — М.—Л. : Изд-во АН СССР 1941. — Т. X / ред. тома Б. К. Шишкин С. В. Юзепчук. — С. 56—57. — 673 с. — 5000 экз. Губанов И. А. и др. 767. Rubus caesius L. — Ежевика сизая // Иллюстрированный определитель растений Средней России. В 3 т. — М.: Т-во науч. изд. КМК Ин-т технолог. иссл. 2003. — Т. 2. Покрытосеменные (двудольные: раздельнолепестные). — С. 403. — ISBN 9-87317-128-9. Ссылки The Plant List: Rubus caesiusФалернское вино — сорт вина в Древнем Риме. Фалернское вино происходило из северной Кампании с ager Falernus и существовало в нескольких вариантах — от сладкого до сухого. В конце республики и I веке н. э. фалернское вино янтарного цвета считалось самым благородным сортом. Позднее качество этого вина ухудшилось так как виноделы стали уделять больше внимания количеству а не качеству напитка. Вино созревало в течение 15 лет зачастую срок хранения составлял и более длительный период. Фалернское вино стоило согласно надписям из Помпей в 4 раза дороже обычного вина 4 асса. Это вино получило самую высокую оценку в произведениях Горация и Марциала трудах медика Галена и многих других античных авторов. Упоминается также в стихотворении Катулла переведенном А. С. Пушкиным («Пьяной горечью Фалерна…»). Литература Rome and Wine См. также Вино в Древнем РимеВ Античном мире наиболее крупными производителями вина в период с V века до н. э. по V века н. э. в основном были Древняя Греция и Древний Рим. Вино было известно и производилось также в Колхиде Финикии Египте Израиле и других странах Древнего мира. Но самыми известными винами этого периода считались вина Древней Греции. Греческие колонисты финикийские мореплаватели и римские завоеватели распространяли культуру винограда и способы приготовления вина в странах Европы Ближнего Востока и Северной Африки где для этого были благоприятные климатические условия. Влияние античного виноделия на возникновение и развитие виноделия в этих странах прослеживается в сортименте винограда в агротехнических приемах его выращивания и способах приготовления вина. Виноградо-винодельческие связи существовали у греческих городов-колоний с населением которое проживало в междуречье Дуная Прута Днестра и Южного Буга. Греческое виноградарство Виноградники Древней Греции располагались в местностях отличавшихся большим количеством тепла и света наличием склонов разной крутизны и экспозиции рыхлыми почвами хорошо прогреваемыми близостью к морю и исключительной чистотой и прозрачностью воздуха. Они не были однотипными из-за различий в климате почвах условиях возделывания. Культивировали отдельные строго локализованные сорта или группы сортов винограда применяли свои местные приемы виноделия. Все это по совокупности привело к тому что греческие вина стали считаться одними из лучших. В древнегреческих римских и византийских источниках можно найти сведения о критских аркадских алонийских кипрских родосских коских санторинских книдских фасосских хиосских винах о вине Афинтитес и многие другие. В самой Древней Греции большей известностью пользовались вина Хиоса Лесбоса Самоса Кипра Крита. В это время уже было известно в стране до 150 сортов винограда и сотни сортов вина так как каждая местность приносила что-то своё в агрикультуру и технологию виноделия. Характерным для культуры виноградарства в Древней Греции было наличие ценных сортов созданных многовековой селекцией с высоким содержанием сахара в ягодах. Путём систематического отбора улучшали биологические свойства и хозяйственную ценность местных сортов винограда чем объясняются и специфические качества греческих вин — высокое содержание спирта сахаристость и экстрактивность их ликерная консистенция. Для этой цели греки применяли и специальные приёмы агротехники: изгибание и перевязывания лозы несущей гроздья удаление части листьев и побегов поздние сборы винограда с провяливанием его и многие другие. Виноделы предусматривали некоторый период времени для частичного высушивания винограда с целью производства особенно сладких и крепких вин.:139 Так греческий поэт Гесиод в поэме «Труды и дни» рекомендует лишь недолго вялить виноград после сбора — 10 дней на солнце и 5 дней в тени и только после этого давить. При этом способе приготовления сахаристость достигала 40-50 % поэтому брожение проходило медленно и при образовании спирта в вине 15-16 % прекращалось поскольку дрожжи в этих условиях не могли продолжать свою жизнедеятельность. Хранение и выдержка вин Гомер в «Одиссее» упоминанает о многолетних винах 11-летней выдержки. Самыми знаменитыми погребами античности в Древней Греции считались погреба Скоруса в которых находилось триста тысяч амфор заполненных всеми известными в те времена винами а этих вин насчитывалось 195 видов. Добавки в вина В вина добавлялись различные вещества минерального и растительного происхождения для осветления вина предохранения от порчи для ароматизации или придания ему лечебных свойств. Греки добавляли в вино оливковое масло золу сожжённой виноградной лозы гипс белую глину истолченный сладкий и горький миндаль изюм «грецкое сено» (растение тригонелла) тимьян кедровые орехи семена клещевины семена укропа гороховую муку мяту корицу мёд молоко. Морской водой омывали тару под вино также в ней иногда вымачивали виноградные грозди перед переработкой её добавляли в сусло (например для коских вин) или вино на разных стадиях виноделия. Многие ингредиенты минерального растительного и животного происхождения применявшиеся в греческом виноделии используются и в современной винодельческой промышленности. Вина из вяленого винограда приготовленные с добавлением пчелиного меда или уваренного до густоты вина имели предельно возможное при естественном брожении содержание спирта и высокую сахаристость. Разбавление вина Разбавляли вино водой греки не только из желания уменьшить его опьяняющие свойства но и потому что некоторые греческие вина были очень сладкими ароматизированными и густыми их в чистом виде было трудно пить хотя очень часто благодаря высокой концентрации различных веществ с успехом применялось в медицине (Диоскорид Гиппократ). Символами варварской неумеренности для греков (и римлян) были скифы и фракийцы их пирушки греки считали опасными так как по их представлению эти народы пили вино неразбавленным. Так Геродот употребляет глагол episkythizein который означал «пить вино по-скифски» то есть неразбавленным. Транспортировка вин По морю вино перевозили в амфорах для длительной перевозки вина подготавливали: процеживали от примесей проваривали так что вино уменьшалось в объеме добавлялся мёд на дно амфоры:203. По суше зачастую перевозили в бурдюках из козьих шкур. Древнегреческая керамика Древние греки и римляне придавали большое значение изготовлению гончарных сосудов их хранению подготовке к виноделию и выдержке вина. В энциклопедии «Геопоники» этим вопросам посвящено много разделов со ссылкой на древних авторов — Флорентина Анатолия Дилима Варрона Диофана. Приводятся советы по уходу за пифосами (сосудами для хранения вина) выбора для них глины их изготовлению и обжигу осмолению изнутри и так далее. Перед заполнением пифоса суслом или вином рекомендовалось окуривать его изнутри пчелиным воском или растительным ладаном. Это был один из способов ароматизации вина применяемых в Древней Греции. Греческие вина у римлян Из Истории Августов известно что римский император Гай Октавиан больше всего любил простое и дешёвое Ретийское вино из окрестностей современной Вероны а римская знать периода Республики отдавала предпочтение прославленным греческим винам которые завозились только из строго определенных местностей зачастую с островов Эгейского архипелага. Римский государственный деятель и автор произведения о сельском хозяйстве Марк Порций Катон Старший (234—149 до н. э.) в своих трудах советует как приготовить вино «не хуже греческого». Однако с развитием италийского виноградарства из греческих вин популярными остались лишь хиосское коское книдское. Примечания Литература Энциклопедия виноградарства / гол. ред. А. И. Тимуш. — Кишинев : Гл. ред. Молдавской Советской Энциклопедии 1986. — 512 с. Dalby Andrew. Siren feats. A history of Food and Gastronomy in Greece. [1]Рыба и моллюски концентрируют ртуть в своих органах часто в форме метилртути высокотоксичных органических соединений ртути. Рыбные продукты как было показано[кем?] содержат различное количество тяжёлых металлов особенно ртути и жирорастворимых загрязнителей из воды загрязнения. Виды рыб которые являются долгоживущими и находящиеся по пищевой цепи выше содержат в себе больше ртути чем другие. Отдельную опасность для здоровья наличие ртути в рыбе может представлять для беременных и планирующих ребёнка кормящих женщин а также детей младшего возраста. Биомагнификация Ртуть и метилртуть присутствуют в морской воде лишь в небольших концентрациях. Тем не менее метилртуть поглощается как правило водорослями в начале пищевой цепи. Затем водоросль едят рыбы и другие организмы выше в пищевой цепи. Рыбы эффективно поглощают метилртуть но однако очень медленно выделяют её. Метилртуть не растворяется и поэтому не склонна выделяться. Вместо этого она накапливается как во внутренних органах так и в мышечной ткани. Это приводит к биоаккумуляции ртути накоплении в жировой ткани последовательных трофических уровнях. Зоопланктон нектон более крупные рыбы и т. д. которые едят этих рыб накапливают в себе ещё больше ртути. Это объясняет почему хищные рыбы такие как рыба-меч и акула или птицы как скопа и орлы имеют более высокую концентрацию ртути в ткани. Один вид в пищевой цепи может накопить в своём теле ртути в десять раз больше чем виды которые они потребляют. Этот процесс называется биомагнификацией. Например сельдь содержит ртути примерно 001 промилле в то время как содержание ртути в теле акулы превышает 1 промилле. Диапазон загрязнения Ученые американского правительства испытывали рыбу в 291 потоке по всей стране на предмет загрязнения ртутью. Они обнаружили ртуть в каждой испытуемой рыбе. Они обнаружили ртуть даже в рыбе изолированных сельских водных путей. У двадцати пяти процентов протестированной рыбы уровень ртути выше безопасного уровня определяемым Агентством по охране окружающей среды США для людей которые едят рыбу регулярно. Таблица содержащая список рыб и моллюсков и концентрация ртути. ПримечанияКамаиритя (яп. 釜炒り茶 дословно «чай обжаренный в котелке») — это японский чай который не обрабатывается паром и потому не обладает характерным для большинства японских чаев горьковатым вкусом. После непродолжительной сушки чай обжаривают на железных сковородах при высокой температуре достигающей 300° C постоянно помешивая чтобы предотвратить обугливание. Разнообразные процедуры скручивания применяют для того чтобы произвести чаи с различной формой листа. Камаиритя производится в виде гранул или плоского листа. Несколько южных районов знамениты благодаря производству Камаиритя. Сэтибару в префектуре Нагасаки и Уресино в префектуре Сага наиболее уважаемы за их процесс обработки жаркой на сковородах. Камаири в процессе жарки получает сладковатый слегка жареный вкус аналогичный вкусу обжаренного на сковороде чая производимого в Китае в наше время. Иногда камаиритя называют «китайским зелёным чаем» поскольку технология жарки чая была заимствована из Китая. Жарка делает ткани чайного листа более жёсткими и придает чайному настою чистый жёлто-зелёный цвет с красноватым оттенком. Вкус лёгкий и ненасыщенный благодаря чему можно пить чашку за чашкой не уставая. Камаиритя заваривают охлаждённым кипятком 60—70° C. Заварка засыпается в чайник из расчёта 3 грамма на человека заливается горячей водой и настаивается одну-две минуты. Рекомендуется сполоснуть кипятком и кружку и чайник перед употреблением. Примечания См. также ЧайАратя (яп. 荒茶 дословно «грубый чай») — вид зелёного чая производимый в Японии и известный также как необработаный или грубый чай что подразумевает то что чай производится для последующей обработки. При производстве используется чайный лист целиком включая стебель прожилки а также мелкие части (обломки) чайного листа. Отвар такого чая имеет более густой зелёный цвет и более насыщеный «грубый» вкус. Аратя редко производится единичными фермерскими хозяйствами чаще всего чайный лист обрабатывается в фабричных условиях. Чай доставляется на фабрику где обрабатывается паром скручивается в цилиндрическую форму подобную хвое сушится горячим воздухом и упаковывается вакуумным способом. Упакованый чай продаётся крупным чайным компаниям где и производится его дообработка. Аратя редко продают в оригинальном виде обычно его подмешивают в другие сорта чая например в сэнтя для усиления цвета и вкуса. Аратя так же широко используют для производства чая в пакетиках. Примечания Внешние ссылки Аратя в интернет магазине. Интересно то что чай продается как произведеный в Удзи префектуры Киото хотя собран в префектуре Шига что отмечено в описании товара. (Японский) Подробное объяснение производства японского зеленого чая в картинках и диаграммах. (Японский) См. также ЧайРистре́тто (итал. ristretto — «кул. густой крепкий; наваристый разг.») также иногда называемый корто (corto) шранк (shrunk) литерэлли (literally) или шот (shot) — крепкий кофе который готовится в объеме меньшем чем эспрессо. Как правило для приготовления такого напитка требуется 7 г кофе на 15-20 мл воды. Согласно традиции при подаче ристретто также подается стакан с холодной питьевой водой. Такой своеобразный ритуал преследует две цели: во-первых это предотвращает обезвоживание организма. Во-вторых вода помогает очищать вкусовые рецепторы благодаря чему каждый новый глоток воспринимается как первый. Распространено ошибочное мнение что в чашке ристретто содержится слишком большая порция кофеина но на самом деле это не более чем миф. В действительности на протяжении первых 15 секунд экстракции кофе в ристретто попадают кофейные эфирные масла которые и образуют столь яркий вкус и аромат кофе в то время как непосредственно кофеин активно выделяется гораздо позже. Фактически в обычной чашке ристретто количественное содержание кофеина ниже чем в порции эспрессо. Так же как и эспрессо ристретто можно приготовить в домашних условиях только при наличии эспрессо-машины. Ристретто часто используют вместо эспрессо — как основу для других кофейных напитков (капучино латте и др.) ИсточникиГранола — традиционный для США снэк а также блюдо для завтрака из него содержащий плющеную овсяную крупу орехи и мёд иногда рис которые обычно запечены до хрустящего состояния. В процессе запекания смесь периодически перемешивают чтобы добиться рассыпчатой консистенции похожей на сухие завтраки. Иногда в смесь добавляют сухофрукты такие как изюм или финики. Помимо стандартного использования гранолы в качестве еды на завтрак или снэка на полдник гранолу традиционно берут в походы поскольку она мало весит высококалорийна и хорошо хранится; эти свойства делают её похожей на трайл-микс (завтрак туриста) или мюсли. Очень часто гранолу формуют в батончик. Гранола хорошо сочетается с йогуртом мёдом клубникой бананами и молоком и другими видами злаков. Также продукт часто используют в качестве топпингов для различных типов пирожных и десертов. Гранола в состав которой включили льняное семя часто применяется для того чтобы улучшить пищеварение. История Историю продукта возводят к американскому священнику Сильвестеру Грэму (англ. Sylvester Graham) получившему известность в первой половине XIX века как пропагандист диетического питания («мука Грэма» полезность которой он обосновывал рецептуру сохранением «полезных веществ» цельного зерна благодаря наличию отрубей и отказом от потенциально вредного отбеливания муки). Продукт под наименованием «гранула» был выпущен в Денсвилле доктором Джеймсом Калебом Джексоном в его лечебном профилактории во второй половине XIX века рецептура основывалась на идеологии Грэма — снэк также выпекался из муки Грэма. Сначала из муки делали тесто затем раскатывали тонкие пластины которые затем выпекали. Следующим этапом пластины ломали на кусочки неправильной формы которые перемешивали и запекали ещё раз. Для выпуска и сбыта продукта была зарегистрирована компания Jackson’s cereal. В 1876 году производство продукта похожего на гранолу было освоено сыном видного адвентиста Джоном Харви Келлогом: рецептура предусматривала многократное запекание цельных злаков и измельчение. Однако продукт не имел коммерческого успеха и Келлог перешёл на выпуск орехов а впоследствии — кукурузных хлопьев ставших основным продуктом основанной им фирмы Kellogg. В 1898 году на основе рецепта Джексона выпуск гранолы под маркой «Виноградные семечки» освоен Чарльзом Постом. В 1960-е годы продукт снова стал популярен появились новые рецептуры и альтернативное сырьё. Так в 1964 году Лейтон Джентри продал права на его собственный рецепт гранолы на основе овсяных хлопьев фирме Sovex. В том же году Sovex была куплена Джоном Гудбредом а в 1967 году Джентри выкупил обратно права для деятельности на западном побережье за $1500 и затем продал права фирме Lassen Foods за $18000. В 1972 году представлена гранола фирмы Pet Milk. Почти в это же время Quaker вывел на рынок свою «100 % натуральную гранолу» вскоре Kellogg выпустил гранолу «Country Morning» а General Mills — «Nature Valley». Батончик гранолы «Батончик гранолы» впервые выпущен компанией Stanley Mason. Батончик обычно точно такой же по составу как обычная гранола разница заключается в форме: вместо рассыпчатой консистенции привычных завтраков батончик спрессован и запечён в форму что привело к производству продукта который стал удобным снэком который можно легко взять с собой. Продукт популярен в Соединенных Штатах и Канаде в Европе и Бразилии Южной Африке и Японии. Разновидностью батончика гранолы является «жевательный гранола-батончик». Для этой формы батончиков время запекания овсяных хлопьев укорочено или термическая обработка совсем отсутствует что определяет текстуру батончика которая получается жевательной в отличие от традиционных батончиков гранолы. Некоторые производители такие как Kellogg предпочитают использовать названия «злаковый батончик» или «батончик-закуска». Похожие батончики появились в Германии и Великобритании известны под названиями «флэпджек» (англ. flapjack) или «батончик-мюсли». (Есть и другие названия и разновидности продуктов с похожими ингредиентами такие как «овсяный батончик» «снэк-бар» «злак-бар».) Первый батончик гранолы проданный в США был запатентован и произведён Эдвардом Тайером под защитой этого патента выпускались следующие продукты: «Peanut Butter Crunch» «Granola Crunch» «Granola Grabber». Тайер работал только с Lassen Natural Foods до партнерства с Уильамом Халстедом и до создания Sierra Natural Foods где они производили гранолу и открыли продовольственный магазин. Литература "Johnny Granola-Seed" Time March 6 1972 <http://www.time.com/time/magazine/article/0917191023600.html> Klein Joe (February 23 1978) "A Social History of Granola" Rolling Stone (no. 259): 40–44 Bruce Scott & Crawford Bill (1995) Cerealizing America : The Unsweetened Story of American Breakfast Cereal сс. 8 21 243–246 Recipe for Homemade Granola <http://www.cookipedia.co.uk/wiki/index.php/Homemade_granola> Homemade Granola Bar Recipe with step-by-step photos <http://www.joyfulabode.com/2008/04/11/homemade-granola-bar-recipe-no-high-fructose-corn-syrup-in-these-bars/>Туркестерон (англ. Turkesterone) — органическое вещество экдистероид (фитоэкдистероид) получаемый из надземной части растения Живучка туркестанская (лат. Ajuga turkestanica). Получение Туркестерон выделяется из надземной части эндемического растения Живучка туркестанская (Ajuga turkestanica). Физико-химические свойства Свойства Туркестерон по заявлениям производителей обладает тонизирующими и адаптогенными свойствами. Туркестерон по анаболическому эффекту не уступает синтетическим препаратам. Туркестерон проявляет тонизирующее действие стимулирует работоспособность предохраняет от негативного воздействия различных стрессорных факторов. Под действием Туркестерон усиливается биосинтез белка в организме особенно в мышечной ткани стимулируется эритропоэз и иммуногенез. Туркестерон гормоноподобными свойствами не обладает. Туркестерон вызывает благоприятные сдвиги в углеводном липидном и электролизном обменах улучшает настроение психическое и физическое состояние повышает функциональные возможности организма. Туркестерон корригирует нарушенный метаболизм в органах и в тканях при различных патологических состояниях (миокардистрофия токсические поражения печени и почек анемия деструктивные изменения слизистой желудка и наружных кожных покровов переломы костей) и способствует восстановлению их функций задерживает преждевременное старение организма. Туркестерон нетоксичен то есть его LD50>5000 мг/кг. Длительное введение туркестерона показало отсутствие каких-либо токсических эффектов как со стороны крови и мочи так и со стороны патоморфологии различных органов и тканей. Особый интерес это соединение вызывает своей анаболической активностью в организме. Так прежде всего обращало на себя внимание увеличение прироста мышечной массы тела. Наряду с уже описанными проявлениями белково-анаболического эффекта следует отметить и повышение под действием туркестерона общего содержания белка в сыворотке крови преимущественно за счет альбумина. Туркестерон не проявляет андрогенного действия что характерно для всех стероидных анаболических препаратов следовательно Туркестерон имеет перспективу использования в качестве анаболического средства у женщин и детей. Туркестерон не является допингом и может применяться в спортивно-медицинской практике без каких либо ограничений с точки зрения антидопингового контроля. Туркестерон рекомендован к широкому использованию индивидуально или в виде комплексных препаратов в клинической и спортивно-медицинской практике. Форма выпуска препаратов из Туркестерона Таблетки покрытые кишечнорастворимой оболочкой Дозировка Таблетки содержат 200 мг экстракта Живучки туркестанской. Экстракт Живучки туркестанской стандартизован содержит не менее 10 % вещества туркестерон 10 % вещества экдистерон. Также в экстракте содержатся Циастерон Аюгастерон и другие фитоэкдистероиды. Примечания Ссылки Биологически активные(диетические)добавки и их роль в повышении физической работоспособности Экспериментальная и клиническая фармакология 2001 (недоступная ссылка с 04-08-2015 (480 дней)) Научные работы(рук. Сыров В. Н.) по теме фитоэкдистероиды(экдистерон и туркестерон) на анг.(недоступная ссылка с 04-08-2015 (480 дней)) ЛЕВЗЕЯ САФЛОРОВИДНАЯ ИЛИ “ЛЕГЕНДА ВОСТОЧНОЙ МЕДИЦИНЫ” – ИСТОЧНИК И БУДУЩЕЕ ЗДОРОВЬЯ ЧЕЛОВЕКА КХ “БИО” 17 апреля 2001 SciTecLibrary.ru[неавторитетный источник? 480 дней] Сыров В. Н. Kypкумов А. Г. Об анаболических свойствах фитоэкдизона туркестерона и тетраацетата туркестерона в опытах на самцах крыс «Проблемы эндокринологии» 1976 № 3 стр.107-112 (недоступная ссылка с 04-08-2015 (480 дней)) Хушбактова З. А. Сыров В. Н. Шахмурова Г. А. Иммуномодулирующая и стресс-протективная активность фитоэкдистероидов экдистерона и туркестерона при иммобилизационном стрессе у мышей Химико-фармацевтический журнал 2010.-№ 1 с.9-11Живо́й корм — живые организмы используемые для кормления животных содержащихся в неволе. Например для кормления питомцев аквариумов и террариумов мелких домашних хищников животных зоологических парков и садов серпентариев и т. п. Этимология названия Термин «живой корм» происходит от устойчивого словосочетания «живой» (организм) используемый в качестве корма для содержащегося в неволе экзотического животного. Разновидность Живой корм обычно используется в качестве основной пищи для различных видов экзотических животных зоопарков и некоторых видов домашних питомцев: аллигаторов змей ящериц лягушек и других представителей земноводных и пресмыкающихся но кроме рептилий и амфибий живые корма применяются в качестве пищи плотоядным и всеядным животным к которым относятся скунсы. В качестве наиболее популярных представителей животного мира для недорогого и доступного корма используются сверчки «мучные черви» личинки ночных бабочек восковой моли и мух а также различные виды тараканов и саранчи; более крупным животным скармливают небольших птиц и млекопитающих — таких как мыши или куры. К основным и распространённым видам живого корма относят: Простейшие организмы Инфузории Коловратки Эвглена Различные рачки (веслоногие ракообразные ветвистоусые раки бокоплавы планктон бентос) Артемия Босмина длинноносая Дафнии Диаптомус Мизиды Мормыш «Гаммарус» Циклопы Черви Нематоды Трубочники Черви дождевые Энхитреусы — «Молочный» или белый горшечный червь Насекомые и их личинки Большой мучной хрущак Дрозофилы Коретра Мотыль Мухи Комары Сверчки Тараканы Моллюски Мальки и рыбы небольших размеров Грызуны Мыши Крысы Кролики Птицы Голуби (дикие беспородные) Куры (цыплята и взрослые особи) Значение и питательная ценность Заготовка См. также Кормазаменители Сухой корм Мраморный таракан Мадагаскарский шипящий таракан Мучной червь Зофобас Блаберус СсылкиКо́рмозаменители — пищевые продукты и добавки используемые в качестве заменителей основных и привычных продуктов питания животных в естественной среде обитания при их искусственном разведении и кормлении в домашних условиях и/или при невольном содержании. Сухие корма Значение и питательность Производство См. также Живой корм Пища Кормовые добавки Пищевые добавкиCaninus (произносится кейнайнас) — американская дэтграйнд-группа сформированная как сайд-проект гитариста группы Most Precious Blood Джастина Брэннана. Коллектив известен тем что вокальные партии в ней исполняли две самки питбультерьера. С 2011 года музыкальная деятельность коллектива приостановлена. История По данным официального сайта музыкальный коллектив начал зарождаться в 1992 году под влиянием таких групп как Terrorizer Death of Napalm Cannibal Corpse Sorcery Incantation и Malevolant Creation. Однако свой собственный стиль музыканты нашли в 2001 году после нескольких смен состава. Примерно в это же время участники коллектива спасли из приюта двух самок породы питбультерьер готовящихся к эвтаназии. Музыканты решили что в отличие от остальных коллективов жанра которые пытаются подражать животным используя гроулинг и подобные техники вокала будут использовать настоящий собачий лай. По мнению участников это было очень действенно и звуки издаваемые собаками действительно были куда мощнее и ярче человеческой техники экстремального вокала. Партии записывались следующим образом: музыканты дрессировали собак и обучали их стандартным командам («сидеть» «лежать» «перевернись» и т. д.) и в процессе обучения и игр записывались звуки и рык. Существовали даже некоторые слухи о концертной деятельности и выступлениях вживую однако один из участников после приостановки проекта сказал что «это должно быть сюрпризом». Впоследствии коллектив поддержали некоторые знаменитости такие как Сьюзан Сарандон и Andrew W.K.. Также в 2008 году несколько барабанных партий для коллектива записал Ричард Кристи (англ. Richard Christy). В 2011 году у одной из питбультерьеров Бэзил развилась опухоль мозга в связи с чем было принято решение об её усыплении. Деятельность коллектива из-за этого прекратилась однако со слов одного из музыкантов технически группа до сих существует и готовит к выходу альбом памяти умершей собаки но работа идёт крайне медленно из-за артрита Баджи. Идеология коллектива Все человеческие участники Caninus — строгие веганы выступающие за права животных и этичное обращение к ним. Сами участники не раз подчёркивали своё мнение насчёт того что животные имеют право на собственный голос к слову первый альбом коллектива в переводе на русский язык так и называется — «Теперь звери имеют голос». Также музыканты выступают против покупки домашних питомцев в зоомагазинах и призывают брать их из специальных приютов. Дискография Во время своей творческой активности коллектив был подписан на лейбл War Torn Records и записал три релиза включая сплит с Hatebeak (группа с жако на вокале) и 7" сплит с дэт-метал-группой Cattle Decapitation. Now the Animals Have a Voice альбом (2004) Caninus/Hatebeak сплит (2005) Cattle Decapitation/Caninus сплит (2005) Примечания Ссылки Michael Leaverton. Caninus Dog-Fronted 'Grindcore' Band Rocks Out Loud (англ.). Huffpost Good News (06/07/2013). Проверено 24 августа 2015. Домашняя страница Caninus Facebook коллектива Коллектив на MySpace Страница Caninus на Lastfm.ruКопа́йский бальза́м (лат. Balsamum copaive) — смолистый сок южноамериканских деревьев принадлежащих к роду Копаифера (лат. Copaifera) которые произрастают во влажных тропических лесах Южной Америки. Копайский бальзам представляет собой густую прозрачную желтоватого цвета жидкость своеобразного ароматического запаха раздражающего горьковатого противного вкуса. Добыча копайского бальзама производится посредством глубокой подсочки. Копайский бальзам состоит из древесной смолы и эфирных масел (содержание последних может колебаться от 38 до 76 %). Бальзам не растворяется в воде но хорошо растворим в спиртах и органических растворителях. Ранее копайский бальзам использовали также в медицине в качестве антисептика а также как внутреннее средство однако со временем от этого повсеместно отказались и в настоящее время это вещество используется в бумажной промышленности и производстве лаков и красок. ПримечанияАтлантический сиг (лат. Coregonus huntsmani) — вид пресноводных рыб из семейства лососёвых. Относится к полупроходным. Распространен в некоторых озёрах Новой Шотландии а также в бассейне реки Таскет. Имеет удлинённое тело сжатое с боков размер которого меньше размеров чисто озерных форм короткую голову и маленькие глаза. Рот у этого вида как правило конечный челюсти одинаковой длины. Жаберных тычинок немного (23-27) чешуй в боковой линии — 91-100 позвонков — 63-64. Спинной плавник состоит из 10-12 лучей а анальный — из 9-12 брюшной — из 11-12 в грудном плавнике — 15-16 лучей. Хвостовой плавник у атлантического сига сильно выемчатый. Брюхо серебристо-белое спина темно-зеленая но может быть также тёмно-синей бока серебристого цвета плавники светлые кроме спинного и хвостового которые имеют тёмный окрас. В период нереста у самцов в районе головы появляются жемчужные органы. Вид coregonus huntsmani мало изучен. Существует предположение что нерестовая миграция в верховья реки приходится на октябрь. Питается амфиподами брюхоногими моллюсками морскими червями и водными личинками насекомых (именно эти организмы были обнаружены в желудках данного вида). В результате очень большой промысловой востребованности этой рыбы её численность сильно сократилась. А после возведения на реке Таскет гидроэлектостанции атлантический сиг становится лёгкой добычей для рыбаков когда осуществляет ход на нерест. Сейчас этот вид сига находится под охраной. Ссылки Атлантический сиг // internevod.com Атлантический сиг в базе данных FishBase (англ.)Боксти (ирл. bacstaí или arán bocht tí англ. boxty) — традиционные ирландские картофельные блинчики. Боксти особенно популярны в северных графствах Ирландии таких как Каван и Донегол. В Ирландии есть множество рецептов приготовления этого блюда однако основные ингредиенты — натёртый сырой картофель картофельное пюре мука сода и пахта неизменны по всей стране. Существует два основных вида этого блюда. Первый называется — боксти в кастрюле и подаётся обычно на завтрак. Блюдо похоже на большой блин или пиццу. Второй вид этого блюда — боксти на сковороде это скорее оладьи которые подаются с жареными сосисками готовится это блюдо обычно на Хэллоуин. Ссылки Способ приготовления РецептБелый кишмиш (Султанина Ак кишмиш Кишмиш желтый Томпсон сидлис) — десертный сорт винограда с очень мелкими почти незаметными семенами происходящий из стран Средней Азии и Ближнего Востока. Широко распространен в Узбекистане Кыргызстане Армении Азербайджане Иране Казахстане Ираке Афганистане Сирии Турции Греции Болгарии США Австралии ЮАР Чили и Китае. Из белого кишмиша производят изюм золотистого цвета с тонким вкусом который используется в кулинарии. Этот сорт винограда употребляется и в свежем виде. Кишмиш в исторических источниках Упоминание о кишмише сохранилось в узбекских сказках и датируется 1212 годом. Так узбекская сказка "Клич-Батыр" повествует о главном герое который подсыпал виноград кишмиш коню чтобы успокоить его. Далее в сказке говорится что главный герой Клич-Батыр сразился с падишахом Караханом и поставил управлять новым государством своих людей. Династия Карахонов правила в государстве Караханидов (в Казахстане) в период 927-1212 года. Ссылки http://www.kew.org/plants/festivefoods/raisins.html http://www.vivc.de/datasheet/dataResult.php?data=12051 http://vinograd.info/sorta/bessemyannye/kishmish-belyi-ovalnyi.htmlКоддл (Дублин коддл) (ирл. Cadal (Cadal Bhaile Átha Cliath) англ. Coddle (Dublin coddle))— традиционное ирландское блюдо. Основными ингредиентами этого блюда являются свиные сосиски тонко нарезанный бекон картофель и лук. По старой традиции коддл иногда готовят с ячменём морковью репой. Для приготовления этого блюда сначала варят сосиски и бекон. В неглубокую кастрюлю выкладывают слоями сваренные сосиски с беконом и овощи (картофель лук) заливают бульоном и тушат до готовности овощей. Из приправ для этого блюда используется только соль и перец но иногда добавляют немного свежей петрушки. Ссылки Рецепт Коддл Jim Connolly The Culchie's Guide to Dublin. ISBN 9781856356350 Martin Hughes Ireland. Lonely Planet: World food. ISBN 9781864500936Бимиш (Бимиш стаут) (англ. Beamish (Beamish stout)) — ирландский стаут (темное пиво) производимое с 1792 года в пивоварне Beamish & Crawford в графстве Корк в Ирландии. Бимиш обладает мягким вкусом и является плотным стаутом с поджаренным хмелем солодом и шоколадными вкусовыми нотами. Ссылки http://www.gubit.ru/index.php?sl=B&termin=308Спортивное рыболовство — ловля рыбы спортивными снастями (удочками спиннингами и др.) вид активного отдыха практикуется как спорт или хобби. Издавна имеет сторонников. Нередко спортивные рыболовы объединяются в клубы которые проводят регулярные соревнования. До 1917 года во многих городах России существовали различные рыболовные общества спортивно-товарищеского характера. В СССР любители спортивного рыболовства были объединены в районные Отдел-секции Украинского общества охотников и рыболовов (на 1 января 1962 — 400 с 250 000 человек). Спортивное рыболовство является экологически исправленной производной рыболовства как вида развлечения. Философия этого вида спорта состоит в популяризации принципа «поймал-отпустил» и бережного отношения к рыбе без нанесения ущерба и оказания необходимой помощи по потребности. Спортивное рыболовство практикуется на морях реках и озёрах. В некоторых странах (например в Бразилии) приобрёл широкую популярность принцип в спортивном рыболовстве «поймал-заплатил» предусматривающий внесение фиксированной стоимости за каждый пойманный экземпляр в кассу спортивного объединения. Одной из самых популярных техник спортивного рыболовства является ловля на поклёвку (или французская ловля) которая применяет только прямое удилище леску поплавок крючок и вспомогательные элементы монтажа. Среди других широко используемых техник известны такие как «английская ловля» «на волоске» — для карпа спиннинг блеснение донная ловля прямая ловля с лодки.Джебена — традиционный керамический сосуд используемый для приготовления кофе в Эфиопии Эритрее и других регионах в ходе кофейной церемонии. Обычно джебена имеет сферическое основание и узкое горлышко. См. также Кофейная церемония Культура потребления кофе ДжезваАйриш Мист (Irish Mist) — ликёр премиум-класса производимый на основе виски Tullamore Dew в Дублине в Ирландии. В современной версии этот ликёр стали производить в 1947 году в винокурне Тулламор (ирл. Tulach Mhor англ. Tullamore) в графстве Оффали (ирл. Uíbh Fhailí англ. Offaly). Ликёр имеет приятный нетерпкий необыкновенно богатый сладкий вкус и нежнейший аромат. Для приготовления этого ликёра используют два вида мёда — клеверный и вересковый а также специальный экстракт из трав. История Считается что подобный напиток употребляли в Ирландии ещё в V века н. э. и легенда гласит что этот напиток называли «Вересковый мёд». Секрет этого напитка был утерян в конце XVII века во время великого исхода ирландского дворянства в Европу. Совершенно случайно в одном из старинных манускриптов был обнаружен древний рецепт и в середине XX века на основе найденного рецепта был создан ликёр Айриш Мист. Ссылки Официальный сайт Вина мира. Айриш МистПолосатый тунец или аку или арктический бонито или океанический бонито или обыкновенный скипджек или рыба-победитель — вид некрупных лучепёрых рыб семейства скумбриевых единственный представитель рода Katsuwonus (полосатые тунцы или скипджеки). Бонито встречается во всех океанах кроме Северного Ледовитого мигрирует на север в субтропические и умеренные воды и имеет важное промысловое значение. Краткое описание Тело полосатого тунца похоже на других тунцов но более толстое и округлое с тёмными продольными полосами на боках и брюхе. Эти полосы давшие название этому виду тунцов идут от грудного плавника к хвостовому плавнику. Цвет спины сине-чёрный а брюха — серебристый. Спинные плавники размещены близко друг к другу. Чешуя есть только в районе грудного плавника и образует своеобразный корсет. Полосатый тунец относится к стайным пелагическим рыбам. Длина тела достигает 11 м а масса — до 345 кг. Средняя длина до полуметра и масса 3—5 кг. Рыбы этого вида формируют стаи проживающие в поверхностных водах морей и океанов температурой 19—25 °С. Густые стаи полосатого тунца формируются из подобных по размеру рыб имеющих одинаковые способности к активному передвижению. Полосатые тунцы питаются анчоусами мелкой рыбой кальмарами и ракообразными живущими в поверхностных слоях океана. Нерест полосатого тунца происходит только в теплых тропических водах и продолжается круглый год. Промышленное значение Полосатый тунец является одной из важных промысловых рыб. Объёмы вылова его в мире занимают первое место среди тунцов. Мясо полосатого тунца имеет хорошие вкусовые качества и используется во многих национальных кухнях мира. См. также Тунцы Примечания Ссылки «Рыбы Приморья» — Katsuwonus pelamis Linnaeus 1758 Katsuwonus pelamis в базе данных FishBase (англ.)Гарпу́нная пушка — орудие китобойного промысла. Представляет собой короткоствольную пушку укреплённую на палубе судна-китобойца стреляющую гарпуном который как правило имеет в головной части заряд взрывчатого вещества. Начиная с последней трети XIX века гарпунная пушка является основным орудием китобоев. История создания Предыстория С древних времен и до XIX века китобойный промысел вёлся исключительно с применением ручных гарпунов бросавшихся с шлюпок-вельботов. Охота проводилась следующим образом: парусная китобойная шхуна при обнаружении китов сближалась с ними а затем высылала команду на нескольких гребных вельботах. Вельботы подходили практически вплотную к киту после чего матрос-гарпунёр бросал гарпун с расстояния в несколько метров. К гарпуну крепился длинный трос («линь»). Пока кит был жив шлюпки следовали за ним при необходимости разматывая линь. Данный способ промысла позволял добывать только тихоходных гладких китов которых можно было догнать на парусном судне и гребной шлюпке. Вдобавок эти киты настолько жирны что их туши не тонут в воде. Таким же образом добывали и кашалотов но их добыча была сопряжена с серьёзной опасностью из-за того что раненый кашалот отличается большой агрессивностью и может легко разбить шлюпку. Эта довольно примитивная техника добычи тем не менее привела к тому что к началу XIX века гладкие киты были сильно выбиты. Однако оставалось практически нетронутым поголовье китов-полосатиков охота на которых при существовавшем уровне техники была практически невозможной. Полосатики гораздо быстроходнее гладких китов поэтому их невозможно догнать на шлюпке кроме того такие полосатики как синий кит финвал и сейвал гораздо крупнее и сильнее гладких китов поэтому их крайне сложно убить с помощью только ручных гарпунов. К тому же полосатики будучи загарпуненными могли утащить шлюпку на дно. Забитые полосатики обычно тонут поэтому их невозможно удержать на плаву с помощью шлюпок. Все это препятствовало развитию их промысла но крупный размер полосатиков (синий кит весит до 160 тонн и даже больше) всегда привлекал внимание китобоев. Для поражения крупных китов был разработан специальный гарпун — так называемое копьё-граната в головной части которого помещался разрывной заряд. Он взрывался внутри туши чего было уже достаточно для надежного поражения крупного кита. Первые опыты по применению копья-гранаты кустарной разработки относятся к 1820-м годам но они не дали определённого результата. Чтобы бросать тяжёлый гарпун была необходима надёжная и мощная пушка. Изобретение Первая удачная конструкция гарпунной пушки и совместимого с ней гарпуна была разработана норвежским китобоем Свеном Фойном в 1868 году. Фойн использовал разработанный им же тяжёлый металлический гарпун имевший в головной части пороховой заряд выстреливавшийся из установленной на судне дульнозарядной пушки. При попадании заряд взрывался чего было уже достаточно для надёжного поражения синего кита после чего раскрывались стальные лапы у острия гарпуна и прочно удерживали оружие в туше. Применение пушки укреплённой непосредственно на судне позволило отказаться от применения вельботов. Судно же в отличие от шлюпок могло удержать забитого кита-полосатика на воде. Свен Фойн вышедший в 1868 году в первое плавание на шхуне с гарпунной пушкой и другими усовершенствованиями взял небывалый по тем временам улов — 30 полосатиков большинство из них синие киты. Вскоре был доработан механизм удержания забитого кита на плаву — тушу накачивали воздухом с помощью насоса. Разработка Фойна легла в основу конструкции всех последующих гарпунных пушек. Первоначально заряд гарпунной пушки состоял из дымного пороха но с 1925 года стал применяться бездымный порох. Именно гарпунная пушка произвела настоящую революцию в китобойном промысле позволив начать массовую добычу китов всех видов. Основные элементы конструкции Конструкция гарпунных пушек почти не изменилась с 1920-х годов до самого закрытия китобойного промысла в 1960-70-х годах при этом бо́льшая часть гарпунных пушек имела практически одинаковую конструкцию. Они использовали заряд пороха примерно в 400 г с помощью которого бросался гарпун сделанный целиком из стали имевший длину около 2 м и весивший около 50 кг. Калибр пушки — 76—90 мм. Дальность стрельбы гарпуном была невелика и составляла около 20—30 метров хотя этого было достаточно для охоты (судно-китобоец всегда сближалось с китом почти вплотную). Обычно во время китовой охоты пушка заряжалась заблаговременно. Гарпун заряжался так что его головная часть оставалась снаружи пушки высовываясь из дула. С гарпуном соединялся линь длиной в несколько сотен метров. Сталь из которой делались гарпуны была исключительно упругой что не позволяло гарпуну ломаться даже при самых мощных рывках загарпуненного кита. Основные части гарпунной пушки те же что и обычного артиллерийского орудия — ствол с люлькой затвор (обычно клиновый) накатники. Ствол гарпунной пушки всегда гладкий. Наведение в цель осуществлялось вручную мускульной силой гарпунёра с помощью поворотной вилки (двойная рукоять у казённика пушки). На поворотной вилке размещался и спусковой механизм. Пушка обслуживалась одним гарпунёром. Прицельные приспособления были самыми простыми. В целом меткость выстрела и его эффективность зависели почти исключительно лично от гарпунёра. Применение гарпунных пушек в настоящее время продолжают Япония и Норвегия которые добывают китов в незначительном количестве. См. также Китобойный промысел Международная комиссия по промыслу китов Ссылки Фотографии гарпунной пушки и выстрела гарпуном ПримечанияGlenkinchie - марка односолодового шотландского виски. История Винокурня основана в 1837 году братьями Рейт фермерами специализировавшимися на выращивании и обработке ячменя. В 80-е годы 19 века её купил и перестроил консорциум эдинбургских торговцев виски и производителей блендов. Glenkinchie стала одним из основателей SMD и вместе с нею вошла в состав DCL в 1925 году. Управление винокурней было передано компании John Haig & Co. Источник http://www.discovering-distilleries.com/Glenkinchie/glenkinchie СсылкиСобор всех преподобных отцов в подвиге просиявших — переходящий праздник Православной церкви совершаемый в субботу сырной седмицы. Это единственный день в году в который соборно совершается память всем святым преподобным. Согласно Синаксарю Память всех преподобных в Православной церкви совершается в преддверии Великого поста так как «житие постническое» является синонимом монашества и эта монашеская добродетель должна служить примером для верующих. Богослужение Собору совершается по Триоди служба с великим славословием. На утрени Собору всех преподобных положен особый канон написанный преподобным Феодором Студитом в котором в алфавитном порядке перечисляются преподобные отцы и жены древности. См. также Собор всех преподобных отцов Киево-Печерских ПримечанияСтаврида — коммерческое название некоторых промысловых видов рыб из нескольких родов семейства ставридовых (Carangidae). В первую очередь это представители рода ставриды (Trachurus) и отдельные виды из родов Carax Selar Selaroides добыча которых ведётся в промышленных масштабах. Во всем мире эти рыбы употребляются в пищу служат для приготовления различных снеков закусок и консервов. Ставриды — стайные пелагические рыбы вырастающие до 50 см. Самая крупная ставрида измеренная специалистами весила 2 кг. Обычно встречаются более мелкие особи. Живут они до 9 лет. Питаются ставриды зоопланктоном мелкой рыбой иногда донными или придонными ракообразными и головоногими моллюсками. Ставрида рыба отряда окунеобразных. Длина тела до 50 см весят до 400 г. Тело продолговатое веретеновидное с тонким хвостовым стеблем слегка сжатое с боков. Характерный признак настоящих ставрид — костные щитки вдоль боковой линии иногда с направленными назад шипами. Боковая линия с костными щитками по всей её длине. Ставрида распространена весьма широко. Семейство ставридовых (Carangidae) объединяет 140 видов рыб разного размера от двадцатисантиметровых ставрид до двухметровых сериол. Ставридовые рыбы имеют важное промысловое значение. Полезные свойства ставриды У ставриды нежное вкусное мясо без мелких костей. Летом и осенью некоторые особи ставриды содержит до 15 % жира. Ставрида является богатым источником витаминов В1 В2 В6 В9 А С Е РР. Она также содержит жирную кислоту Омега-3 которая является основой здорового сердца. Мясо ставриды содержит до 20 % белков в среднем от 2 до 5 % жира а также кальций магний натрий калий фосфор хлор серу железо цинк йод медь марганец хром фтор молибден кобальт никель. Из-за своего быстрого ритма жизни ставрида практически не содержит жира вот почему диетологи советуют употреблять ставриду при нарушении обмена веществ атеросклерозе гипертонии и ишемической болезни. Реализуют ставриду в свежем и мороженом виде. Используют для приготовления высококачественных консервов (в масле и томатном соусе). Часть улова коптят горячим способом или засаливают и коптят холодным способом. ПримечанияOlvi — финская компания по производству алкогольных (пиво сидр) и безалкогольных (соки вода лимонады) напитков. Расположена в городе Ийсалми на полуострове Луунеми. Основана в 1878 году Уильямом и Онни Оберг. История Предприятие было основано 5 октября 1878 года пивоваром Уильямом Обергом (фин. William Åberg) и его женой Онни под указом восьми выдающихся членов которые размышляли на счёт создания пивоварни. Также присутствовал начальник Куопио Ладентаан Лахти. В 1880 году пиво изготовленное на предприятии было продано впервые. Популярность безалкогольных напитков изготовленных на предприятии росла. В 1892 году началось производство пива и мёда в 1906 году — лимонада. В 1919 году капитал предприятия «Iisalmen Oluttehdas» передаётся предприятию «EWÅberg» и развитие начало совпадать с началом периода Сухого закона. В этом же году было начато запрещение. Предприятие в 1920 году создало базу для хранения и продажи в городе Каяни. В 1925 году было основано предприятие «Kajaanin Kalja» спрос на солод и безалкогольные напитки был высок. В 1932 году закон о запрещении признаётся недействительным после 15 лет закона о запрещения восстановилось производство пива название «Kajaanin Kalja» меняется на «Oluttehdas Oiva» и предприятие «Iisalmen Oluttehdas» сдаётся в аренду предприятия «Kajaanin Kalja». В 1938 году название «Iisalmen Oluttehdas» меняется на «Oiva». В 1942 году по заказу министерства производство пива «III-oluen» было прекращено. В 1952 году название предприятия изменилось на «Olvi» название первоначально должно было быть сокращено до «Oiva» но министерство торговли и промышленности не позволяло этого предприятию в то же время в Хельсинках производство «Olvi» было на время прекращено и поэтому «Olvi» решила сменить название и логотип. В 1955 году промышленный консультант Э. В. Оберг и его жена Хедвиг Оберг основали «Olvi Foundation» (рус. Фонд Olvi) большинство акций «Olvi» было передано именно в «Olvi Foundation». В этом году также новое направление по торговли пива вступило в силу. Каждый магазин «Ab alkoholiliike» мог продавать пиво пивоварни ближе к своей местности. Расположение торгового зала было неблагоприятным: продажа пива упала на четверть от предыдущего года кроме того производство пива «III Oluen» И «IV Oluen» было разрешено лишь некоторым пивоваренным предприятиям Финляндии. В 1955 году предприятии «Olvi» было разрешено варить только крепкое пиво. В 2008 году Olvi PLC выкупила 51 % акций ОАО «Лидское пиво» за $16 млн A. Le Coq (100 %) Cesu alus (995 %) Ragutis (9957 %). Торговые марки Пиво Olvi Ykkönen Olvi III Olvi Export Olvi Tuplapukki Olvi Tumma Olvi Jouluolut Olvi Vaakuna Olvi Suomalainen Juhlaolut Olvi Kotikalja Sandels III Sandels IV A Торговые марки пива принадлежащие A. Le Coq: A. Le Coq Porter A. Le Coq Premium A. Le Coq Dry Ice Beer A. Le Coq Alexanser A. Le Coq Saaremaa Сидры Fizz Original Dry Fizz Extra Dry Fizz Perry Fizz Coller Fizz Sherwood Premium Cider Торговые марки сидра принадлежащие компании A. Le Coq: Fizz Sweet Pear Fizz Cherry Fizz Blueberry Fizz Strawberry Fizz Rasperry Fizz Pear Light Fizz Apple Dry Fizz Ice Fizz Yellow Plum Энергетические напитки Olvi Greippilonkerro Olvi Kevyt Greippilonkerro Olvi Kultalonkerro Olvi Karpalolonkerro Olvi Mojitolonkerro Торговые марки энергетических напитков принадлежащие A. Le Coq: Gin Long Drink Gin Long Drink Gold Безалкогольные напитки Olvi Ananas Olvi Greippi Olvi Hedelmä Olvi Jaffa Olvi Jaffa Kevyt Olvi Kola Olvi Cola Olvi Cola Kevyt Olvi Limon Примечания 63°33′14″ с. ш. 27°11′12″ в. д.63.55389° с. ш. 27.18667° в. д.﻿ / 63.55389; 27.18667Угличская минеральная вода — минеральная питьевая лечебно-столовая вода. Источник расположен в левобережной части города Углича Ярославской области. Рядом с источником на берегу реки Корожечна построен бювет. Легенда По легенде больной медведь проходя через угличские земли спасался от своих преследователей. Силы его были на исходе когда он наткнулся на бьющий из-под земли ключ. Припал к нему испил живительной влаги и почувствовал себя бодрым и исцеленным. Говорят что это был хозяин земли Ярославской — Большой медведь. История Угличское месторождение минеральных вод известно с 1903 года когда в Угличе была пробурена скважина № 1 глубиною 157 метров вскрывшая напорные минеральные воды. Позже эти воды с минерализациея порядка 46 г/дм³ стали использовать для розлива в бутылки для лечебно-столового питья. В настоящее время скважина № 1 ликвидирована и с 1963 года минеральная вода выводится из скважины № 2/63 глубиной 170 метров. В геолого-структурном отношении Угличское месторождение приурочено к приосевой части Московской синеклизы в пределах Угличско-Галичского прогиба. Сложно дислоцированные породы кристаллического фундамента архейского нижне- и среднепротерозойского возраста вскрываются на глубинах порядка 2.1-2.8 км. Осадочный комплекс перекрыт четвертичными образованиями. Водоносная толща пермо-триасового горизонта перекрыта юрским киммеридж-келловейским региональным водоупором в силу чего упомянутый горизонт надежно изолирован от вышележащих слабоминерализованных и пресных вод а также от загрязнения поверхностными стоками. Особенности тектонического и геолого-гидрогеологического строения недр в районе Углича обусловливают устойчивый самоизлив скважины № 2/63 вскрывающей пермо-триасовый водоносный слой и её высокий дебит. Химический состав Лечебно-столовая вода «Угличская» добывается и разливается непосредственно на скважине № 2/63 (ГВК 7812004114) г. Углич глубина 170 метров. По химическому составу вода скважины № 2/63 является маломинерализованной (общая минерализация колеблется в пределах 2.0-5.0 г/л) хлоридно-сульфатной кальциево-натриевой без специфических компонентов и свойств по органолептическим свойствам представляющая собой прозрачную бесцветную жидкость характерного приятного вкуса без запаха и осадка. Угличская минеральная вода дала наименование группе минеральной воды по ГОСТ 13273-88. XV группа наименование типа воды «Угличская». Общая минерализация 35—45 г/дм ³. Применение В соответствии с ГОСТ угличская минеральная вода применяется при: хронических гастритах: с нормальной секреторной функцией желудка; с повышенной секреторной функцией желудка; с пониженной секреторной функцией желудка; неосложненной язвенной болезни желудка и двенадцатиперстной кишки. Болезни оперированного желудка по поводу язвенной болезни желудка и двенадцатиперстной кишки; хронических колитах и энтероколитах; хронических заболеваниях печени и желчевыводящих путей: гепатиты холецеститы ангиохолиты различной этнологии без склонности к частым обострениям холецестит калькулезный за исключением форм осложненных инфекциями и частыми обострениями а также требующих оперативного вмешательства. Постхолецистэктомический синдром; хронических панкреатитах; хронических заболеваниях мочевыводящих путей. Производитель ООО "Завод "Воды Углича". Принят в эксплуатацию в 2005 году. ООО «Угличский завод минеральной воды». Принят в эксплуатацию 10 января 1975 года. Примечания Ссылки ООО «Угличский завод минеральной воды» ООО "Завод "Воды Углича" ↑ ООО "Завод "Воды Углича".NESCAFÉ Dolce Gusto — концепция капсульной кофемашины предназначеной для быстрого и удобного приготовленния кофе чая и других напитков на профессиональном уровне в домашних условиях. Система разработана совместно компаниями Nestlé Krups и RPC-Tedeco-Gizeh в 2006(2006) году. Кофемашины Интегрированная система создаёт давление до 15 бар. Вода проходит сквозь воткнутую иглу с капсулой зафиксированной чтобы выдержать давление. Производство Завод по производству в Англии находится в деревне Хэттон. Капсулы на заводе Bouxwiller компании RPC во Франции. Nestlé удвоит производство капсул (2.5 млрд в год) вложив 64 млн. CHF в Испании. Проект потребовал значительных инвестиций. Факты По данным GfK рынок NDG соизмерим с рынком популярного Tassimo компании Kraft Foods и признан ценителями кофе и комфорта. Это также и Зонтичный бренд компании Nestlé. Примечания СсылкиРусское молоко (полное наименование — открытое акционерное общество «Русское молоко») — российский агропромышленный холдинг выпускающий молочную продукцию. При производстве использует полный цикл. Является крупнейшим землевладельцем в Рузском районе Московской области. Входит в группу компаний «Вашъ Финансовый Попечитель» основанную в 1992 году председатель совета директоров группы компаний — В. В. Бойко-Великий. Основан в 2003 году. По данным газеты «Коммерсантъ» за 2015 год ОАО «Русское молоко» является крупнейшим в России производителем органических продуктов наравне с ООО «Экокластер» и ООО «Эфирмасло». Основная деятельность В 2003 году в Рузском районе на базе 8 бывших совхозов был организован агрохолдинг «Русское Молоко». Агрохолдинг организовал полную цепочку производства — от обработки собственных полей и изготовления комбикормов из своего сырья до дистрибьютерской компании. После модернизации производства и обновления ферм агрохолдинг сформировал бренд «Рузское Молоко». Агрохолдинг производит кефир зернёный и обычный творог сметану творожную массу фруктовые йогурты ряженки простокваши и редких на российском рынке традиционных русских пахты и варенца (удостоенного в 2012 году на выставке «Золотая Осень» золотой медалью.) Агрохолдинг «Русское молоко» участвовал в российских и международных сельскохозяйственных и агропромышленных выставках таких как «Агрорусь» в Санкт-Петербурге «Золотая Осень» в Москве «Grüne Woche» в Берлине. Структура В состав компании входят 8 сельскохозяйственных предприятий (25 молочно-товарных ферм) молокозавод «Рузское молоко» комбикормовый завод «Богородское» цех по производству биогумуса в АПК «Старониколаевский» дистрибьюторская компания. Происшествия В Рождественский сочельник 2011 года в Рузском районе из травматического оружия представители ООО «Корсар» расстреляли безоружную охрану «Аннинского» — 11 человек получили ранения. Владелец агрохолдинга Бойко-Великий назвал это рейдерским захватом. Православный кодекс В августе 2010 года в ответ на аномальную жару в агрохолдинге был введен так называемый Православный кодекс. Он включал в себя следующие пункты: Все сотрудники всех предприятий в рабочее и нерабочее время должны пройти в течение предстоящего учебного года учебный курс «Основы православной культуры» утвержденный Министерством образования России как обязательный. Всем сотрудницам работающим в агрохолдинге «Русское молоко» и других предприятий группы компаний «Вашъ Финансовый Попечитель» в случае беременности сохраняется среднемесячная заработная плата в полном объёме вплоть до достижения новорожденным ребёнком одного года. Все сотрудники совершающие или способствующие совершению аборта подлежат увольнению по сокращению должности. Все православные сотрудники находящиеся в браке но невенчанные в случае если они не обвенчаются до 14 октября 2010 г. — Праздника Покрова Божией Матери — подлежат увольнению в связи с сокращением их должности. Вновь принимаемые сотрудники если они находятся в браке но не венчаны должны обвенчаться в течение испытательного срока (трех месяцев). По словам президента агрохолдинга ни один из пунктов не нарушает ТК так как потенциальные увольнения будут связаны с сокращением должности (следовательно с выплатой зарплаты и выходного пособия). Данное нововведение вызвало неоднозначную реакцию среди священнослужителей: Протоиерей Александр Салтыков настоятель храма Воскресения в Кадашах поддержал инициативу: Глава патриаршей пресс-службы протоиерей Владимир Вигилянский заявил: Некоторые юристы высказывали сомнение в правомерности подобных мер однако по утверждению президента агрохолдинга Василия Бойко-Великого в компанию не поступали иски о нарушении ТК. По его словам увольнений за отказ венчаться в компании также пока не было. Примечания Ссылки Официальный сайт компании СМИ об ОАО «Русское молоко» Официальный сайт ГК «Вашъ Финансовый Попечитель»Бронопол (2-бром-2-нитропропан-13-диол) — вещество обладающее высокой антибактериальной биоцидной активностью и используемое как консервант в фармацевтической и косметической промышленности. По внешнему виду бронопол представляет собой белый или почти белый порошок без запаха или со слабым характерным запахом. Получение Бронопол получают путём реакции нитрометана с параформальдегидом в щелочной среде с последующим бромированием. Применение Бронопол применяется как консервант в фармацевтических препаратах косметических средствах и средствах личной гигиены. Бронопол используется как индивидуально так и в сочетании с другими консервантами в концентрациях 001 — 01 % w/v чаще всего концентрация бронопола составляет 002 % w/v. Бронопол эффективен как в отношении грамположительных так и грамотрицательных бактерий включая синегнойную палочку (Pseudomonas aeruginosa) но относительно малоактивен против дрожжевых и плесневых грибов и практически не активен против бактериальных спор. На антимикробную активность бронопола не оказывает заметного влияния ни изменение pH в диапазоне 50 — 80 ни наличие анионных и неионогенных поверхностно-активных веществ лецитина или белков. Вещества содержащие меркаптогруппы (-SH) снижают активность бронопола. Он несовместим с тиосульфатами метабисульфитами поверхностно-активными веществами относящимися к аминооксидам и белковым гидролизатам. Также бронопол несовместим с алюминием что необходимо учитывать при выборе упаковки для конечного продукта. В щелочной среде бронопол нестабилен. Безопасность Несмотря на отдельные сообщения о раздражающем и сенсибилизирующем действии при местном применении считается что бронопол не является раздражителем и сенсибилизатором при концентрациях до 01 % w/v а при концентрации 002 % w/v используется в гипоалергенной косметике. Сам по себе бронопол не является канцерогеном но при взаимодействии с некоторыми аминами бронопол может образовывать нитрозамины а при разложении выделять формальдегид. Для уменьшения образования нитрозаминов целесообразно уменьшение концентрации бронопола до 001 % w/v и введение в рецептуру антиоксидантов таких как альфа-токоферол или ионол. Примечания Литература R. C. Rowe P. J. Sheskey M. E. Quinn. Handbook of pharmaceutical excipients. — 6th edition. — 2009. — С. 70-73. — ISBN 978 0 85369 792 3 (UK) 978 1 58212 135 2 (USA). СсылкиЮжный тунец (лат. Allothunnus fallai) — вид лучепёрых рыб семейства скумбриевых единственный представитель рода Allothunnus. Максимальная зарегистрированная длина 105 см. Обитают во всех океанах между 20° и 50° ю. ш. Питаются зоопланктоном головоногими и мелкими рыбами. Ценная промысловая рыба. Ареал Эти пелагические и океанодромные рыбы встречаются в южном полушарии в субтропических и тропических водах Индийского Атлантического и Тихого океанов а также у берегов Калифорнии. Молодь попадается между 20—35° ю. ш. у поверхности воды температурой 19—24° C. Южные тунцы держатся в приповерхностном слое и не опускаются на глубину ниже 20 м. По мере роста они перемещаются в более высокие широты где температура воды ниже. Биология Питаются зоопланктоном кальмарами ракообразными и мелкими рыбами. Достигают половой зрелости при длине 715 см. Южные тунцы иногда образуют стаи с другими рыбами. Описание Максимальный размер рыбы составляет 105 см. Максимальная зарегистрированная масса 137 кг. У южных тунцов веретеновидное плотное тело округлое в поперечнике. Зубы мелкие конические по 40—55 зубов по обе стороны на верхней и нижней челюсти. На первой жаберной дуге расположено 70—80 тычинок больше чем у прочих скумбриевых. Имеется 2 спинных плавника. В первом спинном плавнике 15—18 колючих лучей а во втором 12—13 мягких лучей. Позади второго спинного и анального плавников пролегает ряд из 6—7 мелких плавничков. Грудные плавники короткие. Между брюшными плавниками имеется небольшой единичный выступ расщеплённый надвое. Грудные плавники образованы 24—26 лучами. В анальном плавнике 13—14 мягких лучей. По бокам хвостового стебля имеется по одному длинному медиальному килю и 2 небольших киля по обе стороны от них ближе к хвостовому плавнику. Количество позвонков 40 из которых 40 в хвостовом отделе позвоночника. Вентральная поверхность тела позади хорошо развитого панциря в передней части образованного крупными чешуями лишена чешуи. Дорсальная поверхность покрыта чешуёй вплоть до боковой линии. Плавательный пузырь отсутствует. Спина синеватого цвета который переходит в тёмно-фиолетовый и почти чёрный на голове. Нижняя сторона тела и брюхо белые без пятен и полос. Брюшные и грудные плавники фиолетовые внешний край чёрный. Взаимодействие с человеком Являются объектом коммерческого промысла. Поступают на рынок в основном в свежем и копчёном виде также служат сырьём для производства консервов. У южных тунцов вкусное мясо которое по цвету светлее и жирнее чем у прочих тунцов. Эти рыбы попадаются в качестве прилова в ходе промысла австралийского тунца с помощью ярусов и кошельковых неводов. Представляют интерес для рыболовов-любителей. Максимальная масса трофейной рыбы 119 кг. Международный союз охраны природы оценил охранный статус вида как «Вызывающий наименьшие опасения». Примечания Ссылки Вид Южный тунец в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.) См. также ТунцыПерец «Скорпион Тринидада» (англ. Trinidad Scorpion) — растение один из сортов перцев чили. Плоды растений этого сорта похожи на плоды растений сортов «Bhut Jolokia» и «Naga Morich» но они более «пухлые» и имеют маленький хвостик благодаря которому перец получил своё название — «скорпион». Произрастает на острове Тринидад находящемся в Карибском море севернее Венесуэлы. В марте 2011 года сорт «Trinidad Scorpion Butch T» занесён в книгу рекордов Гиннесса как самый острый перец в мире. По шкале Сковилла его жгучесть составляет 1 900 000 единиц. В 2012 году этот рекорд побил сорт «Trinidad Scorpion Moruga Blend» по шкале Сковилла его жгучесть варьируется от 12 до 2 миллионов единиц. Для выращивания и переработки этого перца необходимо носить противогазы и защитную одежду схожую с костюмами химической защиты. На своей родине Скорпион Тринидада используется в военной промышленности для производства слезоточивого газа. Также полученный из него капсаицин добавляют в краску которой покрывают днища кораблей для защиты от моллюсков. ПримечанияКа́псикум кайе́нский Пе́рец кайе́нский Пе́рец о́стрый Перец Чили — группа сортов вида Capsicum annuum (род Capsicum трибы Капсикумовые (Capsiceae) семейства Паслёновые (Solanaceae)) обладает рядом характерных признаков отличающих эту группу сортов от других: наличием существенных количеств капсаицина (вкус в разной степени жгучий) форма плодов характерная для Capsicum annuum. Сельскохозяйственная культура в больших количествах выращивается в Индии и Мексике а также в ближайших странах. В закрытом грунте (в теплицах и парниках) выращивается почти до полярного круга. Вышеперечисленные названия могут относиться также к плодам этого вида. Этот вид перца называют также «пе́рец чи́ли» однако название «чили» часто используется в торговле и кулинарии применительно ко всем наиболее жгучим сортам красных острых перцев для отличия их от средне- и слабожгучих. Ботаническое описание Культурные растения некоторых сортов и как правило дикие достигают 15 м высоты. Молодые побеги зеленые в узлах с фиолетовым оттенком иногда опушены чаще голые. Кора шероховатая светло-коричневая. Листья до 15-20 см длиной очерёдные гладкие эллиптической формы. Цветки белые или бело-фиолетовые цветение и плодоношение в течение всего года. Плод — от шаровидной до хоботовидной формы ягода с малосочным околоплодником. Содержат капсаицин который придает им жгучий вкус. Цвет в зрелом состоянии белый жёлтый красный фиолетовый и чёрный. В незрелом — фиолетовый или зелёный. История и происхождение Родина этого растения — тропическая Америка. Так свидетельствуют находки в перуанских погребениях его культивировали здесь ещё задолго до прибытия европейцев в Америку. В настоящее время острый перец выращивают в большинстве стран расположенных в тропиках но больше всего — в Индии Таиланде и Мексике. Повсюду в тропических районах где перец культивируется он «сбегает» и растет в диком виде. Примечания См. также Жгучий вкусЛожноежови́к псевдоежови́к или псевдоги́днум (лат. Pseudohydnum) — род грибов из отдела Базидиомикота. Единственный вид рода — ложноежовик студени́стый или ледяно́й гриб (Pseudohydnum gelatinosum) распространённый в Евразии Америке и Австралии. Плодовые тела ложноежовика желеобразные с вееровидной или языковидной шляпкой белого цвета иногда просвечивающие. Нижняя поверхность шляпки покрыта мелкими белыми шипиками. Произрастают на разлагающейся древесине хвойных и некоторых лиственных деревьев. Биологическое описание Плодовые тела ложноежовика ложковидной вееровидной или языковидной формы. Шляпка взрослых грибов обычно достигает 75 см в диаметре толстая с подвёрнутым краем. Верхняя поверхность шляпки гладкая или бархатистая окрашена в беловатые сероватые или буроватые тона с возрастом темнеет. Гименофор (нижняя поверхность шляпки на которой образуются споры) состоит из мягких коротких белых или сероватых реже голубоватых полупрозрачных шипиков. Ножка у грибов произрастающих на горизонтальной поверхности заметная более или мене центральная до 5 см длиной. В остальных случаях ножка развита слабо эксцентрическая иногда отсутствует вовсе. Мякоть студенистая мягкая полупрозрачная с пресными или слабыми смолистыми запахом и вкусом. Споровый порошок ложноежовика белого цвета. Споры неокрашенные эллиптической реже почти сферической формы с гладкими поверхностями стенок неамилоидные (то есть не меняющие цвет при контакте с йодом). Размеры спор варьируют в пределах 5—6×45—55 мкм. Базидии с 4 стеригмами удлинённо-грушевидной формы септированные. Цистиды отсутствуют. Практическое значение В европейской литературе ложноежовик студенистый чаще всего причисляется к несъедобным грибам. Американский миколог Уильям Руди считает его съедобным даже в сыром виде однако отмечает что ложноежовик редко употребляется в пищу из-за безвкусной мякоти. Сходные виды Ложноежовик студенистый легко определяется по белым или полупрозрачным плодовым телам с мелкими шипиками на нижней поверхности. От ежовиков — грибов с шиповатым гименофором отличается студенистой мякотью. Ложноежовик студенистый — единственный гриб из класса Tremellomycetes обладающий шиповатым гименофором. Экология и ареал Ложноежовик студенистый — древесный сапротроф. Произрастает обычно небольшими реже довольно крупными группами или одиночно на гниющих иногда влажных пнях и стволах различных хвойных деревьев а также эвкалиптов. Широко распространён по всей Евразии и Северной Америке также известен из нескольких штатов на юге и востоке Австралии. Таксономия и история наименования Впервые Ложноежовик студенистый был описан итальянским микологом Джованни Антонио Скополи в 1772 году в книге Flora Carniolica. Скополи поместил его в род Hydnum объединявший в то время все грибы имеющие шипики на нижней поверхности плодовых тел и дал ему видовой эпитет «gelatinosum» что значит «студенистый» «желеобразный». Этот вид был выделен в отдельный род Pseudohydnum Петером Адольфом Карстеном в 1868 году. Научное название рода происходит от др.-греч. ψευδής — «ложный» и названия рода Hydnum. Синонимы В синонимику рода Pseudohydnum включены следующие названия: Hydnogloea Curr. 1871 Hydnum sect. Tremellodon Pers. 1825 Tremellodon (Pers.) Fr. 1874 Вид Pseudohydnum gelatinosum разными исследователями был отнесён к различным родам. По отношению к этому виду употреблялись следующие названия: Exidia gelatinosa (Scop.) P.Crouan & H.Crouan 1867 Hydnogloea gelatinosa (Scop.) Curr. ex Berk. 1873 Hydnum auriculatum Fr. 1838 Hydnum clandestinum Batsch 1783 Hydnum gelatinosum Scop. 1772 Steccherinum gelatinosum (Scop.) Gray 1821 Tremellodon auriculatus (Fr.) Fr. 1874 Tremellodon gelatinosus (Scop.) Fr. 1874 Примечания Литература Roody W.C. Mushrooms of West Virginia and the Central Appalachians. — University Press of Kentucky 2003. — P. 402. — ISBN 0813190398.Пе́чень трески́ — продукт питания используемый в традиционной кухне России и некоторых стран бывшего СССР. Представляет собой сырую печень атлантической трески которая как правило продаётся в консервированном виде в форме приправленных перцем и лавровым листом кусков печени в собственном жиру. Используется чаще всего в сочетании с отварным картофелем луком и сваренными вкрутую яйцами для приготовления паштетов салатов бутербродов и других холодных закусок. Печень трески является источником рыбьего жира и вследствие этого имеет очень высокую степень жирности (более 60 %). Одновременно она в значительном количестве содержит ряд важных для организма человека веществ в том числе витамин А витамин D витамин E ненасыщенные жирные кислоты фолиевую кислоту белки иод. Ссылки Cod liver canned - Nutrition data & facts nutritional information (англ.). The Food Composition Databank. Department of Nutrition The National Food Institute Technical University of Denmark.«Молвест» — российская компания управляющая несколькими предприятиями молочной промышленности в основном — в Центрально-Чернозёмном регионе России крупнейшее предприятие — молочный комбинат «Воронежский». История Основное предприятие компании — молочный комбинат «Воронежский» было создано в результате реорганизации в 1992 году Воронежского гормолзавода № 1 построенного в 1962 году. В октябре 2006 года компания «Молвест» приобрела Ульяновский молочный завод где был освоен выпуск продукции под торговой маркой «Вкуснотеево». Осенью 2007 года компания приобрела на Украине Криворожский гормолзавод № 1. 31 марта 2010 года у московской компании владеющей активами завода «Карат» выкуплен Калачеевский сыродельный завод (Калач). В апреле 2011 года компания завершила сделку по приобретению у московской компании «Агрофудс» Новохопёрского маслодельного завода. 14 сентября 2011 российская компания «Молвест» и датская Arla Foods договорились о создании совместного предприятия по производству сыров на базе сырзавода «Калачеевский». К 2014 году молочный комбинат «Воронежский» стал крупнейшим российским предприятием молочной промышленности по объёму переработки молока с показателем 3285 тыс. тонн в год опередив завод Danone в Чехове и принадлежащий PepsiCo Лианозовский молочный комбинат. Компания в целом по состоянию на 2014 год занимает третье место на российском молочном рынке с объёмом переработки 455 тыс. тонн в год и долей 295 % уступая Danone и PepsiCo. Собственники и руководство Основатель и основной владелец компании — Аркадий Пономарёв депутат Госдумы VI созыва от партии Единая Россия. Генеральный директор — Анатолий Лосев. Торговые марки В России компания выпускает продукцию торговых марок «Вкуснотеево» «Иван Поддубный» «Нежный возраст» «Фруате» «Волжские просторы» «Кубанский хуторок» на Украине используются торговые марки «Смаковеньки» и «Ясне сонечко». Примечания Ссылки Официальный сайт компанииГара́м масáла (от хинди गरम मसाला garam («острый») и масала («смесь»)) — смесь специй используемых в североиндийской кухне и кухне ряда других южноазиатских стран. Используется как самостоятельно так и в сочетании с другими специями. Слово «гарам» относится к насыщенности специй а не к содержанию капсаицина (остроте). Состав Состав гарам масалы отличается в зависимости от региона. Различные комбинации этих и других специй используются в различных рецептах и ни один из рецептов не считается более достоверным чем другой. Компоненты смеси поджариваются и смешиваются. Типичный вариант гарам масалы включает в себя: чёрный и белый перец гвоздика листья балабара (корицы малабарской) листья мускатного ореха чёрные и белые семена тмина корица стручки чёрного и зелёного кардамона мускатный орех бадьян семена кориандра Некоторые рецепты требуют смешивать специи с травами а другие в качестве основы указывают воду уксус кокосовое молоко или другие жидкости чтобы сделать пасту. В некоторых рецептах могут быть добавлены орехи лук или чеснок; используется поджарка. ПримечанияЛахох — блюдо сомалийской кухни представляющее собой бисквитоподобный хлеб имеющее распространение в Джибути Сомали и Йемене. Оно также популярно в Израиле где было распространено йеменскими евреями иммигрировавшими туда. В Йемене оно часто продаётся уличными торговцами. Лахох готовят из теста состоящего из муки с добавлением разрыхлителей муки тёплой воды дрожжей и щепотки соли. Смесь взбивается руками пока не станет мягкой и кремоподобной после чего оставляется дабы дождаться брожения. Сорго является предпочтительным растением для изготовления муки для лахоха. Существует сладкая разновидность блюда а также ещё одна который готовится с яйцами. Лахох традиционно выпекается на металлической круглой печке под названием дааво. В случае её отсутствия блюдо также может запекаться на обычной сковороде. Типичный сомалийский завтрак представляет собой три куска лахоха которые едят вместе с мёдом и топлёным маслом и чашку чая. Во время обеда лахох иногда потребляется с карри супом или тушёным мясом. ПримечанияСорта кофе — различные культивары и гибриды принадлежащие к роду Кофе семейства Мареновые полученные в результате искусственного или естественного отбора растений Кофейного дерева в основном видов Coffea arabica (Кофе аравийский) и Coffea canephora (syn. Coffea robusta Кофе конголезский). Семена (бобы зёрна) кофе из различных мест и с разных плантаций могут иметь отличительные особенности такие как аромат (критерий аромата включают в себя такие термины как «цитрусовый» и «землистый») содержание кофеина плотность вкус и кислотность. Эти свойства зависят не только от сорта (культивара) но и от окружающей кофейные деревья среды и технологий возделывания. Таким образом качество и характеристики продукции кофе одного сорта могут весьма изменятся от региона к региону — кофе демонстрирует чёткие региональные вариации. Кофе происходящий из одной области (региона страны плантации) принято называть single-origin. Большинство сортов представляют собой гибриды и почковые мутации естественных (возникших в природе) разновидностей. Основные из них — Бурбон (Bourbon или Burbon) и Типика (Typica). История Арабика представляет около 70-75 % мировой продукции и этот процент мог бы быть гораздо выше если бы не её подверженность болезням. До конца 19 века арабика была распространена максимально широко пока болезни этого растения не заставили фермеров заменять её другими культурами. Пока многие страны отказывались от посева кофе в пользу других культур Индонезия начала выращивать кофе конголезский (robusta) который обладал как высокой урожайностью так и высокой устойчивостью к заболеваниям но качество напитка было низким. До середины 1900-х годов в селекции арабики взяли акцент на адаптацию к местным условиям роста урожайности и качество напитка. Но в конце 1970-х и 80-х разные страны запустили программу направленную на повышение резистентности к болезням. Критерии селекции Урожайность — это мера количества продукции произведенная конкретным видом. Обычно измеряется в килограммах или тоннах в год при обычной плотности высадки 1100—1400 растений на гектар. Высокий урожай — одна из главных целей производителей и специальная селекция для увеличения урожайности — относительно новая тенденция. Устойчивость к болезням стала ведущим фактором не только в селекции видов но и в выведении новых культурных сортов растений. Устойчивость к вредителям. Обнаружено что определенные сорта кофе устойчивы к минёрам и нематодам. Также было обнаружено что как и с болезнями сорт робуста является более стойким чем арабика. Сорта арабики Примечания Ссылки [1]У́гольная ры́ба или аноплопо́ма (лат. Anoplopoma fimbria) — вид глубоководных промысловых рыб из семейства аноплопомовых единственный представитель рода Anoplopoma. Описание Тело торпедовидной формы с тонким хвостовым стеблем. Голова удлинённая без шипов и гребней с конечным ртом и острыми зубами по бокам рыла имеются две ноздри. Два спинных плавника разделены широким промежутком. В первом спинном плавнике 17—30 жёстких неветвистых лучей а во втором — один жёсткий и 16—20 мягких ветвистых лучей. Анальный плавник с 3 слабыми колючими лучами и 15—19 мягкими лучами расположен на уровне второго спинного плавника. В брюшных плавниках одна колючка и 5 мягких лучей. Мелкая ктеноидная чешуя покрывает всё тело и голову в боковой линии 190—195 чешуек. Верхняя сторона тела чёрная с синеватым отливом бока несколько светлее а брюхо серое. Максимальная длина тела 120 см масса — 14 кг максимальная продолжительность жизни — 65 лет. Распространение Обитает в северной части Тихого океана от Берингова пролива вдоль побережья Камчатки и тихоокеанской стороны Курильских островов до острова Хонсю. Вдоль западного побережья Северной Америки распространена от Аляски до острова Седрос в Нижней Калифорнии. Глубоководный вид встречающийся на глубине от 300 до 2700 м. Личинки и мальки ведут пелагический образ жизни в приповерхностных слоях. Промысловое значение Характеризуется высокими вкусовыми качествами и является ценным объектом глубоководного промысла. Примечания Литература Жизнь животных. Том 4. Ланцетники. Круглоротые. Хрящевые рыбы. Костные рыбы / под ред. Т. С. Расса гл. ред. В. Е. Соколов. — 2-е изд. — М.: Просвещение 1983. — С. 565-566. — 300 000 экз.В список входят сорта земляники ананасной (Fragaria ×ananassa). Бывают сорта сверхранние ранние ранне-средние средние среднепоздние и поздние. Кроме того существуют ремонтантные сорта в том числе и такая их разновидность как сорта нейтрального дня (формируют зачатки цветков независимо от продолжительности светового дня плодоношение этих сортов начинается раньше других ремонтантных сортов например в московском регионе на 10-12 дней интервал между летним и осенним плодоношением около 3 недель в отличие от порядка 8 недель обычных ремонтантных сортов). Культивируемые на территории России Красноплодные 'Альтаир'. Происхождение: 'Тотем' × 'Фестивальная'. Оригинатор: И.И. Богданова Е.Ю. Невоструева Г.В. Андреева Свердловская селекционная станция садоводства. Сорт зимостойкий средне-позднего срока созревания. Куст среднерослый полураскидистый облиственность хорошая. Усообразовательная способность средняя. Урожайность 095 кг с 1 погонного метра. Масса ягоды в первом сборе до 40 г средняя масса за весь период сборов – 116 г. Ягоды почти цилиндрической формы (в первом сборе ребристые) с шейкой оранжево-красной окраски. Семянки желтоватые средне вдавленные в мякоть. Мякоть красная сочная среднеплотная очень хорошего кисло-сладкого вкуса. Сорт слабо поражается пятнистостями листьев серой гнилью в средней степени. 'Виктория'. 'Гигантелла Максима'. Куст высокий на каждом 60–80 ягод вес единичных ягод до 140 г размером 9х7 см. 'Королева Елизавета' ('Queen Elizabet'). Ремонтантный сорт английской селекции. Ягоды крупные и очень крупные (до 40–50 г в южных регионах или при выращивании под укрытием достигают 90 г.) ярко-красного цвета с плотной мякотью транспортабельные могут долго сохраняться на кустах. Плодоносит волнообразно два–три раза за сезон (с конца мая до середины октября). Вкусовые качества ягод хорошие но к сентябрю ухудшаются. Очень раннее плодоношение обеспечивается зимовкой уже сформировавшихся бутонов при условии их невымерзания. Сорт нуждаются в непрерывном снабжении азотом и калием фосфорные удобрения дают при подготовке почвы. Регулярные поливы обязательны. Выращивают в однолетней максимум в двулетней культуре так как со временем ягоды мельчают. Размножение вегетативное молодыми розетками которые образуются на усах. Может быть рекомендован для испытания во всех регионах в открытом и защищеном грунте на приусадебных участках. Сильно поражается серой гнилью. 'Королева Елизавета II'. Оригинатор: фирма «Донской питомник». Выведен из сорта «Королева Елизавета» в 2001 г. Кусты мощные малооблиственные. Ягоды отличного качества крупные и очень крупные (до 100–110 г) ярко-красные с лакированной поверхностью и плотной мякотью транспортабельные подходят для замораживания переработки не развариваются. Созревают с начала июня до середины августа при благоприятных условиях — до сентября–октября. Созревающие в конце сентября ягоды уже не такие вкусные. Кусты желательно обновлять ежегодно. Зимостойкость устойчивость к болезням и вредителям - высокая. При прохладной погоде летом и осенью ягоды вытягиваются и становятся ещё крупнее. Агротехника: Посадка на грядки шириной 90–100 см в один ряд с расстоянием между кустами 70–80 см. При втором цветении появляются усы до наливания ягод 2-го урожая. Усы частично берут на воспроизводство убирая при этом цветоносы остальные усы плодоносят. Усы не обрезают распределяют равномерно вдоль грядки с обеих сторон куста. Таким образом грядка к осени имеет 3 рядка кустиков. Весной маточные (взрослые) кусты заменяют на новые молодые. На каждом усе оставляют одну розетку. К концу сезона из розеток вырастают крупные хорошо развитые кусты. С розеток которые должны давать урожай в будущем году в течение всего сезона до заморозков необходимо убирать усы и цветоносы. 'Красавица Загорья'. Среднеранний сорт выведен в 1933 г. в Московской области (Загорье) из сорта земляники садовой «Комсомолка». Куст невысокий средней облиственности. Плоды крупные до 40 г качество ягод хорошее урожайность (до 1–1.2 кг/кв.м) мало повреждается клещом. Недостатки — иногда подмерзает поражается серой гнилью не любит тяжелые суглинистые почвы. 'Мице Шиндлер' ('Frau Mieze Schindler') (= 'Люцида перфекта' × 'Иоганн Мюллер'). Сорт выведен в Германии в 1933 г. Суперпозднего срока созревания с растянутым плодоношением. Кусты низкие небольшого размера раскидистые среднелиственные лист — от мелкого до среднего интенсивно темно-зеленый с синеватым оттенком матово-блестящий. Цветоносы разветвлённые тонкие цветки — женские (сорт-опылитель «Крупная урожайная»). Образует большое количество усов. Отдельные кусты могут проявлять ремонтантность на усах. Ягоды средних размеров 10-12 г (до 20) округло-плоско округлой формы часто ребристые желобчатые темно-красные (до полной спелости долго остаются светло-красными блестящими). Семена глубоко погруженные чашечка маленькая чаще погруженная трудно отделяемая. Мякоть плотная тёмно-красная сладкая десертного вкуса: смесь ароматов лесной земляники и винограда и считается эталоном вкуса - один из лучших сортов (5 баллов). Есть ещё и народное название этого сорта – «ягода-малинка» и это полностью характеризует вкусовые качества сорта. Урожайность средняя устойчивая (около 08 кг). Сорт относительно устойчив к мучнистой росе серой гнили и земляничному клещу требователен к поливу восприимчив к белой пятнистости листьев и мучнистой росе из-за чего выращивание в районах с повышенной влажностью исключается. Пользуется большой популярностью за высокие вкусовые качества ягод. Недостатки: однополые цветки ягоды непригодны для замораживания. 'Незнакомка'. Куст сильнорослый раскидистый. Ягоды крупные округло-конические срезанные снизу с тёмно-красной кожицей. Мякоть плотная тёмно-красная вкус кисло-сладкий ароматный. Вкусны в свежем виде очень хорошо хранятся. Сорт морозостоек относительно устойчив к грибным болезням. 'Сударушка' ('Sudarushka'). Происхождение: 'Фестивальная' × 'Роксана'. Оригинатор: Г. Д. Александрова Ленинградская плодоовощная опытная станция. Куст мощный полураскидистый хорошо облиствённый. Образует много розеток. Усы светло-розовые. Цветоносы средней длины и толщины расположены на уровне листьев или ниже. Соцветия компактные многоцветковые. Ягоды яйцевидной формы крупные максимум 35 г средняя масса 13 г симметричные без шейки. Кожица красная блестящая. Семянки многочисленные расположены почти на поверхности мякоти. Мякоть розовая плотная сочная с приятным ароматом. Вкус кисло-сладкий очень хороший. Дегустационная оценка 45 балла. Сорт морозоустойчивый. Раннего срока созревания. Неплохо устойчив к болезням. Мало поражается серой гнилью. Урожайность высокая. Универсальный. Средняя урожайность 725 ц/га На государственном сортоиспытании с 1992 года. Включен в государственный реестр в 2000 году по Северо-Западному региону. 'Талка' (= 'Гренадир' × 'Пурпуровая'). Оригинатор: И. В. Попова Всероссийский селекционно-технологический институт садоводства и питомниководства. Раннего срока созревания. Урожайность высокая. Устойчив к мучнистой росе. Морозоустойчивый. Куст среднерослый полураскидистый хорошо облиствённый. Образует среднее количество розеток. Цветоносы средней длины расположены на уровне листьев. Соцветия компактные многоцветковые. Ягоды средней величины и крупные средняя масса 9 г максимум 28 г округло-конической формы с небольшой шейкой. Поверхность ягод ребристая. Кожица тёмно-красная. Семена красные. Мякоть красная плотная вкус хороший кисло-сладкий. Рекомендуется для испытания в Центральном и Центрально-Черноземном регионах. 'Трибьют' ('Tribute'). Ремонтантный сорт. Куст: компактный низкорослый. Цветоносы короткие и средние расположены ниже уровня листьев. Ягоды: средние и крупные симметричные овальной формы. Кожица и мякоть плотные. Окраска кожицы блестящая ярко-красная окраска мякоти красная. Вкус: сладкий со слабо выраженной кислотой приятный. Мякоть плотная сочная. Урожайность и зимостойкость высокие. Сорт устойчив к серой гнили и вертициллёзу. 'Царскосельская' ('Tsarskoselskaya'). Происхождение: 'Павловчанка' × 'Холидей'). Оригинатор: Г. Д. Александрова Ленинградская плодоовощная опытная станция 1987 г. Среднепозднего срока созревания. Куст полураскидистый среднерослый хорошо облиственный. Розетки многочисленные бледно-красные. Цветоносы средней длины и толщины расположены ниже уровня листьев. Соцветия многоцветковые полураскидистые. Ягода крупная 12 — 14 г максимум 29 — 33 г овальной формы симметричные без шейки. В них содержится: сахара 55 % кислоты 18 % витамина С 42 мг/%. Плодоножки тонкие. Кожица темно-красная блестящая. Семянки средневдавленные в мякоть многочисленные. Мякоть темно-красная плотная сочная. Вкус кисло-сладкий с ароматом очень хороший. Дегустационная оценка 5 баллов. Средняя урожайность — 736 ц/га. На государственном сортоиспытании с 1992 года. Рекомендуется для испытания в Нечерноземной зоне РФ. Включен в Госреестр по Центральному региону в 2002 году. Устойчивость к вертициллёзному увяданию и серой гнили повышенная. Урожайность высокая. Универсальный. 'Юния Смайдс' ('Yunia Smuds'). Оригинатор: Латвийский НИИ земледелия. Куст высокий полураскидистый густооблиствённый. Цветоносы средней длины соцветия расположены на уровне листьев. Ягоды первого сбора крупные (до 30 г) тупоконической формы с короткой шейкой с бороздками. Последующие мельчают. Поверхность ягод красная блестящая. Семянки погружены в мякоть. Мякоть красная сочная нежная кисло-сладкая со слабым ароматом. Срок созревания ранний. Урожайность — 80-100 кг с сотки. Растения достаточно зимостойкие средней засухоустойчивости. Грибными болезнями поражаются в средней степени. Хорошо переносит морозы до −30 °С. В малоснежные зимы рекомендуется укрытие лапником. Белоплодные 'Белый Швед'. Сорт среднего срока созревания шведской селекции. Ягоды крупные (около 25 г а от первого сбора до 40 г) сладкие и ароматные как ягоды крупноплодных традиционных сортов практически белые с нежно розовым бочком крупные правильной конической формы. Мякоть нежная гармоничного кисло-сладкого вкуса с приятным земляничным ароматом. Куст среднерослый компактный. Образует среднее количество усов розетки усов небольшие. Сорт засухо и морозоустойчив хорошо переносит зимнее колебание температур и оттепели относительно устойчив к грибным болезням не представляет интереса для птиц. Фотографии ягод сорта. Декоративные 'Лизонька F1'. Гибрид первого поколения. Сорт ремонтантный ранний безусый декоративный — с розовыми цветками. Ягоды крупные (до 30–40 г) плотные темно-красные отличного вкуса сочные и сладкие. Урожайность до 25 кг с куста. На одном месте можно выращивать 2 года. 'Уралочка Розовая' ('Uralochka Pink'). Ремонтантный сорт отечественной селекции. Куст слаборослый компактный. Лепестки цветов розовые. Цветение с мая по октябрь. Ягоды средней величины (15—18 г.) ароматные десертного вкуса. Усов образует много. Урожайность: 600—800 г. с одного растения за сезон. Засорители 'Дубняк'. Сорт совершенно не образует цветоносов и не плодоносит. В начале лета дает очень много усов. Кусты мощные густооблиственные. Листья темно-зеленые с блестящими долями. Прилистники красные. Необходимо вести не менее 2 раз за сезон очистку грядок прочищать плантацию земляники. Иначе быстро размножается и вытесняет культурные сорта Сорта не районированные в России Красноплодные Белоплодные 'Пайнберри' ('Pineberry'). Оригинатор: VitalBerry BV (Нидерланды) автор — Ханс де Йонг. В первой публикации на немецком языке в апреле 2009 года назван Ananaserdbeeren или земляника ананасная. Представляет собой гибрид чилийской земляники произрастающей в Южной Америке и виргинской земляники произрастающей в Северной Америке. Мякоть плода может варьироваться от белого до оранжевого цвета имеет сильный аромат и вкус ананаса. К болезням эти ягоды устойчивы. Для рынка Великобритании ягоды были названы «пайнберри» (англ. pineberry). Пайнберри выведены из дикой земляники происходящей из Южной Америки где она была на грани исчезновения до 2003 года когда группа голландских фермеров объединила усилия по сохранению вида. Зрелые ягоды почти полностью белые но с красными семенами. Пайнберри меньше чем большинство сортов земляники садовой размером от 15 до 23 мм. Она выращивается в теплицах как и другие теплолюбивые сорта. Незрелые ягоды имеют зелёный цвет затем белеют. Когда на ягодах появляется множество тёмно-красных семян они считаются спелыми. Белая земляника не является редкостью другие белые сорта земляники садовой продаются в Великобритании под названиями white soul (белая душа) и white delight (белое наслаждение). Декоративные Примечания Ссылки Пайнберри: белая земляника со вкусом ананасаCortel (Кортель) — один из самых старых бренди во Франции. Этот бренди совместно с домом Gautier входит в состав Marie Brizard Group и производится в регионе Коньяк. Является исключительным французским бренди. На протяжении всего времени занимает лидирующие позиции по продажам в таких странах как Франция Россия. История 1838 — Паскаль Камбо основывает компанию COGNAC PASCAL COMBEAU COMPANY и получает первые спирты для бренди Cortel. 1912 — переходит на использование традиционного шарантского перегонного куба. 1915 — сын Паскаля мэр города Коньяк выводит бренди в ТОП 6 Франции. 1925 — в связи с повышением спроса на бренди компания принимает решение арендовать производственные мощности совместно с домом Gautier. 1960—1965 — бренди Cortel выходит на мировой рынок. 1972 — компания PASCAL COMBEAU была выкуплена концерном GEMACO (Gautier) – старинной фамильной компанией специализирующейся на производстве коньяков и бренди. 1995 — GEMACO (BERGER SA Group) влилась в MARIE BRIZARD ET ROGER INTERNATIONAL которая является филиалом компании Belvédère находящейся в регионе Бордо. 1998 — первые поставки бренди в Россию. 2006—2008 — лидер по продажам в России и третий во Франции. 2010 — первые продажи на Украине. Производство Основные особенности производства: Выдержка в дубовых бочках маленького размера так как они обеспечивают самый большой обмен между бренди и воздухом Перегонка бренди с осадком которая повышает насыщенность бренди ароматами Используют те же производственные мощности что и дом Gautier Особая технология выдержки спиртов Использование биодинамического (экологически чистого) вина для дистилляции Использование редких сортов винограда (жюрансон монтиль блан раме) Выдержка производится в винных погребах которые не идентифицированы НМБК что не даёт права на сертификацию Cognac Ассортимент Cortel Napoleon NORMAND (минимальная выдержка 3 года); Cortel Napoleon VSOP (минимальная выдержка 5 лет); Cortel Napoleon Ecossaise VSOP (использование биодинамического вина для дистилляции); Cortel Napoleon Ecossaise XO (использование биодинамического вина для дистилляции); Cortel Gaudron XO (уникальная форма бутылки); Cortel XO Superior (купаж выдержаных спиртов в старых и новых бочках ); Cortel XO Decanter (использование бочек маленького размера для большего обмена между бренди и воздухом); Примечания Ссылки Gemaco - официальный сайт Marie Brizard Group - официальный сайтДекофеинизирование — процесс удаления кофеина из зерен кофе какао-бобов листьев чая и других веществ. Некоторые напитки не содержащие кофеина иногда называют декофеинизированными (англ. decaffeinated сокращенно decaf) некоторые — некофеинизированными (англ. uncaffeinated) — то есть изготовленными без добавления кофеина. Несмотря на удаление кофеина многие декофеинизированные напитки содержат около 1-2 % от исходного количества кофеина. В случае кофе используют разные методики. Обычно процесс декофеинизирования начинается с обработки необжаренных (зеленых) зерен кофе паром. Затем зерна помещают в раствор который экстрагирует кофеин но оставляет другие важные химические вещества в зернах. Процесс экстракции повторяют от восьми до двенадцати раз: до тех пор пока из зерен не будет удалено до 97 % кофеина а в случае стандартов Евросоюза — до 999 % кофеина по массе. Зерна кофе содержат более четырёхсот химических соединений которые придают напитку вкус и аромат поэтому сложно сделать так чтобы кофеин был удален а другие компоненты остались в исходных концентрациях. Сорт кофе арабика содержит вполовину меньше кофеина чем робуста. В 2004 году в Эфиопии были обнаружены деревья сорта арабика содержащие небольшое количество кофеина. Процесс Розелиуса Первый коммерчески успешный процесс декофеинизирования был разработан Людвигом Розелиусом и Карлом Виммером в 1903 году. Зерна кофе обрабатывали насыщенным солевым раствором и затем бензолом для экстракции кофеина. Декофеинизированный кофе в Европе продавался под маркой Kaffee HAG компанией Kaffee Handels-Aktien-Gesellschaft (Coffee Trading Company) во Франции под маркой Café Sanka и под маркой Sanka в США. В настоящее время марки Café HAG и Sanka принадлежат компании Kraft Foods. Так как бензол является опасным для здоровья (доказанным канцерогеном) процесс Розелиуса в настоящее время больше не используется при производстве Coffee Hag и Sanka. Swiss Water Метод Swiss Water был разработан компанией Swiss Water Decaffeinated Coffee Company. Для декофеинизирования зеленые (необжаренные) зерна кофе обрабатывают горячей водой при этом высвобождается кофеин. После экстракции кофеина и других веществ водой зерна выбрасывают а воду пропускают через угольный фильтр который задерживает кофеин но пропускает другие компоненты кофе. Получаемый раствор был назван экстрактом зелёного кофе (англ. green coffee extract (GCE)). Процесс фильтрования повторяют до тех пор пока не будет захвачено до 999 % кофеина. Прямой метод Прямой метод удаления кофеина включает обработку паром в течение 30 минут и дальнейшую обработку дихлорметаном или этилацетатом в течение 10 часов. Раствор удаляют и зерна обрабатывают ещё в течение 10 часов для удаления растворителя. В некоторых случаях декофеинизированный кофе получаемый при помощи экстракции этилацетатом называют натуральным продуктом так как этилацетат может быть получен из фруктов или овощей хотя для экстракции используют синтетический этилацетат. Непрямой метод В случае непрямого метода зерна сперва погружают на несколько часов в горячую воду. Затем зерна удаляют и экстрагируют кофеин дихлорметаном или этилацетатом. Кофеин может быть легко отделен от растворителя упариванием. Воду повторно используют с новыми порциями зерен. После нескольких циклов экстракции устанавливается равновесие между содержанием кофеина в воде и в зернах. Кроме кофеина не удаляются другие вещества поэтому зерна кофе сохраняют аромат и крепкость. Процесс CO2-экстракции В данном методе кофеин удаляется из зерен кофе углекислым газом находящимся при критической температуре под высоким давлением. Предварительно обработанные паром зерна погружаются в ёмкость со сверхкритическим углекислым газом под давлением 73-300 атмосфер. После выдерживания в течение 10 часов давление убирают СО2 испаряется кофеин удаляют фильтрованием. Декофеинизированный чай Чай может быть также декофеинизирован при помощи прямого метода или процесса CO2 описанных выше. Ферментация не приводит к увеличению или уменьшению количества кофеина в листьях а разные сорта чая могут содержать разное количество кофеина (например Camellia sinensis sinensis Camellia sinensis assamica). Более молодые листья и почки содержат больше кофеина чем более старые. Считается что чашка чая содержит около 40-50 мг кофеина примерно половину от того что содержится в чашке кофе. Декофеинизирование чая уменьшает концентрацию кофеина на 80-90 % при этом на первой пятиминутной стадии удаляется до 70 % кофеина а на второй — около 23 % общего содержания кофеина. Влияние декофеинизированного кофе на здоровье Потребление декофеинизированного кофе по-видимому является таким же благотворным как и недекофеинизированного продукта и снижает общую смертность среди значительной выборки. Среди женщин употребляющих от 1 до 6 чашек декофеинизированного кофе в день отмечено значительное снижение смертности по сравнению с теми кто употребляет менее 1 чашки кофе в месяц. У мужчин положительный эффект от употребления кофе значительно менее выражен чем у женщин: заметное снижение смертности наблюдали лишь у тех кто потреблял более 2 чашек в день. Природный кофе без кофеина — Decaffito Термин Decaffito используется в качестве торговой марки для обозначения декофеинизированного кофе в Бразилии. В 2004 году были обнаружены деревья кофе Coffea charrieriana и Coffea arabica которые давали плоды не содержащие кофеина. Отсутствие кофеина связано с мутировавшей формой гена синтетазы кофеина в результате активности которого в плодах вместо кофеина накапливается теобромин. Данное свойство может быть перенесено другим сортам кофе при помощи скрещивания с C. charrieriana либо нокаутом гена синтетазы кофеина в обычных сортах. Нужно учитывать что теобромин имеет схожее с кофеином негативное влияние на организм. См. также Заменители кофе Примечания Литература Ramalakshmi K. Raghavan B. (1999). «Caffeine in coffee: Its removal. Why and how?». Critical Rev. Food Sci. Nutrition 39: 441–456. DOI:10.1080/10408699991279231.Коллибия лесолюбивая (также опёнок весенний; лат. Gymnopus dryophilus) — гриб семейства Негниючниковые (Marasmiaceae). Ранее входила в род Коллибия (Collybia) семейства Рядовковые (Tricholomataceae). Синонимы Agaricus dryophilus Bull. 1790 Collybia aquosa var. dryophila (Bull.) Krieglst. 2000 Collybia dryophila (Bull.) P. Kumm. 1871 Marasmius dryophilus (Bull.) P. Karst. 1889 Omphalia dryophila (Bull.) Gray 1821 Биологическое описание Шляпка 1—7 см в диаметре гигрофанная в молодом возрасте выпуклой затем широко-выпуклой и плоской формы красно-коричневого цвета затем выцветает до оранжево-коричневой или жёлто-бурой у старых грибов с подвёрнутым краем. Мякоть белого или желтоватого цвета без особого вкуса и запаха. Гименофор пластинчатый пластинки приросшие к ножке или почти свободные часто расположенные белого цвета иногда с розоватым или желтоватым оттенком. Иногда выделяется форма luteifolius с жёлтыми пластинками. Ножка 3—9 см длиной и 02—08 см толщиной более или менее ровная или расширяющаяся к иногда бульбовидно утолщённому основанию гибкая. Споровый порошок кремового или белого цвета. Споры 5—7×3—35 мкм эллиптической или каплевидной формы гладкие неокрашенные неамилоидные. Съедобна. Экология Встречается группами с июня по ноябрь небольшими группами на гниющей древесине или лиственном опаде в смешанных лесах с дубом и сосной. Сходные виды Rhodocollybia butyracea (Bull.) Lennox 1979 — Коллибия масляная отличается в частности розовым споровым порошком. Литература Alan Bessette Arleen Rainis Bessette David William Fischer. Mushrooms of Northeastern North America. — Syracuse University Press 1997. — С. 95. — 582 с. — ISBN 0815603886. ПримечанияАльдиты (альдитолы) — ациклические полиолы общей формулы HOCH2[CH(OH)]nCH2OH формально являющиеся продуктами восстановления альдегидной группы альдоз. Простейшим альдитом является глицерин. Номенклатура В номенклатуре IUPAC названия альдитов образуются заменой суффикса -оза в названии соответствующей альдозы на суффикс -ит (в англоязычной терминологии — на суффикс -itol) например — «глюкоза → {\displaystyle \to } глюцит». Вместе с тем для альдитов — производных пентоз и гексоз широко распространенных в природе обычно используются тривиальные названия например сорбит (глюцит) адонит (рибит) и т. п. Для альдитов с длинной углеродной цепью структура которых может быть представлена как комбинация структур двух различных альдоз либо альдозы и кетозы название альдита образуется из префикса — комбинации родительских структур корня указывающего на длину углеродной цепи и суффикса -ит (-itol) например D-глицеро-L-галактогептит (D-glycero-L-galacto-Heptitol) Свойства Альдиты за исключением глицерина являются бесцветными кристаллическими веществами растворимыми в воде подобно родственным альдозам обладают сладким вкусом. В кислой и щелочной средах альдиты значительно устойчивее чем альдозы и кетозы и в значительно меньшей степени подвержены карамелизации при нагревании. Синтез Общим методом стереоселективного синтеза альдитов является восстановление соответствующих альдоз в промышленности используется каталитическое гидрирование над никелем Ренея. Восстановление терминального карбонила альдоз не влияет стереохимическую конфигурацию и ведет к образованию единственного стереизомера альдита; так при восстановлении D- и L-глюкоз (1 и 3) единственным продуктом является сорбит (D-глюцит) (2): В отличие от восстановления альдегидной группы альдоз восстановление кетогруппы кетоз ведет к образованию нового хирального центра и в результате к смеси изомерных альдитов. Так при восстановлении фруктозы (2) образуется смесь сорбита (1) и маннита (3): Биологическая роль и нахождение в природе Альдиты широко распространены в природе и многие из них будучи впервые выделены из растений получили «растительные» названия - например сорбит - от лат. sorbus - рябина и маннит выделенный из маннового ясеня. В печени человека реализуется полиольный путь трансформации фруктозы в глюкозу в котором фруктоза при восстановлении кетогруппы восстанавливается в сорбит который в свою очередь дегидрируется до глюкозы. Обратная последовательность реакций при которой глюкоза (1) восстанавливается до сорбита и затем дегидрируется во фруктозу (3) у больных диабетом является патогенным фактором: накопление сорбита и фруктозы в клетках нарушению осмотического баланса и повреждению клеток: Применение Альдиты — производные пентоз (пентиты) и гексоз (гекситы) благодаря своему сладкому вкусу и малой метаболизируемости используются в качестве подсластителей и сахарозаменителей - в том числе и для продуктов для диабетиков наиболее широко в этом качестве используются ксилит маннит и сорбит. В этом же качестве качестве применяются и гликозиды альдитов образующиеся при восстановлении дисахаридов. Ферментативное окисление сорбита является промышленным методом получения сорбозы - исходного продукта в производстве аскорбиновой кислоты (витамина С). См. также Альдозы Циклиты ПримечанияБайцзю (кит. трад. 白酒 пиньинь: Báijiǔ палл.: байцзю) — традиционный китайский алкогольный напиток наиболее близкий русской водке. Представляет собой прозрачную жидкость со специфическим запахом. Содержание этилового спирта в байцзю варьируется от 40 до 60 % По-видимому наиболее крепкой разновидностью байцзю является «Лаобайгар» (кит. трад. 老白干儿 пиньинь: Lǎobáigānr) выпускаемый в Северо-Восточном Китае и содержащий около 70 % спирта. Производится на всей территории КНР в Гонконге и на Тайване. Байцзю пользуется наибольшим спросом среди китайцев. Только в течение 2009 г. в КНР было выпущено различных сортов байцзю на общую сумму 185 810 111 000 юаней. Наиболее распространённым сортом байцзю является «Эрготоу»(кит. трад. 二锅头 пиньинь: Èrguōtóu) и «Маотай» (премиум сегмент). В Китае байцзю известно также под названием шаоцзю (кит. трад. 烧酒 пиньинь: Shāojiǔ) — букв. «горячее вино» что намекает одновременно и на процесс выгонки и на былой обычай употреблять байцзю подогретым. Производство байцзюПравить СырьёПравить Сырьём для байцзю служит в основном зерно различных злаковых культур характерных для китайского сельского хозяйства — гаоляна чумизы кукурузы риса пшеницы и т. п. Название одного из самых известных сортов байцзю «Улянъе» (кит. трад. 五粮液 пиньинь: Wǔliángyè) производимого в провинции Сычуань в дословном переводе означает «сок пяти злаков» — пшеницы риса кукурузы гаоляна и клейкого риса номи. Рис более характерен для южной винокуренной традиции гаолян — для северной. ТехнологияПравить В старом Китае байцзю производилось на семейных винокурнях (кит. трад. 酿酒坊 пиньинь: Niàng jiǔ fang палл.: нянцзюфан) число которых не поддавалось никакому учёту. Самые маленькие винокурни представляли собой обычный деревенский дом-фанзу разделённую на две половины. В земляном полу бóльшей половины выкапывалась квасильная яма (кит. трад. 麯子窖 пиньинь: Qū zi jiào палл.: цюйцзыцзяо) заполнявшаяся смоченным водой и плотно утрамбованным зерном. Малая домашняя винокурня имела одну квасильную яму размером примерно 2×1 м и глубиной 15 м. Внутри яма обшивалась досками а во время брожения закрывалась полотном и щитом из досок. Подобная яма давала сырьё для выгонки 500—600 литров байцзю. После брожения в течение 15—16 дней закваска (кит. трад. 麯子 пиньинь: qūzi палл.: цюйцзы) пускалась в дело. Излишки закваски формовались в виде кирпичей и после сушки запасались впрок. Простейший китайский перегонный куб (кит. трад. 酒桶 пиньинь: jiǔtǒng палл.: цзю тун) состоял из двух железных котлов разного диаметра и деревянного чана. Нижний бóльший котёл стоял на огне и до половины заполнялся водой. Деревянный чан с суслом вкладывался в нижний котёл и накрывался котлом меньшего диаметра выполнявшим роль холодильника. Пары́ спирта конденсировались на внешних стенках верхнего котла и стекали в специальное приспособление напоминающее огромную ложку с длинной ручкой. Последняя имела желобок для отвода готового байцзю. В старину существовал обычай угощать соседей и случайных прохожих напитком свежей выгонки. Оставшееся в котле зерно использовалось в качестве добавки к корму скота. Крупные винокурни представляли собой обширные подворья зачастую обносившиеся стенами для защиты от грабителей. Количество квасильных ям на таких предприятиях могло исчисляться десятками. Начиная с эпохи Цин китайские винокуры занимались поисками способов улучшить качество байцзю. В частности ими были изобретены методы многократной перегонки (название сорта «Эрготоу» можно перевести как «лучшее из второго котла») фильтрации и ароматизации. Для хранения и перевозки напитка китайцы использовали тулузы (кит. трад. 酒蒌 пиньинь: jiǔlóu палл.: цзю лоу) — плетёные короба обмазанные изнутри особым стойким составом на основе казеина не пропускающим жидкости любого рода. Подобный короб вмещал до 50—60 литров напитка. В ходу были также деревянные ящики аналогичной вместимости обработанные внутри тем же веществом. Керамические ёмкости имели ещё большее распространение. Культура употребленияПравить Байцзю приготовленный в кустарных условиях содержал большое количество сивушных масел ухудшавших его вкус. Поэтому в старом Китае повсеместно господствовала практика употребления байцзю в горячем виде. Для этого напиток наливали в небольшой медный сосуд с узким горлышком (кит. трад. 酒壶 пиньинь: jiǔhú палл.: цзю ху). Сосуд ставили над горячими углями и через какое-то время вредные летучие примеси выходили через горлышко тогда как спирт не успевал испариться. Кроме того узкое горло не давало крепкому напитку загореться. На современных промышленных предприятиях байцзю подвергается очистке и поэтому употребляется без предварительного подогрева. В старом Китае байцзю пили из маленьких чашечек (кит. трад. 盅子 пиньинь: zhōngzi палл.: чжунцзы) под обильную закуску — в настоящее время эта практика изменений не претерпела. В старину такие чашечки использовались и для оценки качества напитка: он наливался в 4 чашечки и одновременно поджигался. Если по выгорании спирта оставшаяся вода умещалась в одной чашечке — байцзю считалось хорошим. Байцзю пользуется наибольшей популярностью в северных холодных районах Китая. Классификация байцзюПравить Байцзю бывает ароматизированным и неароматизированным. По степени насыщенности естественного вкуса напиток делится на следующие сорта: со вкусом соевого соуса (кит. трад. 酱香 пиньинь: Jiàngxiāng палл.: Цзян сян). К этому сорту принадлежит в частности байцзю марки «Маотай» (кит. трад. 茅台 пиньинь: Máotái) уже более 300 лет производящееся в провинции Гуйчжоу; с насыщенным вкусом (кит. трад. 浓香 пиньинь: nóngxiāng палл.: Нун сян). К этому сорту принадлежит байцзю вышеупомянутой марки «Улянъе»; с лёгким вкусом (кит. трад. 清香 пиньинь: qīng xiāng палл.: цин сян). К этому сорту принадлежит байцзю марки «Фэньцзю» (кит. трад. 汾酒 пиньинь: fénjiǔ буквально: «вино из уезда Фэньян») производящееся в провинции Шаньси; с рисовым вкусом (кит. трад. 米香 пиньинь: mǐxiāng палл.: мисян) пример — байцзю марки «Саньхуацзю» (кит. трад. 三花酒 пиньинь: sānhuājiǔ буквально: «вино трёх цветков») производящееся в Гуйлине; с медовым вкусом (кит. трад. 蜂香 пиньинь: fēngxiāng палл.: фэнсян) — самое лёгкое чуть сладковатое байцзю; со смешанным вкусом (кит. трад. 兼香 пиньинь: jiānxiāng палл.: цзяньсян). Сочетает признаки байцзю со вкусом соевого соуса насыщенным и лёгким вкусами. Пример — байцзю марки «Сифэнцзю» (кит. упр. 西凤酒 пиньинь: Xīfèngjiǔ рус. «вино западного феникса») производящееся в провинции Шэньси. Интересные фактыПравить Процесс приготовления байцзю в сельской винокурне 20-х гг. ХХ в. запечатлен в фильме Чжана Имоу «Красный гаолян» (1987). Действие фильма поставленного по мотивам новелл Мо Яня происходит на родине писателя — в окрестностях г. Гаоми в восточной части провинции Шаньдун. Китайское имя главной героини Девяточки (Цзю Эр) созвучно слову цзю — «вино». Разжигание огня под перегонным кубом также приурочено к 9-му дню 9-го лунного месяца цзююэ цзюжи (кит.九月九日). Гаоляновое байцзю в фильме имеет ярко-красный цвет что объясняется творческим замыслом режиссёра (красный цвет олицетворяет страсть и кровь). В действительности байцзю из гаоляна абсолютно бесцветно как и прочие сорта подобного напитка. Тем не менее название байцзю из картины Чжана Имоу — «красное вино Шибали» (кит. трад. 十八里红 пиньинь: Shí bālǐ hóng палл.: шибали хун) приобрело широкую популярность в КНР где оно встречается на вывесках ресторанов. В «Красном гаоляне» байцзю пьют как правило из больших чаш. Это преувеличение призванное продемонстрировать физическую и духовную силу героев картины: по деревенским представлениям «крутой мужик пьет вино большими чашами и ест мясо большими кусками» (кит. трад. 好汉大碗喝酒，大块吃肉 пиньинь: Hǎohàn dà wǎn hē jiǔ dà kuài chī ròu палл.: Хаохань давань хэцзю дакуай чи жоу). Байцзю в РоссииПравить Впервые китайская винокуренная традиция попала в поле зрение русского исследователя в середине XVIII в. Дипломатический курьер В. Ф. Братищев посетил в 1756-57 гг. Пекин и по возвращении составил «Осведомление или некоторое поверение Вольтеровых о Китае примечаний собранное в краткую Братищева бытность в Пекине». Дипломат писал: Упоминание сулемы в качестве компонента байцзю является ошибочным и вызвано скорее всего непониманием или искажением информации. По мере китайской колонизации в Маньчжурии появилось и получило развитие производство байцзю. Так в 1805 г. семейство Тянь происходившее из провинции Шаньдун основало крупную винокурню на территории современного г.Харбин. К середине XIX в. вместе с китайскими отходниками культура байцзю проникает на территорию Приамурья и Приморья. В начале 1860-х гг. только в окрестностях Владивостока действовало до 20 китайских винокурен а продажа напитка во Владивостоке доходила до 3 тыс.ведер в год. К 1906 г. число подобных винокуренных заведений в Уссурийском крае выросло до 204. В русской среде байцзю получило известность под названиями ханшин ханжа хана или ханка. Бытовало также название суля или сули происходившее от корейского слова суль (кор. 술) — «водка». Русские крестьяне-поселенцы казаки и рядовые военнослужащие предпочитали байцзю водке русского производства. Во-первых ханшин был более доступен. В начале 1880-х гг. пуд (16 кг) ханшина стоил в Уссурийском крае не более 11 рублей. В то же время 1 ведро (ок.10 кг) водки русского производства даже в крупных населённых пунктах с развитой торговлей стоило не менее 9 руб. Из 1 пуда ханшина выходило 28-30 бутылок. В 1891 г. в с. Никольском бутылка ханшина стоила 10-12 коп. тогда как бутылка русской водки обходилась в 20-30 коп. Главной причиной дешевизны ханшина было то что китайцы не платили русским властям акцизных сборов. Во-вторых популярность байцзю среди русских дальневосточников была обусловлена крепостью этого напитка: считалось что ханшин пьянит сильнее. Утверждали даже что человек выпивший ханшин с вечера может утром снова почувствовать себя хмельным если просто выпьет воды. В среде образованного класса в России напротив считалось что байцзю исключительно вредно для здоровья. До середины 1880-х гг. китайское винокурение в Приамурье и Приморье никак не ограничивалось. Кроме того по условиям п.14 Правил приложенных к Петербургскому договору 1881 г. спиртные напитки разрешалось ввозить из Китая в Россию через сухопутную границу без взимания пошлины. Доступность дешёвого китайского алкоголя привела к повальному пьянству среди казаков и крестьян. В сентябре 1884 г. корреспондент газеты «Владивосток» писал из станицы Полтавской (совр. Полтавка): Епископ Камчатский Гурий окормлявший Приамурское генерал-губернаторство в декабре 1887 г. вынужден был издать «Распоряжение к ограничению в епархии пьянства» (№ 2116) в котором говорилось: Согласно «Распоряжению…» иереи должны были строго обходиться с неисправимыми пьяницами: последних предписывалось лишать благословения и причастия к исповеди допускать только после недельного поста а в случае смерти от пьянства — запрещалось христианское погребение и поминовение в храме. Поскольку китайские винокуры уклонялись от акцизных платежей власти Приамурья и Уссурийского края начали борьбу с производством байцзю. Одновременно начал изыматься ханшин ввозимый из Маньчжурии. На эти меры последовал протест китайских пограничных властей ссылавшихся на вышеупомянутые Правила к Петербургскому договору 1881 г. На утверждения о вреде ханшина китайские чиновники отвечали что умеренно пьющие байцзю китайцы никакого ущерба для своего здоровья не ощущают а чрезмерное употребление спиртного вредно в любом случае. Китайские винокуры на действия русской администрации ответили тем что стали переносить свои предприятия на китайскую территорию. Готовая продукция доставлялась в Россию контрабандным путём с помощью т. н. суленош — российских подданных из числа казаков и крестьян. Как правило это были здоровые и крепкие мужчины способные нести на спине короб с байцзю весом до 2 пудов. Переноска осуществлялась тайными тропами в ночное время. Патрулирование границы осуществлялось также казаками поэтому при встрече с разъездом суленоша в худшем случае бывал вынужден угостить стражников спиртным. В 1913 г. В. К. Арсеньев предлагал для борьбы с контрабандой ханшина «допустить временное понижение акциза на русский спирт». Тем не менее в дореволюционный период данная проблема так и не была решена. В 1990-х гг. нелегальную торговлю водкой китайского производства практиковали в Приморье сельскохозяйственные и строительные рабочие из КНР. Предпочтение отдавалось напиткам разлитым в полиэтиленовые упаковки так как их было гораздо удобнее доставлять в Россию в багаже чем традиционные стеклянные бутылки. В Приморье товар этого рода (в просторечии — «грелка» «медуза» или «капельница») пользовался особой популярностью среди неблагополучных слоев населения. Байцзю высокого качества в настоящее время можно найти в России в основном в ресторанах китайской кухни. ПримечанияПравитьОхота на дельфинов загоном — это метод охоты на дельфинов и иногда других китообразных. Их загоняют лодками в бухту или залив а иногда и прямо на берег. Чтобы животное не могло ускользнуть все пути в открытое море или океан перекрываются лодками и сетями. Этот способ охоты на дельфинов применяют во многих странах мира включая Фарерские Острова Соломоновы Острова Перу и Японию особенно известную практикой этого метода. В основном охотятся на дельфинов не ради мяса а по традиции. Невзирая на то что крайне спорный характер охоты вызывает международную критику и на риск для здоровья из-за частых случаев загрязнённого мяса каждый год загонной охотой ловят тысячи дельфинов. Япония См. также Китобойный промысел в Японии#Промысел дельфинов В Японии в основном охота ведётся на полосатого узкорылого продельфина серого дельфинов и афалину. Изредка вылавливают и другие виды китообразных вроде малой косатки. В прошлом также ловили косаток в небольших количествах. В водах побережья встречается сравнительно мало полосатых дельфинов вероятно из-за вылова В 2007 было поймано загоном 384 полосатых дельфинов 300 афалин 312 серых дельфинов и 243 короткоплавниковых гринд всего 1239 особей. В это число не входят животные на которых охотятся многочисленными другими способами например морской охотой с гарпуном которая главным образом применяется для ловли морских свиней. Ещё 77 афалин 8 серых дельфинов 5 короткоплавниковых гринд были пойманы для индустрии развлечений Японии Китая Кореи и Тайваня. Квота установленная правительством на виды преследуемые охотой с загоном в том году включала поимку 685 полосатых дельфинов 1018 бутылконосов 541 серых дельфинов и 369 короткоплавниковых гринд. Эта квота применима ко всем методам охоты. Посёлок Тайдзи на полуострове Кии сегодня единственное место Японии где до сих пор ведётся охота загоном в крупных масштабах. В посёлке Футо последний раз она проводилась в 2004 году. В 2007 Тайдзи хотел расширить программу вылова дельфинов одобрив выделение ¥330 миллионов на строительство крупной китобойни в надежде популяризовать потребление дельфинов в стране. Как бы то ни было нарастание критики и значительная токсичность мяса привели к противоположному. Во время первой охоты сезона в Тайдзи в 2009 были пойманные намеченные 50 гринд и 100 афалины. Хотя все гринды были убиты и 30 афалин были отправлены в дельфинарии оставшиеся 70 животных были освобождены избегнув гибели и потребительских столов. Растёт число групп защитников дельфинов таких как Earth Island Insitute (Институт Ос Айленд) Surfers for Cetaceans (Сёрферы за китов) и Dolphin Project Inc. (Проект Дельфин Инк.) оспаривающих подобные официальные планы Японии. Эти группы утверждают что объём добычи дельфинов и морских свиней намного выше предположительно 25000 особей в год. Методика В Японии охота проводится отборной группой рыбаков. Когда стаю дельфинов замечают их загоняют в бухту стуча металлическими палками в воде чтобы напугать и сбить с толку дельфинов. Когда дельфины уже загнаны в бухту её быстро перекрывают сетями чтобы дельфины не смогли ускользнуть. Обычно дельфинов не сразу ловят и убивают а оставляют переночевать чтобы они успокоились. На следующий день дельфинов отлавливают одного за другим и убивают. Раньше дельфинов убивали перерезая им горло но Японское правительство запретило использовать этот способ и теперь дельфинов официально можно убивать только металлическим колышком в шею что вызывает смерть в течение нескольких секунд если верить записке Сензо Учида (Senzo Uchida) исполнительному секретарю Японской Конференции по Китовым Зоологических Садов и Аквариумов. Не известно точно является ли этот запрет строго принудительным однако свидетель-очевидец сообщает об актах перерезания горла и убийствах с потрошением ещё в октябре и ноябре 2006. Развлекательная индустрия Как уже вкратце упоминалось выше изредка некоторых из пойманных дельфинов оставляют в живых и забирают в основном в японские дельфинарии. В прошлом дельфинов экспортировали в Соединенные Штаты для различных парков включая известный парк SeaWorld. Службы по определению морских рыбных ресурсов США (US National Marine Fisheries Service) отказала в разрешении Морскому Миру (Африка США; туристический аттракцион в американском штате Флорида) в одном случае импортировать четырех малых косаток пойманных во время охоты с загоном в Японии. В последние годы дельфины пойманные во время охоты с загоном в Японии были экспортированы в Китай Тайвань и Египет. В многочисленных случаях члены Международной ассоциации тренеров морских животных (International Marine Animal Trainers Association (IMATA)) также были замечены на охоте с загоном в Японии. Риск для здоровья человека В мясе и жире дельфинов нашли высокое содержание ртути кадмия пестицида ДДТ и органических загрязнителей типа ПХБ. Степень загрязнения достаточно велика чтобы составить риск для здоровья тех кто часто ест мясо а исследователи предупреждают что беременным женщинам и детям вообще не стоит есть этого мяса. Из-за беспокойства о здоровье цена на мясо дельфина существенно упала. В 2010 образцы волос 1137 постоянных жителей Тайцзи проверяли на содержание ртути в Национальном Институте болезни Минамата (National Institute for Minamata Disease). Средний уровень метиловой ртути которая была обнаружена в образцах составляла 110 частей на миллион у мужчин и 663 частей на миллион у женщин в сравнении с 247 частей на миллион у мужчин и 164 частей на миллион у женщин в анализах проведенных в 14 других локациях в Японии. 182 постоянных жителя Тайцзи с экстремально высокими показателями содержания ртути подверглись дальнейшим медицинским обследованиям для выявления симптомов отравления ртутью. Как бы там не было ни один из постоянных жителей Тайцзи не проявлял ни одного традиционного симптома отравления ртутью согласно институту. Однако судя по отчетам Японского Национального Института Населения и Исследования Социальной Безопасности (Japan’s National Institute of Population and Social Security Research) смертность в Тайцзи и в близлежащей деревне Коазагава (Koazagawa) где также потребляют мясо дельфинов на 50 % выше показателей деревень аналогичных размеров по всей Японии. Начальник NIMD Koji Okamoto сказал: «Мы предполагаем что высокая концентрация ртути является следствием потребления в пищу мяса дельфинов и китов. Пока не зарегистрировано ни одного случая нарушения здоровья но видя что обнаруживаются очень высокие концентрации мы бы хотели продолжить исследования здесь». Из-за низкого показателя самообеспечения продовольствием около 40 % Япония полагается на запасение пищей чтобы гарантировать стабильное снабжение пищей. В 2009 году из 12 миллиона тонн японских запасов морепродуктов было 5000 тонн китового мяса. В Японии начали подавать китовое мясо во время школьных обедов как частичная инициатива правительства чтобы уменьшить объём запасов. Включение в школьный рацион китовьего мяса вызвало критику в связи с данными о повышенном содержании в нём метиловой ртути. В результате предложение Тайцзи о включении в школьные обеды дельфиньего и китового мяса привело к многочисленным спорам. Примерно 150 кг(330 lbs) мяса дельфинов было подано во время обедов в школах Тайцзи в 2006 году. В 2009 мясо дельфинов было снято со школьных меню из-за содержания ртути. Уровни ртути и метиловой ртути взятые с образцов мяса дельфинов и китов которое продавалось в супермаркетах наиболее подходящих для снабжения программы школьных обедов были в 10 раз выше рекомендованного Японским Министерством Здравоохранения(Japanese Health Ministry). Уровни ртути были настолько высоки что сеть японских супермаркетов Okuwa Co перманентно убрала мясо дельфинов со своих полок. Протесты Протесты и кампании в защиту дельфинов теперь обычны в Тайдзи. В 2003 двое активистов были арестованы за разрезание рыболовных сетей для освобождения пойманных дельфинов. Их задержали на 23 дня. В 2007 американская актриса Хейден Панеттьер вступила в противостояние с японским рыбаком когда пыталась прервать его охоту. Она и пятеро других сёрферов из Австралии и США пытались подплыть на сёрферных досках к стаду пойманных дельфинов. Последовавшее противостояние длилось больше 10 минут прежде чем их вынудили вернуться на пляж. Сёрферы поехали прямо в аэропорт Осака и покинули страну чтобы избегнуть ареста японской полицией за нарушение частных владений. Союз рыболовных товариществ Тайдзи настаивает что эти протестующие «продолжают сознательно искажать факты об этом рыбном промысле» и что их протесты «основаны не на международном законе и не на науке а скорее на стремлении к экономической личной выгоде». Вот некоторые из организаций защиты животных ведущих кампании против загонной травли: Общество охраны морской фауны One Voice Blue Voice en:Whale and Dolphin Conservation Society (Общество защиты китов и дельфинов) и Всемирное общество защиты животных. Поскольку большая доля критики вызвана фотографиями и видеозаписями снятыми во время охоты и бойни теперь окончательный захват и убой обычно производятся под навесом или пластиковым колпаком недоступно для глаз публики. Вероятно наибольшего распространения получила запись загона и последовавшего захвата и убоя снятая в Футо в октябре 1999 японской организацией защиты животных Elsa Nature Conservancy. Часть этой записи была среди прочих показана по CNN. В последние годы видео также получило широкое распространение в сети Интернет и фигурировало в документальном фильме в защиту животных «Земляне» (Earthlings) хотя метод убийства дельфинов показанный в этом видео ныне официально запрещён. В 2009 критическая документальная лента об охоте в Японии «Бухта» (The Cove) была представлена среди других на кинофестивали «Сандэнс». Хорошо известны фотографии 1979 года с острова Ики запечатлевшие рыбака закалывающего дельфина копьями на мелководье. Морская гарпунная охота как сказано раньше получила очень узкое освещение в СМИ. Соломоновы острова Загонная травля в меньших масштабах также встречается на Соломоновых Островах конкретнее на острове Малаита. Мясо делится равно между всеми домовладениями. Зубы дельфинов также используются для украшений и в качестве островных денег. Дельфинов преследуют примерно тем же образом что и в Японии используя камни вместе металлических палок для создания шума чтобы напугать и запутать их. Охотятся на разные виды такие как пятнистый и вертящийся дельфины. Количество ежегодно убиваемых особей неизвестно но по рассказам получается между 600 и 1500 за сезон. Охотничий сезон длится примерно с декабря по апрель когда дельфины ближе всего к берегу. Как в Японии какое-то количество дельфинов (особенно афалины) было продано развлекательной индустрии. Был громкий спор в июле 2003 когда 28 индийских афалин (Tursiops trancatus aduncus) были экспортированы в Parque Nizuc водный парк в Канкуне. Большая партия животных была позже доставлен в Косумель по программе обмена (interaction programs). Вопреки тому что экспорт дельфинов был запрещён в 2005 его возобновили в октябре 2007 когда запрет был снят решением суда разрешившим отправку 28 дельфинов в дельфинариум в Дубае. Позже трое дельфинов были обнаружены мёртвыми рядом с загоном. Поставщики этих дельфинов заявили что в будущем намерены отпустить на волю оставшихся у них 17 дельфинов. В апреле 2009 секретариатом СИТЕС было решено что нужно провести глубокий анализ коммерческой торговли дельфинами ведущейся с Соломоновых Островов после чего группа специалистов по китообразным из IUCN пришла к заключению что недостаточные популяционные данные доказывают стабильный неконтролируемый вылов и настоящий экспорт составляет 100 особей в год. Solomon Island Dolphin Abundance Project обзорный проект который по плану продлится до 2010 должен собрать данные о размерах местной популяции индийской афалины. Вылов и продажа дельфинов запрещены в западной провинции Соломоновых Островов. Кирибати Аналогичная загонная охота существовала в Кирибати по крайней мере до середины 20 века. Фарерские острова На Фарерских островах главным образом загонной охотой убивают гринд ради их мяса. В редких случаях убивают и другие виды например северных бутылконосых китов и атлантических белобоких дельфинов. Охота в этих местах известна как Grindadráp. Фиксированных сезонов охоты нет поскольку как только рыбак заметит стадо на близком расстоянии к берегу охота тут же начинается. Животных загоняют на берег лодками блокируя путь к океану. Оказавшись на отмели большинство дельфинов застревают. Тех что остаются слишком далеко в воде затаскивают на мель цепляя крюком за дыхало. Там их убивают рассекая главные артерии и позвоночник в области шеи. Умирание дельфина длится от нескольких секунды до нескольких минут в зависимости от надреза. Если рыбакам не удаётся согнать всех животных вместе их отпускают. Общая численности гринд в восточной и центральной Северной Атлантике предположительно 778000. Около тысячи гринд убивается таким способом каждый год на Фарерский островах вместе с несколькими дюжинами обычно и до нескольких сотен животных принадлежащих к другими малым китообразным но цифры сильно варьируются от года в год. Количество убиваемых гринд едва ли является угрозой стабильности популяции но жестокость охоты стала причиной международной критики особенно со стороны организаций защиты животных. Как и в Японии мясо здесь также загрязнено ртутью и кадмием что представляет риск для здоровья при частом употреблении в пищу. Опять же главные группу риска представляют дети и беременные женщины. В ноябре 2008 журнал New Scientist сообщил в одной из статей что по итогам исследование проведённое на Фарерских островах двое главных медиков рекомендуют воздержаться от употребления мяса гринд учитывая его высокую токсичность. В 2008 местные власти рекомендовали прекратить есть мясо гринд из-за загрязнённости благодаря чему его потребление снизилось. Перу Хотя по перуанскому закону охотиться на дельфинов или есть их мясо (продаваемое под названием chancho marino или морская свинья по-русски)запрещено рыбаки всё ещё убивают множество дельфинов каждый год. Хотя точные числа неизвестны перуанская организация Mundo Azul (Синий Мир) полагает что ежегодно гибнут самое малое около тысячи. Чтобы поймать дельфинов сгоняют вместе лодками и опутывают сетями затем застреливают гарпунами затаскивают на лодку и добивают если ещё живы. Охотятся на разные виды например афалины и тёмные дельфины. Тайвань На Пескадорских островах в Тайване ловля загоном афалин практиковалась до 1990 когда её запретило государство. В основном ловили индийских афалин но попадались и обыкновенные афалины. Гавайи В древности на Гавайских островах рыбаки охотились на дельфинов ради их мяса загоняя их на берег и убивая их. По их древней системе права мясо дельфина считлаось kapu (запретным) для женщин как и некоторые другие виды пищи. Сегодня на Гавайях загонной охоты больше нет. См. также Защита животных Бухта (фильм) The Taiji Twelve Китобойный промысел Примечания Ссылки BBC news — dining with the dolphin hunters in Japan Faroe Islands official whaling website EIA reports: Up to date info. EIA in the USA — reports on drive hunts: Up to date reports and info Atlanticblue e.V. website with current information about the Taiji dolphin hunt in Japan (German only) Create worldwide awareness of dolphin slaughter and high level of toxic mercury in dolphin meat 3D animation of how a drive works including links to two videos Video at Glumbert.com — well known footage of a drive hunt in Futo in 1999 Matt Damon Narrated Film via EducatedEarth Video report produced by BlueVoice.org Video about the Taiji drive hunts from November 2007 produced by atlanticblue.de CNN report on the Taiji drive hunts 11 February 2008. Отравление ртутью http://www.theage.com.au/national/mercury-poisoning-linked-to-dolphin-deaths-20080605-2mbw.html https://archive.is/20120630054229/search.japantimes.co.jp/cgi-bin/nn20090923f2.html http://www.nytimes.com/2008/02/20/world/asia/20iht-dolphin.1.10223011.html«Lactalis» — Международный французский частный молочный концерн основанный в 1933 году семьёй Бенье. Штаб-квартира расположена во Франции в городе Лаваль. Присутствует в 148 странах мира является третьим по величине в мире производителем молочной продукции и лидером по выпуску сыра в Европе. Владеет 211 заводами по всему миру в том числе 69 — во Франции. В 2008 г. молочные заводы Lactalis переработали более 935 млрд л молока.. История компании 1933 19 октября: Андре БЕНЬЕ запускает производство молочной продукции в г. Лаваль (северо-запад Франции). Объём заготовки молока составляет 35 л в первый день произведено 17 сыров камамбер. 1947 Уже у 40-ые годы XX ст. частная компанія Андре БЕНЬЕ получила название Société Laitiere de Laval A. Besnier et Cie с годовым товарообором у 12 млн. старых франков (120 000 франков). 1950 50-ые годы принесли компании первую медаль на Национальной сельскохозяйственной выставке за неповторимый вкус и качество сливочного масла БЕНЬЕ. В 1958 г. годовые показатели производства сыра камамбер составляли 25 миллионов единиц а также 800 тонн молока 100 000 упаковок сливок. 1961 Компанию Société Laitiere de Laval A. Besnier et Cie переименовывают в Société Laitiere Besnier. Товарооборот компании достиг 119 миллионов франков. 1999 Компания А.БЕНЬЕ получает название Группа «Лакталис». Торжественное открытие музея – технологического центра молочной индустрии «Лактополь». 2007 Група «Лакталис» (Groupe Lactalis) заключила договор с ООО «Молочный дом» («Фанні») о приобретении акций предприятия. ООО «Молочный дом» - молочное преприятие которое выпускает продукцию под торговой маркой «Фанні». Предприятие владеет Павлоградским молочным комбинатом также имеет 11 собственных филиалов на территории Украины. Деятельность В России компания с 1997 года позже с нуля был построен собственный молочный завод в Истринском районе Московской области в деревне Лешково. В 2010 году компания приобрела российский ОАО «Ефремовский маслосыродельный комбинат» в Тульской области. В мае 2011 компания приобрела итальянскую молочную компанию «Parmalat». Примечания Ссылки Сайт головной компании (фр.)Агропромышленный союз «АЛЕВ» — российская продовольственная компания производит весь перечень молочных продуктов (молоко и кисломолочные продукты масло сыр творог сметана) а также продукции направления B2B. Основное производство находится в городе Ульяновске. В составе группы: АО «АЛЕВ» (бывш. Молочный комбинат «Заволжский») — молочный завод расположенный в Заволжском районе г. Ульяновска приобретенный (компанией «АЛЕВ») в 2005 году основной поставщик сырья ОАО "Красный восток Агро". ОАО Маслосырзавод «Кошкинский» в Самарской области. Кошкинский комбинат является ведущим производителем сыров в Самарской и Ульяновской областях основан в 1972 году и является одним из старейших предприятий региона. Логистический центр «АЛЕВ» в городе Димитровграде (территориально — между г. Ульяновском и селом Кошки). До 2005 года в состав «Агропромышленного союза АЛЕВ» также входило в качестве дочернего общества ООО «Красноярское молоко» (село Красный Яр близ Самары торговая марка «Красава»). В 2006 году союз «АЛЕВ» участвовал в реализации программы «Школьное молоко» в рамках которой проводил благотворительные и образовательные мероприятия в том числе была разработана и с успехом внедрена в школах серия стикеров для физического и интеллектуального развития ребят. Компания также производила детское питание под торговой маркой „Моя кроха". В 2008 году „Агропромышленный союз АЛЕВ“ принимал участие в Международной зелёной неделе в Берлине (International Green Week Berlin) — выставке пищевой индустрии сельского хозяйства и садоводства. В 2009 году был смонтирован и запущен в эксплуатацию крупнейший в Европе сушильный комплекс (мощностью до 2000 тонн сухих сливок в месяц). Производимые на нем смеси используются в колбасной кондитерской хлебопекарной молочноконсервной отраслях. АО «АЛЕВ» оснащено современным оборудованием ведущих европейских (Италия Германия Польша Швеция Англия) азиатских (Корея Китай) компаний а также оборудованием для стерилизации и упаковки молока и кисломолочных продуктов (включая линии Tetra Rex Tetra Fino Aseptic Tetra Brick Aseptic) и корейской йогуртовой линией. Предприятие входит в десятку ведущих производителей России по ряду продуктовых направлений в частности по производству сливочного масла и спредов. Основные рынки сбыта — Поволжский и Уральский федеральные округа Москва Татарстан Казахстан. В 2007—2008 годах компанией успешно реализована вексельная программа направленная на финансирование оборотного капитала общество традиционно открыто для сотрудничества с российскими и иностранными партнерами инвесторами имеет опыт размещения у себя контрактного производства продукции. С 2013 года АО «АЛЕВ» осуществляет производство сливочного масла для Росрезерва. С 2015 года компания успешно ведет проекты с АО «Прогресс» и торговой сетью «Ашан» по производству продукции СТМ. Портфель компании включает следующие торговые марки: «Кошкинское» «Выбор хозяйки» «Normula» «Милье». К ним относятся традиционные и функциональные молочные продукты для всей семьи: молоко кефир ряженка сметана йогурт масло сыры творог. АО «АЛЕВ» поддерживает активную социальную политику региона и выступает спонсором и партнером социально-значимых мероприятий. Регулярно проводит экскурсии для школьников и студентов с целью формирования профориентации поддерживает мероприятия районных и городской администраций активно взаимодействует с Министерством сельского лесного хозяйства и природных территорий. Является официальным спонсором Чемпионата мира по хоккею с мячом который состоится в феврале 2016 года. Примечания Ссылки Сайт компании «АЛЕВ» «Реальных перспектив наращивания молочного КРС в Самарской области нет». Интервью с руководителем союза «АЛЕВ» Александром Ивлевым. «Самарапресса. Ru» Вера Андриянова Пошли на Азию. Союз «АЛЕВ» открывает своё представительство в Южной Корее. «Самарское обозрение» 02.08.2007 Великий молочный путь прокладывает в Корею наш агропромышленный союз «АЛЕВ». «Ульяновская правда» № 38 (22.585) от 11 мая 2007 АЛЕВ в немецком каталоге агропромышленных предприятий.Чай в России — способы обычаи и история употребления чая в России (Российской империи Советской России СССР и Российской Федерации). История Легенды Источники XVIII—XIX веков нередко приписывали «введение» чая на Руси Петру I (наряду с множеством других нововведений приписанных царю а в действительности появившихся зачастую задолго до его рождения). В действительности же русские узнали о существовании чая и начали пить его задолго до воцарения Петра. В российских работах посвящённых чаю и его истории широко распространена версия изложенная в книге «Чай» В. Похлёбкина согласно которой впервые в России узнали о чае в 1567 году когда побывавшие в Китае казачьи атаманы Петров и Ялышев описали обычай употребления в Китае Юго-Восточной Сибири и Средней Азии ранее неизвестного на Руси напитка. Версия происходит из рукописи изданной в XIX веке известным собирателем древних документов И. Сахаровым в «Сказаниях русского народа» однако современные историки в большинстве считают эту рукопись поддельной а само «посольство Петрова и Ялышева» — вымышленным. Д. И. Прозоровский утверждал что «Иван Петров и Бурнаш Елычов о чае вовсе не говорят». Документально подтверждённое появление чая в России Употребление чая на Руси началось в первой половине XVII века. Существует версия что уже в 1618 году царь Михаил Федорович Романов получил в подарок от китайских послов несколько ящиков чая. Отправленный из Иркутска в Китай в 1654 году Фёдор Исакович Байков упоминая о том как ему подносили «чай вареный с молоком и коровьим маслом» делал это так обыденно что «можно бы заключить что Байков говорил о предмете довольно известном». Само слово «чай» на русском языке впервые встречается в медицинских текстах середины XVII века например в «Материалах для истории медицины в России»: «травы чаю; цвета рамонова (?) — по 3 горсти» (выпуск 2 № 365 1665 год 291) «вареное чаге (вероятно чаje или тоже самое но через греческую „гамму“) листу хинского (опечатка: ханского)» (выпуск 3 № 1055 1665 год 788). Название было по всей видимости заимствовано непосредственно из китайского языка в котором (на кантонском диалекте) слова «ча» и «чаэ» обозначают соответственно «чай-напиток» и «чай-лист»). «Чай считался тогда предохранительным средством против вредного влияния заразительного воздуха и лекарством от вина». Как и во Франции чай стал популярен прежде всего как лечебный напиток но вскоре начал употребляться просто для удовольствия. К середине XVII века в Москве уже можно было купить до десяти сортов чая а в 1679 году был заключён договор с Китаем о его регулярных поставках. Практически весь ввозимый из Китая чай поступал в Москву где продавался наряду с прочими товарами и был несмотря на дороговизну достаточно широко доступен. Распространение чая в России c конца XVII до начала XX века В отличие от Европы и Америки чай доставлялся в Россию посуху: через Кяхту и Сибирь. До середины XIX века чай был основным товаром на Макарьевской (Нижегородской) ярмарке с его перепродажи начинался очередной годовой цикл её работы. Значительная часть чая поставлявшегося в Российскую Империю выращивалась в горах на границе нынешних провинций Хубэй и Хунань. Центром чайной торговли там традиционно был городок Янлоудун (羊楼洞) расположенный на территории современного городского уезда Чиби. Уже во времена Сунской династии тамошний чай шел в северный Китай где его меняли у степных кочевников на лошадей. Конско-чайная меновая торговля с монголами служила и важным источником лошадей для армий династии Мин. К XVIII—XIX вв. Янлоудун стал исходным пунктом маршрута по которому чай отправлялся через северный Китай Монголию и Кяхту в Россию. Видную роль в торговле чаем начиная с 1786 г. играли купцы из Шаньси но после Второй Опиумной войны когда Ханькоу был открыт для международной торговли в Янлоудун прибыли и иностранные в частности русские купцы (1863 г). Лишь в 1873 г С. В. Литвинов перевёл свою фабрику кирпичного чая в более удобно расположенный Ханькоу после чего значение Янлоудуна как торгового центра постепенно упало. К началу XX века в процветающей российской концессии в Ухане работало несколько чайных фабрик. Импорт чая постоянно рос фактически удваиваясь каждые 20 лет (с 1800 по 1850 годы он вырос с 75000 пуд/год до 360000 пуд/год). В 1840—1850 годах ввоз чая составлял до 95 % всего китайского импорта в Россию и оценивался в 5-6 миллионов рублей в год (для сравнения — в этот же период весь экспорт российского зерна давал 17 миллионов рублей в год). Торговля чаем велась исключительно на меновой основе в обмен на чай русские купцы поставляли в Китай ткани выделанные кожи меха изделия металлургии. Развитие потребления чая способствовало подъёму тех отраслей промышленности которые были прямо или косвенно связаны с чайной торговлей. Так в Туле широко развилось производство самоваров: если во второй половине XVII века самовары производились практически поштучно то к 1850-му году в Туле действовало 28 самоварных фабрик общий выпуск самоваров достигал 120000 в год. Получил известность в XIX веке и русский фарфор — первоначально чайную посуду по инициативе Екатерины II стали выпускать небольшими партиями на Императорском фарфоровом заводе впоследствии этим занялись многочисленные частные фирмы. Во второй половине XIX века основным производителем «массового» чайного фарфора стало Товарищество производства фарфоровых и фаянсовых изделий М. С. Кузнецова в которое вошли многие ранее самостоятельные фарфоровые и фаянсовые фабрики России. В начале XX века каталоги фарфоровых заводов содержали сотни видов чайных пар сервизов и отдельных предметов сервировки чайного стола любых форм размеров и расцветок на любой вкус. Сухопутная транспортировка (исключительно гужевым транспортом) была причиной дороговизны чая в России. От китайской границы до Москвы чайные обозы проходили около 11000 км на что требовалось до полугода. К цене чая помимо пошлины в 80-120 % от покупной цены взимаемой царским правительством добавлялись расходы на перевозку прокорм возчиков и охрану в результате для потребителя чай в России стоил в сопоставимых ценах в 10-12 раз дороже чем в Германии и Англии. На чашках завода Ситегина в 60-е годы XIX века можно встретить надпись: «Кяхтенский чай и муромский калач — завтракает богач». Ситуация коренным образом изменилась лишь во второй половине XIX века когда сначала в 1862 году начался ввоз в Россию доставляемого морским путём кантонского чая а с 1880-х годов начали функционировать Самаро-Уфимская и Екатеринбургско-Тюменская железные дороги резко сократившие время и стоимость сухопутной доставки чая. В эти же годы начались поставки чая в Россию из Индии и Цейлона — этот чай доставлялся морем в Одессу и оттуда развозился по стране. Цена чая резко упала и он стал ежедневным массовым напитком. В 1886 году чай был введён в состав армейского пищевого довольствия а с середины 1890-х годов начал фигурировать в трудовых договорах как одна из частей заработной платы (выплачиваемой «деньгами харчами и чаем»). Употребление чая на территории России постоянно росло. К XIX веку его пили уже все сословия. В 1830—1840 годах российская статистика отметила: в тех районах где росло потребление чая падало потребление крепких спиртных напитков. Структура чайного импорта России в течение XIX века претерпела существенные изменения. В целом Россия всегда потребляла больше чёрного чая чем зелёного но до начала XIX века высококачественный зелёный чай составлял заметную долю в чайном импорте. В Россию попадали также очень редкие китайские чаи например жёлтый китайский «императорский» чай который китайцы продавали только русским и только за меха. В числе чёрных чаёв ввозились как ординарные сорта так и дорогие «цветочные» (типсовые) чаи. Значительную долю импорта составлял кирпичный чай по массе его ввозилось практически столько же сколько чёрного. Однако по мере роста абсолютного объёма чайного импорта в XIX веке ввоз зелёного чая быстро падал как в абсолютном так и в относительном выражении. Так если в 1810 году было ввезено 12000 пудов зелёного чая что составляло 1/6 от всего объёма импорта то в 1850 — только 500 пудов то есть не более 1/750 от объёма всего (выросшего за тот же период в 48 раза) импорта. После вышеописанных изменений в поставках чая в 1860-х — 1880-х годах разница в цене качественного зелёного и чёрного чаёв достигла 6-10 раз что привело к почти полному прекращению импорта зелёного чая. Дворянство могло позволить себе высшие сорта китайского чая дорогие и редкие либо завезённый из Европы ароматизированный чай. Купечество предпочитало не столь дорогие но дающие тёмный настой чаи которые пили в большом количестве заваривая слабее чем в дворянской среде. Простой народ пил наиболее дешёвый и низкосортный чай. К концу XIX века в России впервые появился фальсифицированный чай который употреблялся в основном беднейшими слоями населения а также попадал в различные заведения общественного питания низкого уровня вроде станционных буфетов. До середины XIX века распространение чая в России было географически чрезвычайно неравномерным: пили его в основном в городах на территории Европейской России и Сибири. В то же время на Украине в Среднем Поволжье на Дону равно как и в Белоруссии чай был практически неизвестен. До конца XVIII века розничная продажа чая была развёрнута только в Москве (оптовая торговля велась также на Ирбитской и Макарьевской ярмарках в Нижнем Новгороде). Даже в Петербурге до середины XIX века существовал всего один чайный магазин на весь город в то время как в Москве в 1847 году количество специализированных чайных магазинов уже превышало сотню а чайных и прочих заведений общепита где подавали готовый чай было более трёхсот. В первой половине XIX века до 60 % и более всего ввозимого в Российскую Империю чая потребляла Москва остальное развозилось по городам и усадьбам Центральной России. Во второй половине XIX века район распространения чая стал быстро увеличиваться: чайная торговля открылась в Одессе Полтаве Харькове Ростове Оренбурге Самаре Уральске Астрахани. А к началу XX века Россия стала лидером по абсолютному потреблению чая в мире (исключая Китай по которому нет достоверных сведений о собственном потреблении чая в это время). Общий оборот российской чайной торговли перед Первой мировой войной достигал нескольких сотен миллионов рублей в год чайные склады и магазины имелись практически во всех крупных городах страны ввоз чая в первые годы XX века достиг 57 тысяч тонн в год и продолжал расти. Фальсификаты и суррогаты чая в России Рост популярности чая при его значительной цене к второй половине XIX века закономерно привёл к тому что бедные слои населения начали изыскивать более дешёвые (как правило — местного происхождения) заменители чая а нечистоплотные дельцы развернули во всё возрастающих объёмах фальсификацию чая нередко опирающуюся на те же самые местные растительные суррогаты. Исследование вопроса производства и распространения заменителей и фальсификаций чая помещено в изданной в 1892 году работе экономиста А. П. Субботина. Субботин отмечает что в XIX веке в России производство фальсифицированного чая было фактически промышленным. Приводятся любопытные наблюдения касающиеся цен на чай: один и тот же (по названию и упаковке) чай мог стоить в Москве или Петербурге столько же или даже дешевле чем в Иркутске (первом крупном перевалочном пункте по пути из Кяхты). По утверждениям неназванных специалистов до 50 % чая продаваемого в столицах России являлись подделкой. В основном фальсифицировался наименее качественный дешёвый китайский чёрный чай поскольку именно на него приходилась основная доля чайного рынка да и подделке он поддавался намного легче. ==== Непищевые добавки ==== Простейшим способом мошеннической модификации чая было добавление в заварку песка металлических опилок или даже мелкой дроби. Как отмечает Похлёбкин этот способ фальсификации можно считать наиболее «щадящим» — фальсификатор получал дополнительный доход за счёт разницы в весе но сами примеси легко отделялись а при попадании в чайник оседали на дно то есть не слишком портили сам чай. ==== Чай из спитой заварки ==== Этот способ фальсификации был широко распространён в большинстве чаепотребляющих стран. В России он был характерен для Москвы хотя практиковался и в других крупных городах где можно было без затруднений собирать большие объёмы использованной («спитой») заварки. Использованную чайную заварку собирали в трактирах и других заведениях общепита нередко извлекая прямо из помойных ям очищали от явных примесей смачивали красителями жжёным сахаром и химикатами придававшими чаинкам после просушки естественный вид. Дополнительно она могла обрабатываться дубильными веществами для придания вязкого вкуса и ароматизаторами. Получившийся «чай» упаковывался и шёл в продажу (возможно с минимальной примесью настоящего чая) либо перепродавался чаепроизводителям которые подмешивали его в большем или меньшем количестве к подлинному чаю. Наряду с «копорским чаем» (см. ниже) фальсификаты из спитой заварки считались наиболее опасными и преследовались наиболее строго так как при вторичной обработке сырья зачастую использовались непищевые (иногда просто ядовитые) красители и прочие добавки. ==== «Копорский чай» ==== Одним из основных растительных суррогатов использовавшихся при подделке чая в Российской Империи был так называемый «копорский чай» — высушенные листья Иван-чая (кипрея) настой которых с давних времён употреблялся на Руси в качестве напитка и лекарственного средства. Название «копорский» он получил по имени местности Копорье в Петербургской губернии которая была центром его производства и распространения. Настой кипрея внешне похож на настоящий чай а при производстве материала шедшего на подделки листья перетирали с чернозёмом или глинозёмом так как почва облегчала механическую обработку листьев а содержащиеся в ней кислоты придавали «чаинкам» бурый цвет похожий на цвет настоящего чёрного чая. Экономист А. П. Субботин называет его «легальным суррогатом» чая. По приблизительной оценке Субботина в деревнях близ Петербурга производилось порядка нескольких десятков тысяч пудов «копорского чая» в год. Он возами продавался в Москве и Петербурге перепродавался по всей территории Империи и вывозился за границу (контрабандно в упаковке под видом какой-либо другой клади) где использовался для подмешивания к настоящему чаю. Небогатые потребители нередко сознательно покупали чай с высокой примесью кипрея так как чистые китайские сорта чая из-за высоких пошлин были дороги. Как и в случае «фруктовых чаёв» были и энтузиасты которым нравился напиток из кипрея и которые считали что этот «национальный промысел» необходимо развивать. Большие объёмы кустарного производства нечестные производители и широкое распространение привели к тому что «копорский чай» стал предметом для отдельного пристального внимания государственных органов ответственных за надзор в сфере продовольственной торговли а также полиции и таможенной службы. Однако до конца XIX века сколько-нибудь ограничить его производство и сбыт не удавалось так как спрос на дешевые напитки был велик а в крестьянском хозяйстве их продажа была небольшим но всё же заметным финансовым подспорьем позволявшим платить высокие налоги. В своих трудах А. П. Субботин отдельно отметил исследования профессора Пеля (1889 год.) о том что подмешивание копорского чая причиняет только экономический вред так как сам по себе лист копорки не содержит вредных для здоровья частей. С другой стороны как отмечает Похлёбкин при использовании кипрея (как и других безвредных или даже полезных по составу растений) для целенаправленной подделки фальсификаторы естественно не были озабочены качеством и чистотой сырья так что вместе с безвредным кипреем в состав чайных суррогатов попадали сорняки которые могли оказаться даже ядовитыми. ==== Фруктовые чаи ==== Под названием «фруктовый чай» в продаже появлялись своеобразные сухие смеси приготовленные из засушенных и измельчённых фруктов и ягод иногда с примесью цикория с добавлением измельчённой кожицы с плодов и измельчённых (давленных) семечек. Заваривание этого «чая» давало бурого цвета напиток имеющий сладковатый достаточно приятный в горячем виде вкус хотя и не имеющий ничего общего в аромате и вкусе с настоящим чаем. Дешевизна и относительно неплохой вкус (в сравнении с самыми дешёвыми часто фальсифицированными китайскими чаями) сделали «фруктовый чай» довольно популярным у небогатых покупателей а простота технологического процесса — измельчение и досушивание в печи — позволили наладить его производство в массовых количествах. В нескольких губерниях в конце XIX века эти «чаи» были настолько популярны что для их производства не хватало упаковки. Проведённые в столицах исследования образцов «фруктового чая» показало что производители используют для его производства почти любые сухофрукты с высоким содержанием сахара. Проводившие проверку исследователи указывали что потребление такого «чая» в больших количествах может в некоторых случаях спровоцировать проблемы со здоровьем учитывая наличие в составе кожуры с плодов семечек а также возможную неправильную термообработку. Однако в целом было признано что фруктовые смеси имеют право на существование хотя с 1888 года был введён запрет на использование в их продаже термина «чай». ==== Другие растительные суррогаты ==== В качестве заменителей и сырья для подделки чая использовались листья множества растений. Свои «предпочтения» в этой области были у каждого района Империи. Использовались измельчённые листья дуба ясеня берёзы вербы подкрашенные куркумой для придания настою «чайного» цвета. В некоторых районах широко использовалась душица малиновый и смородиновый лист лист брусники. В Сибири основным сырьём для подделки чая был бадьян. ==== Борьба с фальсификацией чая в Российской Империи ==== Первые юридические нормы направленные на противодействие фальсификации чая появились в России ещё в начале XIX века. В 1815 году был издан а в 1816 — высочайше подтверждён указ согласно которому на всей территории Российской Империи запрещалась продажа и производство «копорского чая». Наблюдение за исполнением этого указа возлагалось на полицейские органы. В 1834 году эта норма в неизменном виде вошла в новый свод законов Российской Империи. Однако на практике предлагаемые законом меры были весьма слабы: нарушителям грозил лишь относительно небольшой штраф налагаемый мировым судьёй продавцу — также закрытие магазина на некоторое время. Полиция занятая в большей степени другими делами целенаправленной работы против фальсификаторов не вела. Слабой была и юридическая база: отдельных статей о фальсификации чая (или продуктов питания вообще) в Уголовном уложении не было в судебной практике к фальсификаторам применялись статьи о незаконном обогащении путём обмана (если фальсификатор продавал поддельный чай под видом настоящего и брал за него соответствующую плату то получаемая им разница могла рассматриваться как незаконный доход). Однако Субботин ссылаясь на материалы единственного известного ему судебного процесса над фальсификатором чая в середине XIX века замечает что обвиняемый в результате был оправдан так как суду не удалось доказать что он продавал фальсифицированный чай под видом настоящего. К концу XIX века объём фальсифицированного чая в продаже вырос настолько что вопрос о пресечении фальсификации был поднят вновь на государственном уровне. Развитие технологии экспертизы продуктов питания (в частности появление микрофотографии позволявшей детально изучать «чаинки») дало доказательную базу выявления фальшивок и позволило количественно оценить масштабы проблемы. Был осознан тот факт что при развившихся технологиях подделки покупатель уже не в состоянии сам определить качество покупаемой продукции и необходимы государственные и общественные меры защиты населения от некачественных продуктов. Впервые к продавцам фальсифицированного чая стали применяться жёсткие санкции. Первым стал процесс торговцев Поповых которых за производство фальшивого чая и торговлю им приговорили к каторге и ссылке на длительные сроки. Звучали также голоса специалистов заявлявших что без снижения пошлин на ввоз китайского чая проблему фальсификации не решить (по некоторым подсчётам отмена пошлины на ввоз чая снизила бы розничную цену настоящего чая на 50-75 % что лишило бы фальсификацию экономического смысла). Предлагалось также в ряде случаев легализовать продажу чайных суррогатов не наносящих вреда здоровью (в том числе вырабатываемого по «чистой» технологи «копорского чая» а также травяных и фруктовых чаёв) с тем условием чтобы эти товары продавались под своими подлинными наименованиями. Эта мера помогла бы сохранить отчасти доходы производителей этих суррогатов и не нанесла бы вреда небогатым потребителям которые всё равно не имели денег на китайский чай. Распоряжением МВД от 1888 года было воспрещено под наименованием «чай» продавать растительные смеси и концентраты не содержащие настоящего чая. Была введена в уголовное уложение статья прямо предусматривающая наказание за фальсификацию чая. Кстати она сохранилась после революции в законодательстве Советской России и была отменена при очередном пересмотре законов уже в 1920-х годах как устаревшая. Выращивание чая в Российской Империи На территории России (как Российской Империи так и СССР РСФСР и нынешней России) чайный куст в естественном виде не растёт и мест пригодных для его выращивания совсем немного. Тем не менее уже с XVIII века существовали планы по выращиванию «русского чая» стимулируемые с одной стороны постоянно растущим потреблением чая в стране с другой — дороговизной импортируемого китайского чая. В 1792 году была опубликована статья некоего Г. Ф. Сиверса в которой предлагалось закупить чайные кусты в Японии и создать плантации в районе Кизляра бывшем на тот момент самой южной точкой Российской Империи. Впрочем дальше планов и теоретических выкладок дело тогда не пошло. Первый документально зафиксированный случай выращивания чайного куста в России — 1817 год когда чайное растение было выращено в Никитском ботаническом саду в Крыму. Одну из первых попыток выращивать чайный куст для производства чая в России сделал Порфирий Евдокимович Кириллов врач 11-й Русской духовной миссии в Пекине (1830—1840 гг.). По возвращении в Россию он привез с собой чайный куст и семена и в домашних условиях продемонстрировал возможность произрастания чая в России. Царское правительство не уделяло внимания производству чая в России поэтому вплоть до Октябрьской революции разведение чая было уделом отдельных энтузиастов и богатых землевладельцев. Промышленное чаеводство на территории Российской Империи началось после Крымской войны. Пленный британский офицер шотландец Джекоб Макнамарра женился на грузинской дворянке и поселился в Грузии. Именно он создал первые небольшие чайные плантации на землях князей Эристави в районах Озургети и Чакви. Уже в 1864 году на торгово-промышленной выставке был представлен «кавказский чай». Впрочем чай этот был весьма низкого качества и пока не мог конкурировать с импортным китайским. После этого были предприняты попытки выращивания чая в Грузии на землях царской семьи но затея фактически провалилась главным образом из-за низкого качества посевного материала: закупленные в Китае и Японии семена оказались частью невсхожими частью гнилыми. В 1896 году М. О. Новосёлов впервые вырастил чай в Ленкоранском районе Азербайджана к 1900 году там были созданы первые небольшие плантации. В эти же годы крестьянин Кошман вырастил чайный куст в Солох-ауле что в 60 км к северу от Сочи то есть на территории нынешнего Краснодарского края. Таким образом конец XIX — начало XX века можно считать временем появления в полном смысле этого слова «русского» чая то есть чая собранного на территории собственно России. К 1913 году было в общем доказано что российское чайное производство может быть рентабельным и давать чай высокого качества (так «Русский чай Дядюшкина» получил медаль на Парижской выставке и был оценён выше ординарных китайских чёрных чаёв главным образом из-за большего количества типсов в его составе). Однако несмотря на успешные в некоторых случаях эксперименты наладить промышленное производство чая в значительных количествах в эти времена не удалось. Общая площадь посадок чая в Российской империи составляла не более 900 га производство чая было представлено тремя чайными фабриками в год выпускалось 130—140 т готового чая что в масштабах страны потреблявшей несколько десятков тысяч тонн чая в год было практически незаметно. В основном чай российского производства был низкого качества и использовался только для подмешивания к импортному. Развитие чайного производства в СССР В период 1917—1923 годов Советская Россия пережила «чайный» период: употребление алкогольных напитков было официально запрещено при этом армия и рабочие промышленных предприятий снабжались чаем бесплатно. Была создана организация «Центрочай» которая занималась распределением чая с конфискованных складов чаеторговых фирм. Запасы были столь велики что до 1923 года не было необходимости в закупках чая за границей. Тем не менее в 1918—1919 годах уже начались переговоры с Китаем о возобновлении поставок чая. Советское руководство уделяло большое внимание развитию отечественного производства чая. Возможно сказалось то что В. И. Ленин и И. В. Сталин любили и постоянно пили чай. Была поставлена цель ослабить зависимость страны от поставок чая из-за рубежа. В 1920-е годы была принята специальная программа по развитию чайного дела в стране. Был образован Анасеульский научно-исследовательский институт чая чайной промышленности и субтропических культур задачей которого стала в селекционная работа по выводу новых сортов чая прежде всего пригодных для промышленного выращивания в местностях с холодной зимой (так например кусты сорта «Грузинский № 8» нормально переносили зиму с температурами до −25 °C). В Западной Грузии было построено несколько десятков чайных фабрик. Начались регулярные посадки чайных плантаций (старые к 1920 году полностью погибли). В Грузии к концу 1920-х годов чайные плантации были созданы практически во всех районах грузинский чай начал выпускаться в массовых количествах. В Азербайджане к середине 1930-х годов были восстановлены имевшиеся плантации и посажены новые к 1937 году на советском рынке появился азербайджанский чай. Третий чаепроизводящий район — Краснодарский край — начал вновь развиваться с 1936 года первые плантации были посажены в Адлеровском и Лазаревском районах но их разработке помешала война. Работы были продолжены в 1949 году когда были созданы чайные совхозы: Дагомысский Адлерский Верхне-Мацестский Верхне-Хостинский Солох-Аульский Гойтхский а также построены дагомысская и адлерская чайные фабрики. С 1948 года были сделаны попытки расширить ареал промышленного культивирования чая. Экспериментальные плантации были заложены в Зеленчукском районе Ставропольского края РСФСР в Закарпатской области Украинской ССР в Казахстане. Во всех случаях эксперимент увенчался относительным успехом — высаженные чайные кусты нормально переносили зиму и давали чайный лист приемлемого качества пригодный для изготовления чая однако для промышленного чаеводства эти районы были признаны нерентабельными. Вследствие этого было принято решение о повышении выпуска чая на ранее освоенных территориях Грузии Азербайджана и Краснодарского края. К началу 1970-х годов на уровне руководства СССР уже созрело решение о специализации этих районов именно на производстве чая для чего предполагалось в частности передать под чайное производство земли используемые для других сельскохозяйственных культур. Однако эти планы не были реализованы главным образом из-за сопротивления руководства Грузинской ССР в том числе Мжаванадзе и Э. А. Шеварднадзе. Более того под предлогом избавления от ручного труда к началу 1980-х в Грузии практически полностью прекратили ручной сбор чайного листа перейдя целиком на машинный дающий крайне низкое качество продукции. Пиком развития чайного производства в СССР следует считать по-видимому вторую половину 1970-х годов. В это время площадь под чаем достигла максимума — 97 тыс. га то есть по сравнению с дореволюционными временами выросла более чем в 100 раз. В стране имелось 80 современных предприятий чайной промышленности в Грузии готового чая производилось 95 тыс. т в год в Азербайджане — порядка 385 тыс. т в год. К 1986 году общее производство чая в СССР достигло 150 тыс. тонн плиточного чёрного и зелёного — 8 тыс. тонн зелёного кирпичного — 9 тыс. тонн. В 1950-х — 1970 годах СССР экспортировал чай — грузинский азербайджанский и краснодарский чаи поступали в Польшу ГДР Венгрию Румынию Финляндию Чехословакию Болгарию Югославию Афганистан Иран Сирию Южный Йемен Монголию. В Азию шёл главным образом кирпичный и плиточный чай. Потребность СССР в чае удовлетворялась собственным производством в разные годы на величину от 2/3 до 3/4. Одновременно с развитием собственного производства продолжался импорт чая из-за рубежа. Сначала основным поставщиком был Китай затем по мере сокращения китайского экспорта (связанного с внутренними политическими процессами в Китае из-за которых в некоторые годы он вовсе не поставлял чай на мировой рынок) начались закупки чая в Индии Шри-Ланке Вьетнаме Кении Танзании. Поскольку качество грузинского чая по сравнению с импортным было невысоким (главным образом из-за попыток механизации сбора чайного листа) активно практиковалось смешивание импортных чаёв с грузинским в результате которого получался продукт приемлемых качества и цены. К концу 1970-х годов ситуация с собственным производством чая в СССР стала быстро ухудшаться. Грузия где производилась основная доля советского чая практически полностью перешла на механический сбор чайного листа из-за чего качество грузинского чая упало чрезвычайно сильно. Одновременно снизилась и технологическая дисциплина например стал допускаться сбор листьев в дождливую погоду что совершенно недопустимо. За последующее десятилетие с 1981 по 1991 год сбор чая в Грузии упал с 95 до 57 тыс. тонн в год а прогрессирующее ухудшение качества привело к тому что фактически производство чая упало более чем вчетверо — более половины чайного листа поступившего на фабрики браковалось как непригодное для производства чая. Из того что проходило контроль высококачественный чай было практически невозможно получить. Попытки «усовершенствовать» (фактически — ускорить и удешевить) технологию обработки чайного листа предпринимаемые на советских чайных фабриках в частности введение процессов досушивания при повышенной температуре «ускоренной ферментации» (обработки невысушенного чайного листа в расчёте на то что он успеет ферментироваться в ходе других технологических операций) дополнительно ухудшали и без того невысокое качество сырья. В результате на прилавки попадал низкосортный чай с большим количеством побегов (в народе именуемых «дровами») практически не имеющий чайного аромата. Естественно это привело к переориентации потребителей на импортный чай но его закупалось гораздо меньше общей потребности в результате чистый индийский и цейлонский чай быстро попал в разряд дефицита купить его в магазинах стало практически невозможно — его завозили крайне редко и небольшими партиями он моментально раскупался. Иногда индийский чай завозился в столовые и буфеты предприятий и учреждений. С середины 1980-х годов прогрессирующий товарный дефицит коснулся товаров первой необходимости в том числе сахара и чая. При этом внутренние экономические процессы СССР совпали с гибелью индийских и цейлонских чайных плантаций (подошёл к завершению очередной период роста) и повышением мировых цен на чай. В результате чай как и ряд других продуктов питания почти исчез из свободной продажи и стал продаваться по талонам. Лишь низкосортный чай в ряде случаев можно было купить свободно. Впоследствии в больших количествах стал закупаться турецкий чай который очень плохо заваривался. Он продавался в крупной расфасовке без талонов. В эти же годы в средней полосе и на севере страны в продаже появился зелёный чай который ранее в данные регионы практически не завозился. Он также продавался свободно. Советские сорта чая Собственные сорта чая производившиеся в СССР являются потомками китайского сорта «Кимун» хотя проведённая советскими селекционерами работа достаточно сильно изменила этот сорт. Чёрный чай делился на следующие сорта: Букет — чай наивысшего качества с типсами (назывался в зависимости от происхождения «Букет Грузии» «Букет Азербайджана» «Краснодарский букет»). Экстра — высококачественный чай с типсами несколько менее ароматный чем «Букет». Высший сорт — чёрный листовой чай из верхних листьев достаточно высокого качества. Первый сорт — чёрный листовой чай заметно менее качественный чем высший сорт с включением побегов. Второй сорт — низкокачественный чай из материала машинной сборки с большим количеством побегов и посторонних включений. По вкусу качественные грузинский и азербайджанский чаи различались незначительно хотя в период падения качества грузинского чая азербайджанский сохранял своё качество поэтому чаи одного сорта могли очень сильно отличаться. Ещё одной особенностью азербайджанского чая было то что он был очень мелким. Краснодарский чай был более ароматен и имел более сладковатый привкус чем грузинские и азербайджанские чаи. В целом лучшие сорта краснодарского чая ценились выше грузинского но краснодарский чай очень чувствителен и быстро терял качество при транспортировке из-за чего качество его колебалось в зависимости от места расфасовки: чай Адлеровской чайной фабрики был заметно ароматнее того же чая расфасованного в Одессе или Рязани. Зелёный чай продаваемый в СССР был исключительно собственного производства. Сорта зелёного листового чая маркировались «номерами» — от № 10 до № 125 с шагом 5 или 10. Номер указывал на качество — № 10 соответствовал самому низкому качеству третьего сорта (фаннингс) № 125 имел лучший зелёный чай высшего сорта. Высший сорт — № 115 125. Первый сорт — № 85 95100 110. Второй сорт — № 45 55 60 65. Третий сорт — № 10 15 20 25 35 40. Выше № 125 стояли «Экстра» и наивысший сорт — «Букет». Чаи высших сортов — «букет» «экстра» и высший сорт — по всем показателям находились на лучшем мировом уровне качества зелёного чая. Чаи первого — третьего сортов имели более низкое качество хотя даже третий сорт зелёного чая был достаточно неплох. В республиках Средней Азии был очень популярен грузинский зелёный чай № 95 обладающий характерным терпким вкусом. Помимо байхового листового чая в СССР производился также прессованный плиточный чёрный чай обладавший высокой экстрактивностью и популярный в Зауралье а также кирпичный зелёный чай потреблявшийся главным образом в республиках Средней Азии. Индийский чай продаваемый в СССР завозился оптом и фасовался на чаеразвесочных фабриках в стандартную упаковку — картонную коробку «со слоном» по 50 и по 100 грамм (для чая высшего сорта). Для индийского чая первого сорта использовалась зелено-красная упаковка. Далеко не всегда чай продаваемый в качестве индийского в магазинах действительно был таковым. Так в качестве «индийского чая первого сорта» в 1980-х годах продавалась смесь в состав которой входило: 55 % грузинского 25 % мадагаскарского 15 % индийского и 5 % цейлонского чая. Помимо чистых собственных сортов и чистых и смешанных импортных производились «официальные» купажи чёрного индийского и грузинского чая выпускавшиеся под марками: Чай № 36 — грузинский и 36 % индийского (зелёная упаковка); Чай № 20 — грузинский и 20 % индийского (зелёная упаковка) Эти марки дольше продержались в свободной продаже чем чистый индийский и цейлонский чаи и ценились покупателями так как были заметно лучше чёрного грузинского чая первого-второго сорта. Конец XX века Динамика потребления чая в России в последнее десятилетие XX века была преимущественно отрицательной. Если в 1987 году оно составляло 1125 г на человека в год (по РСФСР) то к 1995 году снизилось до 800 г а к 1997 году — до 600 г. Отмена системы государственных закупок сырья и отсутствие средств у чаеразвесочных фабрик вызвали резкое падение производства чая. В 1997 году неурожай привёл к повышению цен на мировом рынке одновременно были подняты пошлины на ввоз фасованного чая в Россию (при размере пошлины на нефасованный чай в 5 % пошлина на фасованный поднялась с 10 % до 20 %). Предполагалось что эта мера стимулирует закупку чая для фасовки в России что обеспечит загрузку производства и будет способствовать наполнению бюджета. Фактически же спад производства продолжился поступления в бюджет практически не увеличились лишь поднялась цена чая и ещё снизилось его потребление. В 1990-е годы в России отмечено значительное снижение качества известных марок чая и появление на рынке множества новых. За последние три года XX века число импортеров чая в Россию по данным Чайной ассоциации России выросло с 500 до 1500 и большинство новых фирм-импортеров поставляли чай не вполне легально. По некоторым оценкам объём «серого» импорта чая составлял порядка 30-50 тыс. тонн в год. Кризис 1998 года благотворно сказался на чайном рынке России: резкое падение курса рубля сделало импортный фасованный чай недоступным для широких слоёв населения и ведущие производители вынужденно перенесли фасовку в Россию. Уровень продаж вырос и за счёт снижения потребления также сильно подорожавших кофе и соков. При этом упал спрос на листовые сорта и дорогие элитные чаи но вырос — на дешёвый и менее качественный гранулированный который осенью 1998 года составлял до 80 — 90 % объёмов продаж. Ещё одним следствием кризиса стало сокращение импорта относительно дорогого цейлонского чая и переключение на более дешёвый индийский. С января 1999 года ситуация стабилизировалась впоследствии начался рост спроса на качественные и элитные сорта чая. Одновременно начался рост потребления пакетированного чая который до этого особым спросом в России не пользовался (если в целом по миру пакетированный чай составляет до 90 % рынка то в России на 1999 год его доля не превышала 9 %). Современное состояние и перспективы На начало XXI века доля потребления листового чая в России составила 73 % гранулированного — 27 %. Несмотря на популяризацию зелёного чая на его долю приходилось всего 2 % потребления чая (94 % — чёрный чай 4 % — различные ароматизированные чаи). Основным поставщиком чая является Индия (около 50 % импорта) далее следует Шри-Ланка (около 20 %) кроме того Россия массово закупает чай в Китае Кении и Индонезии. После десятилетия упадка восстанавливается собственное производство чая которое сосредоточено исключительно в Краснодарском крае; объёмы производства краснодарского чая крайне невелики они не превышают 280—300 т в год что составляет всего 017 % внутреннего потребления. Более 80 % чая продаваемого на территории России фасуется здесь же. Большинство действующих чаеразвесочных производств сосредоточены в Московской и Ленинградской областях на них приходится свыше 90 % всего чайного производства России. Благотворно сказалась на чайном производстве России отмена в 2007 году ввозных пошлин на нефасованный чай. Согласно исследованиям середины первого десятилетия XXI века на 2005 год 82 % населения России регулярно пило чёрный чай 22 % — зелёный. В среднем на одного жителя страны приходилось 440 мл чёрного чая и 10 мл зелёного чая в день. В период 1993—2003 годов постепенно росло потребление кофе и зелёного чая одновременно снижалась доля чёрного чая на рынке. По данным на 2008 год доля потребителей чёрного чая в России возросла до 84 % при этом среднедневное потребление чёрного чая сократилось до 335 мл на душу населения зелёного — выросло до 49 мл. На 2010 год доля населения пьющего чай достигла 98 % средний уровень потребления чая вернулся к максимуму советских времён — более 12 кг/чел в год по этому показателю Россия снова вошла в пятёрку самых чаепьющих стран мира. По данным ассоциации «Росчайкофе» российский чайный рынок — четвёртый по абсолютному объёму потребления после Китая Индии и Турции и первый по объёму импорта составляющего в разные годы 160—180 тыс. тонн в год (из них около 10 тыс. тонн реэкспортируются в страны СНГ). За первое десятилетие XXI века число чаеторговых компаний сильно сократилось и составляет порядка 70 из которых лишь четыре — крупные контролирующие в совокупности более 70 % рынка: Unilever (Lipton Brooke Bond «Беседа») «Май» («Майский» «Лисма» и Curtis) «Орими Трэйд» (Greenfield ТESS «Принцессы») СДС-ФУДС (Ahmad). Средние и мелкие компании ориентированы на закупку либо самого дешёвого чая либо наоборот чая премиум-класса. Российский рынок — самый развитый в мире по качеству потребления нигде более нет такого разнообразия марок чая. По оценкам экспертов в потреблении чая в России сейчас наблюдаются следующие основные тенденции: Чайный рынок России находится в состоянии близком к насыщению. Объёмы продаж в последние годы колеблются вокруг одних и тех же средних значений и вряд ли будут ощутимо расти. Меняется лишь структура потребления. Растёт популярность пакетированного чая. Если в начале века его доля составляла 9 % то сейчас по некоторым оценкам она уже достигает 40-50 %. Увеличивается популярность ароматизированных чаёв с фруктовыми и цветочными добавками. Сохраняется приоритетное потребление чёрного чая хотя зелёный за последнее десятилетие усилил свои позиции — сейчас россияне пьют примерно в десять раз больше чёрного чая чем зелёного тогда как на начало века соотношение превышало 30/1. Неослабевающим спросом пользуются дорогие элитные марки чая. В целом стоимость чая в России постепенно растёт (что естественно для насыщенного рынка) в особенности это касается массовых высококачественных сортов в низшем ценовом сегменте рост не так заметен. В качестве причин называют рост мировых цен на сырьё подорожание упаковки и рост транспортных расходов. Эта тенденция уже приводит к ухудшению ассортимента за счёт постепенного отказа торговых сетей от дорогих высококачественных марок чая. По словам исполнительного директора Московской чайной фабрики Александра Шульгина «… мы идем по западному сценарию развития чайного рынка. Там с каждым годом ассортимент чая на полках сокращается и у потребителя почти не остается выбора». Существуют также прогнозы согласно которым в ближайшие годы общее потребление чая (в натуральном выражении) в России будет снижаться в среднем по 2 % в год из-за перехода части населения на другие продукты снижения общей численности населения и увеличения доли пакетированного чая в рационе. В частности на российском рынке увеличивается доля напитков без содержания кофеина. Традиции употребления чая в России Происхождение русских чайных традиций Первые традиции и ритуалы связанные с употреблением чая были сформированы в России на рубеже XVIII—XIX веков двумя богатейшими сословиями тогдашнего русского общества: дворянами-аристократами и купечеством. В дворянской среде была позаимствована с некоторыми изменениями британская чайная традиция: чай пили за безукоризненно накрытым столом из фарфорового сервиза часто с молоком. Чай подавался в сухом виде в специальной чайнице и заваривался непосредственно за столом. Основным содержанием встречи за чаем было общение сам чай по сути играл вспомогательную роль. Именно в дворянской среде первоначально появился обычай мужчинам пить чай из стаканов резного стекла в подстаканниках обычно серебряных; с распространением фарфора эта манера забылась но впоследствии возродилась в трактирном чаепитии простонародья. Тогда же начали пить чай смешивая его со спиртным главным образом — с ромом. Ром как и чай импортировался стоил немалых денег и был доступен немногим. Купечество создало свою традицию чаепития соответствующую общей тенденции выставлять зажиточность и благополучие напоказ. Та же манера употребления чая была характерна для богатых помещиков. Купеческий чайный стол — это то что в первую очередь представляется когда заходит речь о питье чая «по-русски»: самовар варенье мёд разнообразная выпечка от сушек и бубликов до пирогов с мясом питьё чая из блюдца. Купеческое чаепитие было длительным в ходе его выпивалось до нескольких десятков чашек чая. Многократное заваривание чая и манипуляции с несколькими чайниками в ходе такого чаепития были неудобны поэтому заварочный чайник обычно использовался один чай заваривался в нём очень крепко и разводился непосредственно в чашке кипятком из самовара. Таким образом ещё в начале XIX века сформировалась традиция двухчайниковой заварки которая сохраняется в России и по сей день. Влияние на чайные традиции оказал и «чайный общепит» царской России развившийся в конце XIX — начале XX века. В трактирах чай подавали «па́рами» то есть в двух чайниках: большой с кипятком и устанавливающийся на него сверху в специальное углубление маленький заварочный чайник с заваркой (получался своего рода «самовар в миниатюре»). Клиент сам наливал себе в чашку заварку и разводил её кипятком до нужной крепости. В трактирах возродилась традиция питья чая из стаканов которые были дешевле и долговечнее фарфоровых чашек и допускали к тому же двойное использование так как в них можно было подавать и спиртное. В буфетах и дешёвых закусочных чай подавался прямо в стакане который посетители обычно требовали наливать как можно полнее. По одной из версий именно отсюда пошла манера наливать гостю полную чашку чая практически вровень с краями. Русская чайная в дореволюционные времена была примерно тем же что и восточная чайхана: в ней пили чай заедая различными закусками беседовали проводили деловые встречи. В больших чайных было два отдельных зала: чайный где собственно пили чай и «деловой» где писцы и стряпчие (юристы невысокого ранга) подрабатывали составляя за небольшую плату документы письма прошения давая консультации. Столы в чайном зале были только общие длинные большие самовары выставляли прямо на столы. Чай подавался клиентам в виде заварки которую каждый по вкусу разводил кипятком из самовара. Попытки следовать дворянским и купеческим примерам при меньших финансовых возможностях создали во второй половине XIX века мещанскую традицию чаепития. Городские обыватели подражая дворянам собирались за чаем для беседы при этом делалась попытка насколько возможно приблизиться к купечеству по богатству стола. Поскольку чай был довольно дорог пили его жидким. В популярной кулинарной книге конца XIX века рекомендуется на четырёх человек класть в заварник всего одну чайную ложку сухого чая заваривать его четверть часа и разлить по чашкам разбавив кипятком то есть норма заварки предлагается вчетверо меньше типичной современной. Как и у более богатых сословий к чаю обязательно подавались закуски но были они дешевле и проще. Помимо разговоров питьё чая могло сопровождаться «культурной программой» в виде исполнения песен под гитару. Считается что появлением такого музыкального направления как русский городской романс русская культура обязана именно чайным посиделкам мещан. Общая характеристика русского чаепития Считается что в России предпочитают некрепкий чёрный чай — советская норма закладки чая для предприятий общественного питания составляла 4 г на литр. В России чай пьют обычно после трапезы а иногда — отдельно от неё к чаю подают выпечку или кондитерские изделия — таким образом чай заменяет десерт. В зависимости от индивидуальных вкусов к чаю может добавляться сахар лимон или лимонный сок (выдавленный из разрезанного лимона непосредственно в чашку) мёд варенье. Варенье обычно едят с чаем вприкуску либо намазывают на хлеб реже — кладут непосредственно в чай. Мёд также может намазываться на белый хлеб или использоваться как добавка в чай заменяющая сахар. Иногда чай пьют с молоком или сливками. Также в чай может добавляться бальзам коньяк или ром. Традиционно в России воду для чая кипятили в самоваре способном долго сохранять воду горячей а также подогревать заварочный чайник для лучшей экстракции чая. Самовар при чаепитии выставлялся на середину стола ближе к хозяйке либо на небольшой дополнительный столик рядом с хозяйкой что было эстетично удобно (не нужно никуда отходить чтобы налить гостю ещё чаю если он пожелает) и позволяло хозяевам продемонстрировать уровень своего достатка одним из символов которого был самовар как можно бо́льшего веса. Однако в настоящее время самовары (в основном — электрические) очень редки обычно воду кипятят на плите в металлическом чайнике либо используют электрочайник. Впрочем производство самоваров (в том числе и дровяных) в России сохраняется главным образом как сувенирной продукции. Для торжественных и формальных чаепитий подаются фарфоровые или фаянсовые чайные па́ры с чашкой небольшого размера (200—250 мл). В домашнем чаепитии кое-где сохраняется традиция переливания горячего чая из чашки в блюдце и питья из него. В повседневной жизни чай пьют из любой подходящей по размеру и привычной посуды: из чашек стаканов кружек. На железных дорогах сохранился обычай подавать чай в стеклянном стакане установленном в подстаканник. Особенностью русского чаепития сохраняющейся и поныне является двухчайниковая заварка: чай заваривают в небольшом чайнике гораздо крепче чем его пьют — в чайнике объёмом около полулитра заваривается количество сухого чая достаточное для нескольких человек. Концентрированную заварку разбавляют кипятком непосредственно при розливе по чашкам регулируя крепость напитка по вкусу. Иногда после однократного розлива заварку повторно заливают кипятком и настаивают но не более одного раза. Хотя употребление чая в России в отличие от японцев или англичан не сопровождается формализованным церемониалом к XIX веку сложились свои особенности этикета употребления чая большинство из которых сейчас уже забыты. Например гость выпив одну чашку чая должен был отказываться от следующей пока хозяйка несколько раз не попросит его продолжить чаепитие. До сих пор распространён вариант питья чая с сахаром «вприкуску»: несладкий чай пьют держа при этом во рту небольшой кусочек твёрдого сахара так чтобы сахар «омывался» чаем либо от кусочка сахара просто откусывают понемногу запивая крошки сахара чаем. Во втором случае сахар иногда предварительно обмакивают краешком куска в чай чтобы уменьшить его твёрдость. В прошлом питьё «вприкуску» было данью экономии сейчас его иногда практикуют любители чая считающие что добавление сахара прямо в напиток портит его вкус. Ещё одна почти забытая уже традиция — питьё чая «с полотенцем» согласно которой перед чаепитием на шею вешали полотенце «для утирания пота». В небогатых семьях стакан или чашку накрывали и клали сверху кусок сахара который надо было растягивать на всё чаепитие — этот обычай диктовался дороговизной сахара; в более состоятельных сахар ставили на стол и клали ложечку в стакан или чашку. Сегодня нередко в сахарницу кладётся общая ложка которой сахар накладывают в чашки при этом размешивает сахар в чае каждый своей ложкой. Сохранившейся традицией остается традиция наливать гостю полную чашку чая. Что означает что хозяин не хочет чтобы гость быстро уходил. Впрочем с распространением традиции пить чай большими (иногда до полулитра) чашками — перед тем как налить такую чашку полной у гостя интересуются сколько ему наливать. Особенности чаепития в различных ситуациях ==== Повседневное домашнее чаепитие ==== Как правило в российской семье чай пьют не менее двух-трёх раз в день (не считая разумеется тех семей где предпочитают кофе). Чай сопровождает каждый приём пищи пьют его и отдельно от еды. Чаще всего заваривается листовой или гранулированный чёрный чай марка которого выбирается в зависимости от предпочтений и финансовых возможностей. Ценители чая обычно считают его заведомо низкокачественным и невкусным и пьют лишь по необходимости когда обстоятельства не позволяют заварить рассыпной чай. Некоторые любители специально собирают и сушат различные травы и ягоды для добавления в чай: мяту мелиссу лист чёрной смородины зверобой лист малины ягоды шиповника. Чай заваривается как правило на всю семью в одном заварочном чайнике откуда разливается по чашкам и разбавляется кипятком по вкусу. Заварочный чайник ещё раз или два может доливаться кипятком. Сахар к чаю подают отдельно чтобы каждый мог подсластить чай по вкусу либо выпить чаю без сахара вовсе. К чаю подают сладкие кондитерские изделия печенье конфеты. Утренний чай пьют обычно за столом непосредственно на кухне вечером чаем может сопровождаться просмотр телепрограмм. Посуда для домашнего чаепития может выбираться самая различная — от миниатюрных чашек и пиал до огромных кружек объёмом до пол-литра и более. Нередко у каждого члена семьи имеется собственная излюбленная чашка или кружка. ==== Чай в праздничном застолье ==== Чай в России — практически обязательный элемент «полноценного» праздничного застолья званого обеда или ужина. По сути такое застолье делится на две части: в первой подают еду и спиртное во второй — чай и сладости. При переходе к «чайной» части обеда стол прибирается и накрывается для чая. Хотя этикет вообще говоря не требует единообразия чайной посуды для торжественных и формальных случаев считается предпочтительным использовать посуду из одного сервиза. Нередко в семье имеется «парадный» чайный сервиз который используется только для торжественных чаепитий. Для питья чая подаются чайные пары пирожковые тарелки чайные ложки сахар (песок или рафинад) в сахарнице с отдельной ложкой или щипчиками для накладывания сахара конфеты в вазочках выпечка нарезанная на порции нарезанный белый хлеб и/или готовые бутерброды — на блюдах. Может подаваться молоко или сливки в молочнике. Лимон подаётся тонко нарезанными ломтиками на блюдце обычное сливочное или шоколадное масло — на блюдце или в специальной маслёнке. Варенье и мёд выставляется на стол в небольших вазочках обычно стеклянных или хрустальных с ложкой; гостям подаются небольшие розетки куда те могут положить себе варенье или мёд из общей вазочки. Может выставляться на стол бальзам ром или коньяк для добавления в чай. Чайник или кувшин с горячей водой и заварочный чайник также выставляются на стол либо ставятся на дополнительный столик рядом с хозяйкой. Если к чаю подаётся торт то он ставится на центр стола. Обычно рекомендуется подавать торт предварительно разрезанным но если торт - существенный элемент застолья например на день рождения то хозяйка (хозяин) разрезает его прямо на столе. Торт раскладывают лопаточкой по тарелкам гостей. При отсутствии специальных пирожковых тарелок (или места для них если стол невелик) считается допустимым класть куски торта на чайные блюдца чашки при этом ставятся непосредственно на стол. При розливе чая по чашкам крепость напитка регулируется индивидуально по вкусу сахар и другие добавки каждый кладёт себе в чашку самостоятельно. Сахар кладут в чашку общей ложкой (или щипчиками) а размешивают — своей. В отличие от английского этикета который предписывает есть выпечку с помощью ножа и вилки в русском чаепитии «твёрдую» нарезанную порционными кусками выпечку и бутерброды берут руками торт и «мягкую» выпечку едят чайной ложкой. Никакого формализованного порядка поведения за чайным столом подобного японской чайной церемонии в России нет напротив этот этап трапезы предполагает свободную беседу на произвольные темы. Завершение чаепития означает завершение застолья в целом. ==== Отдельное специально организованное чаепитие ==== Отдельное чаепитие может быть организовано специально как вариант недолгого недорогого и не требующего сложных приготовлений совместного времяпровождения за приятной беседой. При этом оно протекает приблизительно так же как и в предыдущем случае; мера соблюдения этикетных формальностей ассортимент сладостей выпечки и других закусок к чаю при этом может очень сильно колебаться в зависимости от возможностей устроителей (участников) уровня их знакомства друг с другом и временны́х ограничений. Иногда такое чаепитие регулярно или время от времени устраивают в перерыве на рабочем месте (в офисе); в этих обстоятельствах обычно пьётся пакетированный чай под небогатый выбор кондитерских изделий принесённых из дома или купленных в ближайшем магазине. ==== Приём неожиданных гостей ==== В России принято подавать чай гостю явившемуся с визитом в том числе незапланированным официальным или связанным с какими-либо побочными обстоятельствами (зашедшему что-то взять или отдать сообщить пригласить и так далее). Предложение чашки чая в таких обстоятельствах считается знаком гостеприимства в особенности в холодное время года когда предполагается что пришедший с улицы гость мог продрогнуть. Из домашней культуры этот обычай давно уже перешёл в офисную и сейчас в офисе считается практически обязательным предложить визитёру чая или кофе если обстоятельства и время это позволяют в особенности — когда тот вынужден некоторое время ожидать либо в процессе или в перерыве длительных встреч или переговоров. Как правило никаких сервировочных и кулинарных изысков не предполагается подают любой имеющийся чай (в офисе как правило — пакетированный) если есть возможность выбирать — спрашивают у гостя что он предпочитает; к чаю подаётся сахар и возможно что-нибудь из ординарных кондитерских изделий. Чай сервируется там где это удобнее в конкретных обстоятельствах хозяин может составить гостю компанию по чаепитию но может и не делать этого а просто присутствовать; второе подчёркивает что хозяин считает необходимым выполнить долг гостеприимства но предпочитает быстрее перейти к непосредственной цели визита. Чай в русской культуре В языке Слово «чай» в русском языке созвучно а в некоторых грамматических формах — аналогично ныне устаревшему глаголу «чаять» (видеть знать). В силу этого созвучия ранее — в разговорном языке а сейчас — преимущественно в литературе можно встретить различные варианты каламбуров на тему «чай — чаять» вроде: «Чаю — надо выпить чаю» (первое «чаю» — первое лицо единственного числа от «чаять» второе — родительный падеж единственного числа от «чай»). Имеется в русском языке и целый ряд крылатых выражений пословиц и поговорок на чайную тему. Например: «Гонять чаи» (с ударением на конечную «и») — о не ограниченном строгими временны́ми рамками неспешном чаепитии в небольшой компании затеянном ради приятной беседы или просто как средство скоротать время когда больше нечем заняться. Может употребляться в отрицательной коннотации как синоним «праздно бесполезно проводить время» например: «Почему люди не работают? Вы сюда что чаи гонять приехали?» «[По]баловаться чайком» — более экспрессивный синоним нейтрального выражения «выпить чаю». Может применяться в отношении питья чая «к случаю» когда предоставляется подходящий момент. «Чай да сахар!» (устаревшее) — вежливая фраза которая произносилась гостем пришедшим в неурочное заранее не оговорённое время и заставшим хозяина за питьём чая. Аналог гораздо более старого «Хлеб да соль!» применявшегося когда гость заставал хозяев обедающими. В ответ на «Чай да сахар!» хозяева могли предложить гостю присоединиться к чаепитию но могли ответить и «Свой пьём!» давая понять что не считают нужным приглашать нежданного гостя к столу; такой отказ по крайней мере по отношению к малознакомым людям считался негостеприимным но вполне допустимым обижаться на такое было не принято. «Даже чаю не предложили» — характеристика крайне холодного недружелюбного приёма. «[Неужели] даже чаю не попьёте?» — фраза обращённая к визитёру собирающемуся немедленно уходить; выражает лёгкий вежливый укор за скоротечность визита и сожаление хозяина по этому поводу. В Тулу со своим самоваром — запасаться в дорогу предметами которых в избытке там куда отправляешься (обыгрывается город Тула один из крупнейших центров производства самоваров в дореволюционной России). Чай не водка — много не выпьешь. — ироничная форма предложения: «Чаепитие пора заканчивать». Чаем на Руси никто не подавился! — комментарий к попаданию чаинок в чашку. Чай не пил — какая сила? Чай попил — совсем ослаб! — шутливый комментарий к расслаблению человека после чаепития. Чай несу — не подумайте что выгоняю! — хозяйка при подаче чая гостям даёт понять что не рассчитывает на соблюдение этикетного принципа: «Конец чаепития — конец визита». Чай пить — не дрова рубить. Не ленись а отличай где солома а где чай! Выпей чайку́ — забудешь тоску. Мы за чаем не скучаем — по семь чашек выпиваем! Приходите к чаю — пирогами угощаю. Чай у нас китайский сахарок — хозяйский. Рюмка чая — эвфемизм для употребления спиртных напитков например: «Ты меня не забывай заглядывай иногда на рюмку чая!» Утром чай днём чаек а вечером чаище. В литературе Антиох Кантемир в комментариях к своей Второй сатире «На зависть и гордость дворян злонравных» (написана в России ходила в списках издана в 1762 году) отмечает: Всем известно же что лучший чай (пахучий и вкусный листок древа так называемого) приходит из Китая и что того листика вложив щепоть в горячую воду вода та становится приложив кусок сахару приятное питье. Чай в жизни помещиков XIX века многократно упоминается в поэме «Евгений Онегин» Александра Сергеевича Пушкина. Так например чаем угощают желанного гостя возможного кандидата в женихи: … Зовут соседа к самовару А Дуня разливает чай; Ей шепчут: «Дуня примечай!» Потом приносят и гитару: И запищит она (бог мой!): «Приди в чертог ко мне златой!».. Чай — непременный атрибут вечерних посиделок с соседями приёма бала: … Под вечер иногда сходилась Соседей добрая семья Нецеремонные друзья И потужить и позлословить И посмеяться кой о чём. Проходит время; между тем Прикажут Ольге чай готовить Там ужин там и спать пора И гости едут со двора. … Смеркалось; на столе блистая Шипел вечерний самовар Китайский чайник нагревая; Под ним клубился легкий пар. Разлитый Ольгиной рукою По чашкам темною струею Уже душистый чай бежал И сливки мальчик подавал. Чай подают утром хозяйке в комнату: … Но дверь тихонько отпирая Уж ей Филипьевна седая Приносит на подносе чай. «Пора дитя мое вставай» Иван Гончаров в своих произведениях много внимания уделяет чаепитию и особенностям приготовления чая в России и у других народов. Он пишет: «Мы называем хорошими нежные душистые цветочные чаи. Не для всякого носа и языка доступен аромат и букет этого чая: он слишком тонок. Эти чаи называют здесь (имеется в виду Англия и её колонии) пекое (pekoe flower)». По мнению Гончарова англичане совершенно не умеют ценить хороший чай и предпочитают пить «особый сорт грубого чёрного или смесь его с зелёным смесь очень наркотическую… то есть чего-то вроде яда». По его свидетельству для англичан и американцев русский чай кажется слабым и приторным: — И. А. Гончаров. «Фрегат „Паллада“» Гончаров также отмечает что пристрастие русских к хорошему чаю хорошо сочетается с особенностями русской природы: — И. А. Гончаров. Фрегат "Паллада" Коснулся русского чаепития и Дюма-отец в своём кулинарном словаре написавший: «Лучший чай пьют в Санкт-Петербурге и в целом по всей России» и заметивший что чай чрезвычайно страдающий от долгой морской транспортировки лишь в России имеющей возможность ввозить чай посуху может оставаться действительно высокого качества. Там же Дюма замечает: В живописи Картина В. Г. Перова «Чаепитие в Мытищах» изображает священника пьющего чай на открытом воздухе. Б. М. Кустодиев изобразил чаепитие на таких полотнах как «Купчиха за чаем». Примечания Литература Корсун В. Ф. Викторов В. К. и др. Русский Иван-чай. — М.: Артес 2013. — 140 с. — ISBN 978-5-903926-13-8. Похлёбкин В. В. Чай. — М.: ЗАО Центрполиграф 2007. ISBN 978-5-9524-2877-5 Соколов И. А. Чай и чайная торговля в России: 1790-1919 гг. — М.: Спутник+ 2012. ISBN 978-5-9973-2074-4 Чай / Составитель А. В. Савельевских — Екатеринбург: У-Фактория 2005. ISBN 5-9709-0079-6