Лукумадес (греч. λουκουμάδες) или локма (тур. lokma) — сладкое блюдо в греческой турецкой персидской и арабской кухнях. Представляют собой небольшие пончики изготовленные из дрожжевого теста с добавлением корицы которые затем жарят во фритюре. При подаче лукумадес обычно поливают мёдом или погружают в сахарный сироп и посыпают корицей. Десерт едят с помощью вилки но иногда лукумадес подают насаженными на шпажки подобно сувлаки тогда их можно есть без использования столовых приборов. Турецкий вариант пончиков называется локма и для его приготовления используют меньше корицы чем в греческой кухне. Лукумадес обычно подаются на десерт но в Греции их часто подают к завтраку или в качестве перекуса. Греческое слово греч. λουκουμάς происходит от турецкого локма. Поскольку пончики редко едят по одному слово используется во множественном числе. Турецкое слово локма происходит от араб. لقمة‎ luqma(t) и обозначает «лёгкую закуску» «кусок». Один из вариантов блюда لقمة القادي luqmat al-qadi был описан в XIII веке аль-Багдади и до сих пор популярен в арабской кухне. См. также Баурсак Чак-чак Ссылки Лукумадес - греческие пончикиАмирим (ивр. אֲמִירִים буквально «верхушки деревьев») — мошав в северном регионе Израиля основанный вегетарианцами в 1958-м году. Население В Амириме проживает около 560-ти жителей. География Амирим расположен на высоте 650 м над уровнем моря на холме выходящем на Галилейское море (озеро Кинерет). Мошав расположен в 15 км от Цфата. Мошав находится на южном склоне защищенном от зимних ветров заповедником горы Мерон. Расстояние (по прямой): До Иерусалима — 130 км; До Тель-Авива — 113 км; До Хайфы — 42 км; До Беэр-Шевы — 196 км. Администрация мошава Административно относится к региональному совету «Мером ха-Галиль» входит в поселенческое движение «Тнуат ха-Мошавим». История Первые попытки еврейских иммигрантов из Марокко основать поселение в 1950-х не увенчались успехом. Первоначально этот мошав назывался «Шефа Бет». В 1958 группа людей разного происхождения объединилась чтобы создать мошав основанный на вегетарианском и веганском образе жизни и идеологии. Среди них были многочисленные семьи Адвентистов Седьмого Дня «Ветви Давидовой» под предводительством Бенджамина Родена и Луис Роден. Основатели Амирима были исторически первыми среди всего вегетарианского движения в Израиле. Родены основали «Ветвь Органической Сельскохозяйственной Ассоциации» одну из первых организаций которая поддерживает органическое садоводство в Израиле и которая производит большое количество зерновых культур для жителей своих территорий и для Европы. Экономика Туризм — один из главных источников дохода. Местные магазины отели и кафе-рестораны отличаются своим исключительно вегетарианским меню. В начале 1960-х Еврейское Агентство помогло 10 семьям построить свои первые циммеры (дачи для гостей). Необычные факты В мошаве не разрешаются мангалы с шашлыками. СсылкиГоро́ховая ка́ша — каша приготовленная из разваренного гороха с добавлением или без сливочного масла и приправ. Гороховая каша может быть самостоятельным блюдом (часто употребляется с обжаренным на рафинированном подсолнечном масле репчатым луком и чёрным перцем) а также использоваться в качестве гарнира к рыбе и к мясу. Свойства Гороховая каша — это диетический продукт имеет большую пищевую ценность и калорийность. Используется спортсменами для восстановления сил и вегетарианцами как источник белка и заменитель мяса. Также используется верующими в период религиозных постов когда доступ к белкам животного происхождения строго ограничен. Национальное блюдо Гороховая каша является национальным блюдом в островном государстве Тёркс и Кайкос — «гритс» представляющее собой гороховую кашу с морепродуктами с добавлением моллюсков копчёной рыбы или мяса птицы а также разнообразных овощей. ПримечанияПуровер (англ. pour over — лить сверху) — метод заваривания кофе при котором горячая вода проходит через молотый кофе находящийся в специальной воронке с бумажным фильтром. Второе название метода — Харио (Hario) происходящее от названия одноимённой японской фирмы производящей специализированную посуду для заваривания кофе. Приготовление пуровера Для заваривания пуровера необходимо специальное оборудование: воронка-дриппер фильтр пуровер-чайник термосохраняющий сосуд для заваренного кофе нагреватель для воды с функцией поддержания температуры на заданном уровне. Молотый кофе насыпают в помещенный в воронку фильтр и двигаясь по спирали струей воды проливают его около двух минут. Температура воды должна соответствовать 92-96 градусам струя воды должна быть очень тонкой. Во время приготовления необходимо тщательно следить за всем процессом от начала до конца: за потоком воды временем приготовления и правильностью помола. Вкус кофе заваренного методом «пуровер» приближен к эспрессо. При этом крепость напитка можно регулировать снижая или увеличивая количество используемого молотого кофе. Также существуют специализированные пуровер-кофеварки. История Метод ведет своё начало с 1908 года и имеет японские корни. Процесс заваривания пуровер представляет собой ритуал несколько схожий с чайной церемонией. Иногда пуровер называют «кофейной церемонией». Популярность метод начал набирать в 2010 году. К 2011 году его популярность стала настолько заметна что The New York Times опубликовали большую статью об этом методе. Ссылки «Got a minute (or three or four)? Perfect your coffee pour-over» (англ.). CNN. Архивировано из первоисточника 28 июня 2013. ПримечанияКапкейк (буквально «чашечный торт» известен также под названием fairy cake — «торт <для> феи») — американское название кекса. Пирожное небольшого размера предназначенное для употребления в пищу одним человеком запечённое в тонкой бумаге или алюминиевой форме для выпечки. Часто содержит разнообразные элементы кондитерских украшений. Первые рецепты капкейков были записаны в поваренных книгах в 1796 и 1828 годах. Ингредиентами как правило служат сливочное масло сахар яйца и мука хотя существует несколько различных рецептов. В англоязычных странах капкейки часто подаются на дни рождения. Американская кулинария Впервые тортик в чашке упоминается в сборнике рецептов «Американская кулинария» Амелии Симмонс изданной в 1796 г. Считается первой кулинарной книгой Америки не только потому что она вышла в свет вскоре после Войны за независимость но и потому что была написана американкой для американцев. До сего издавались британские труды. Вот такой рецепт там предлагается: Выпекать торт в маленьких чашках. Полфунта сахара полфунта масла растереть с 2 фунтами муки. Добавить 1 чашку вина мускатный орех корицу и смородину. 75 рецептов выпечки тортов и сладостей Следующее упоминание капкейка связано с изданной в США книгой «75 рецептов выпечки тортов и сладостей от Леди Филадельфия» Элизы Лесли 1828 г. Нью-Йорк Поскольку Э. Лесли была очень популярна в США (ведь помимо кулинарного сборника издавала детские книги и дамские журналы) рецепты из её поваренной книги полюбились американцам. И капкейк по праву занял лидирующее место среди прочих угощений. А позже это лакомство получило широкое распространение и в других странах. Вот рецепт капкейка из книги рецептов Э. Лесли 1828 г. 5 яиц 2 полные большие чашки патоки* Столько же коричневого сахара Столько же свежего масла 1 чашка жирного молока 5 чашек просеянной муки Полчашки порошкообразного душистого перца и гвоздики Полчашки имбиря Растереть сливочное масло в молоке прогреть немного. Взять патоку и размешать её в тёплом молоке и масле. Затем постепенно добавить сахар. Оставить на время чтобы тесто отдохнуло. Взбить яйца и постоянно помешивая постепенно ввести их в смесь чередуя с мукой. Добавить имбирь и другие специи. Смазать маслом небольшие ёмкости не полностью наполнить их смесью и выпекать в духовке. Рецепты С тех пор появилось множество вариаций этого мини-тортика. Для изготовления как правило используются те же ингредиенты что и для обычных тортов: мука яйца сахар и масло. За основу можно взять рецепт практически любого бисквитного торта. Предлагаем ознакомиться с базовым рецептом капкейков: Для 6 штук: 70 г размягчённого сливочного масла 50 г сахара 1 яйцо 30 мл молока 100 г муки 0.5 ч. л. ванильного сахара 0.5 ч. л. соды гашенной 1 ч. л. 9% уксуса. Выпекать в духовке 15-17 минут при t 170º Для крема: 100 г размягчённого сливочного масла 70 г сгущённого молока. Сейчас это кондитерское изделие принято выпекать в бумажных силиконовых или алюминиевых формах. Но бумажные капсулы предпочтительнее так как: 1) в них капкейк дольше остаётся свежим 2) они делают употребление лакомства более гигиеничным 3) также бумажные формы становятся дополнительным украшением. Есть капкейк – одно удовольствие. В отличие от массивных тортов это персональное угощение не требует разрезания благодаря чему торт для феи является фаворитом на детских семейных и офисных праздниках. Украшение мини-тортиков также радует своим многообразием: крем мастика глазурь айсинг сахарные посыпки фигурное печенье – на любой вкус и цвет. Тортик размером с чашку: тающий во рту бисквит и нежный крем – вот что такое капкейк! См. также Кекс Маффин Пирожное ПримечанияКрасный бархатный торт (англ. Red Velvet Cake) — популярный в англоязычных странах торт тёмно-красного ярко-красного или красно-коричневого цвета. Традиционно готовится как слоёный пирог с глазурью из сливочного сыра. Ингредиенты как правило включают пахту сливочное масло муку какао и свёклу или красный пищевой краситель. Количество какао варьируется в разных рецептах. Обычно используются глазурь из сливочного сыра или кремовая глазурь. История Книга Джеймса Бёрда 1972 года American Cookery описывает три различных рецепта красного бархатного торта различающиеся используемым количеством жира и сливочного масла. Во всех используется красный пищевой краситель но взаимодействие кислого уксуса и пахты как правило лучше выявляет красные антоцианы в какао. До того как более щёлочная «голландская обработка» какао стала широко доступной красный цвет был более выраженным. Эта естественная окраска может быть этимологией для названия «красный бархат» а также для названия «пища дьявола» и схожих названий для шоколадных тортов. В то время как продукты были нормированы во время Второй мировой войны пекари использовали варёную свёклу для улучшения цвета их тортов. Варёная тёртая свёкла или свёкла для детского питания могут упоминаться в некоторых рецептах красного бархатного торта; данный торт был популярной закуской во времена Великой депрессии. В Канаде торт был известным десертом в ресторанах и булочных сети магазинов Eaton в в 1940-х и 1950-х годах. Торт позиционировался как эксклюзивный рецепт Eaton а сотрудники знавшие его рецепт хранили молчание поэтому многие ошибочно полагали что торт был изобретением основательницы сети магазинов леди Eaton. Возрождение популярности этого торта частично связано с фильмом 1989 года «Стальные магнолии» в котором тортом жениха (южная традиция) является красный бархатный торт выполненный в форме броненосца. В последние годы красный бархатный торт становится всё более популярным и может быть легко найден в большинстве пекарен где выпекаются торты. Примечания Ссылки Рецепт красного бархатного торта См. также Морковный тортМорковный торт — торт содержащий морковь смешанную с тестом. Морковь смягчается в процессе приготовления а торт как правило имеет мягкую плотную текстуру. Морковь улучшает вкус текстуру и внешний вид торта. Тесто и ингредиенты Морковный торт напоминает так называемый «быстрый хлеб» по способу приготовления (мокрые ингредиенты такие как яйца и сахар смешиваются отдельно от сухих а затем добавляются ко вторым) и окончательной консистенцией (которая является обычно более плотной чем у традиционного торта). Многие рецепты морковного торта включают в себя дополнительные ингредиенты такие как орехи изюм ананас или кокосы. Как правило глазурь для морковного торта делается из сливочного сыра (сахарная пудра сливочное масло и сыр). Внешний вид Морковный торт можно есть и просто так но обычно он покрыт или увенчан белой глазурью или глазурью из сливочного сыра и орехами как правило нарезанными. Он часто покрыт глазурью или марципаном выглядящим как морковь. Морковные торты могут иметь различные формы и могут продаваться предварительно упакованными в продуктовых магазинах или свежими в пекарнях. Иногда морковные торты делают слоёными. История Морковь использовалась для приготовления сладких пирожков ещё в Средневековье когда подсластители были редкими и дорогими в то время как морковь которая содержит больше сахара чем любой другой овощ кроме сахарной свёклы была гораздо доступнее и часто использовалась для приготовления сладких десертов. Происхождение морковного торта является спорным. Предположительно впервые появился в семье Пикашо которая имела итальянское происхождение. Популярность морковного торта вероятно была возрождена в Англии из-за карточек на продукты во время Второй мировой войны. См. также Тыквенный пирог Примечания Литература Brown Alton (2002) I’m Just Here for More Food: Food × Mixing + Heat Baking. New York N.Y.: Stewart Tabori & Chang ISBN 1-58479-341-4 Davidson Alan (2006) Oxford Companion to Food 2nd ed; illustrations by Soun Vannithone. London: Oxford University Press. ISBN 0-19-280681-5 Ссылки Рецепт морковного торта Рецепт Рецепт морковного торта на Food Network (англ.) Пошаговый рецепт морковного кексаХаваедж хавайадж (араб. خاواييج‎ ивр. ‏חויאג׳‏‎) — название традиционных йеменских приправ используемых для супов и кофе. Хаваедж активно используется в кухне йеменских евреев и как следствие в израильской кухне вообще. Смесь для супа состоит из кумина чёрного перца куркумы и кардамона. Некоторые вариации включают также гвоздику тмин мускатный орех шафран кориандр и сушеный лук. Смесь для кофе состоит из аниса семян фенхеля имбиря и кардамона. Используется в первую очередь для заваривания кофе а также для десертов пирогов и некоторых мясных блюд. В Адене эта приправа состоит из имбиря кардамона гвоздики тмина и чёрного кофе; для чая используется та же смесь но без имбиря. ПримечанияЯблочный сок — сок выжатый из яблок. Сладкий вкус обусловлен содержанием в яблоках натурального сахара. В современном мире значительная часть яблочного сока изготавливается промышленным путём включая пастеризацию и асептическую упаковку. Также в больших количествах яблочный сок производится из концентрата. В целом ряде стран включая США Китай Германию и Польшу яблочный сок является одним из самых распространённых безалкогольных напитков. Считается что впервые делать яблочный сок стали в Англии — упоминания о нём встречаются ещё в документах англосаксонской эпохи. По мнению ряда учёных-медиков данный напиток ввиду большого количества витамина C и других компонентов является полезным для здоровья снижает риск заболеваний связанных с курением и улучшает память; во многих странах он используется для детского питания. На 2000 год в мире производилось около 660 тысяч тонн концентрата яблочного сока. Для отжима яблочного сока используется пресс для яблок. Существуют большие промышленные прессы а также небольшие винтовые (с объемом бочонка 10 или 20 литров) и гидравлические (30 л) для небольших хозяйств и дачных участков. С помощью такого пресса можно быстро заготовить большой объём сока (более 30 литров в час). Примечания СсылкиChocodile (англ. Chocodile) — американское пирожное придуманное и производимое американской пекарней Hostess Brands. Название словослияние из «chocolate» (рус. шоколад) и «crocodile» (рус. крокодил) в переводе на русский будет «шокодил». Чокодайл выпускается в такой же упаковке как и Твинки но по одной штуке а не по три. На упаковке Чокодайл описывается как «бисквитный миниторт покрытый шоколадом и заполненный сливочной начинкой». Неофициально они называются «Твинки в шоколаде». История Всё время талисманом Чокодайла был Чонси Чокодайл но Hostess Brands в последние годы убрала его с упаковки и с веб-сайта. С 1990-х годов Чокодайл не продаётся на Восточном побережье США. У Hostess Brands есть несколько заводов на Западном побережье где делается и продаётся Чокодайл. В культуре Чокодайл является любимой закуской главного персонажа комикса Modest Medusa. Также Шокодил (как перевели в мультфильме) — любимая закуска Роджера из сериала Американский папаша!. См. также Twinkie ПримечанияПа́йза или Ежо́вник хле́бный или Япо́нское про́со (лат. Echinóchloa frumentácea) — вид травянистых растений рода Ежовник (Echinochloa) семейства Злаки или Мятликовые (Gramineae) Ботаническое описание Однолетнее растение с хорошо развитой мочковатой корневой системой. Стебли прямые ветвистые у основания 50—175 см высотой хорошо облиственные. Листья плоские 2—4 см шириной. Соцветия — многоколоосковые густые метёлки. Метёлка 7—25 см длиной конусовидная овальная пирамидальная или яйцевидно-заостренная с заостренной верхушкой и поочерёдно расположенными веточками. Колоски мелкие собранные по 2—4 на короткой общей ножке двухцветковые верхний цветок развит нижний — зачаточный. Зерновка овальная или широкоэллиптическая 17—35 мм длиной заключена в блестящее зеленовато- или пепельно-серые цветковые чешуи. Вес 1000 семян 2—35 г. Географическое распространение и экология В диком виде пайза распространена в Китае Корее и Японии. В России встречается как сорняк на Дальнем Востоке. Районы возделывания как продовольственной и кормовой культуры: Азия — Китай п-ов Корея Япония (культура айнов) Индия (в Гималаях до высоты свыше 2500 м) Цейлон; Южная Африка; Америка (США); Австралия. В пределах России пайзу выращивают на зелёную массу и зерно преимущественно на Дальнем Востоке. Имеются сорта: Пауза Перспектива Удалая Уссурийская Эврика. Особенности биологии и возделывания Размножается семенами. Всхожесть семян сохраняется 8—10 лет. Всходы не выносят заморозков появляются через 10—20 дней после посева в прогретую до 10—12°С почву в конце апреля — первой половине мая. В течение первого месяца всходы развиваются очень медленно но затем наблюдается интенсивный прирост растений в высоту. Колошение и цветение в северных районах наступают в августе на Северном Кавказе в конце июля — начале августа созревание семян — в сентябре. Семена не осыпаются. Длина вегетационного периода 120—145 дней. Пайза влаголюбивое и теплолюбивое растение отзывчивое на удобрение и орошение. Хорошо развивается на южных чернозёмах на деградированных чернозёмах и подзолистых почвах. Агротехнические условия возделывания пайзы те же что и для других злаковых однолетних трав. Способ посева обычный рядовой. Норма высева семян около 25 кг/га в поукосных посевах на зелёный корм — до 90 в смешаных посевах с соей — 20—30 при норме высева около 60 кг/га. На зелёный корм и муку растения скашивают в период вымётывания на силос — на 1 неделю позже на зерно — при побурении большей части метёлок. На зелёный корм пайзу лучше выращивать в смешанных посевах продолжительность уборки поукосных посевов на зелёный корм 15—20 дней. Хозяйственное значение Пайза — зерновое кормовое и техническое растение. Мелкое зерно даёт крупу типа пшена являясь пищей бедняков в Азии. На Дальнем Востоке используется корейским населением как хлебное растение. Зерно пригодно для получения спирта на корм домашнему скоту (свиньям) и птице. В США как фуражное даёт 8 урожаев в год. Получают 400—600 ц/га зелёной массы или 150 ц/га сена или до 30 ц/га зерна. Зелёная трава сено и солома охотно поедается крупным рогатым скотом и лошадьми. Солома и зелёная трава прекрасно силосуются. На территории СССР пайза появилась в конце XIX — начале XX вв. В СССР в послевоенные годы пайза как кормовое растение изучалась в культуре Белоруссии на Украине в Поволжье на Северном Кавказе и в Средней Азии. Опытное выращивание показало что растение даёт высокие урожаи зелёной массы сена и семян они были почти такие же какие дают введенные в культуру суданская трава и сорго. Питательная ценность силоса и соломы выше по содержанию кормовых единиц и ниже по количеству перевариваемого белка по сравнению с просом и овсом. В 100 кг зелёной массы 125 к.ед. и 16 кг переваримого протеина в сене соответственно 605 и 69 в зерне — 927 и 105. На Дальнем Востоке пайза даёт два — четыре укоса за вегетационный период. Урожайность зелёной массы составляет 300—450 ц/га и более зерна 5—15 ц/га. Таксономия и внутривидовая систематика Примечания Литература Вехов В. Н. Губанов И. А. Лебедева Г. Ф. Культурные растения СССР / Отв. ред. Т. А. Работнов. — М: «Мысль» 1978. — С. 38-39. — 336 с. Касименко М. А. Echinochloa P. B. —- Ежовник // Ларин И. В. и др. Кормовые растения сенкосов и пастбищ СССР: Споровые голосеменные и однодольные. — М.-Л: Сельхозгиз 1950. — Т. 1. — С. 210—211. Вульф Е. В. Малеева О. Ф. Мировые ресурсы полезных растений. Справочник. — Л: Изд-во «Наука» Ленингр. отд-е 1969. — С. 29. — 564 с. — 7500 экз. Ссылки Николай Григорович. Пайза -- культура перспективная. Белорусская Нива (06.09.2006). Проверено 22 октября 2012. Архивировано из первоисточника 18 декабря 2012. Ежовник хлебный на сайте USDA NRCS (англ.) Проверено 22 октября 2012 г.Кобылье молоко — секреторная жидкость вырабатываемая молочными железами кобылы в период лактации для выкармливания жеребёнка. Также используется в пищу человеком. Кобылье молоко представляет собой белую жидкость немного терпкого сладковатого вкуса. По сравнению с коровьим в кобыльем молоке содержится в 15-2 раза меньше белков и жира и почти в 15 раза больше лактозы. Его используют для приготовления ценного диетического и лечебного продукта — кумыса а также для производства косметики. Лактация Период лактации заключающий в себе образование накопление и периодическое выведение молока длится у кобылиц около девяти месяцев. Молоко образуется в вымени состоящем из двух комплексов молочных желёз и двух сосков расположенных в паховой области между бедрами. Молоко синтезируется из крови в экзокринных (молочных) железах в эпителиальных клетках альвеол которые расположены радиально вокруг молочных протоков соединяющихся между собой и открывающиеся в молочные цистерны. Молоко образуется из составных частей крови проходящей через вымя кобылицы. Необходимое количество крови для синтезации одного килограмма (по другим данным — одного литра) молока составляет около 500 литров. Образование молока происходит в четыре стадии: «фильтрация» необходимых компонентов из крови; синтез составных частей молока в секреторных клетках железы; накопление молока внутри цитоплазмы секреторных клеток; отделение молока в полость альвеол и другие ёмкости молочной железы. Синтез молока происходит из аминокислот глюкозы нейтрального жира и свободных жирных кислот крови с образованием соответственно белков молочного сахара-лактозы и жира молока. Состав молока Состав молока кобылы значительно отличается от состава молока коровы и других домашних и диких животных. По сравнению с коровьим молоком в нём содержится в 15-2 раза меньше белков и жира и почти в 15 раза больше лактозы. Кислотность молока низкая — около 6°Т (рН 66÷70) плотность — 1032÷1034 кг/м³. Молоко кобылиц обладает высокой биологической ценностью. Его белки и жир хорошо усваиваются. Энергетическая ценность 100 г продукта составляет 49 ккал (204 кДж). Сравнительная таблица содержания основных компонентов в различных видах молока (%) Белки По количеству и составу белков а также содержанию лактозы кобылье молоко приближается к женскому. Оно относится к молоку альбуминовой группы — на долю казеина в нём приходится всего только 50÷60 % общего количества белков. Поэтому при свёртывании кобыльего молока не образуется плотного сгустка белок выпадает в осадок в виде нежных мелких хлопьев. Белки имеют хорошо сбалансированный аминокислотный состав. Кобылье молоко содержит следующие белки: альфа-лактальбумин бета-лактальбумин лактоферрин сывороточный альбумин лизоцим иммуноглобулин. Лизоцим и лактоферрин являющиеся компонентами иммунной системы организма защищают от патогенных микроорганизмов и разрушают их в самом молоке и пищеварительной системе. В особенности лизоцим составляющий 5 % от общего количества протеина играет решающую роль в бактерицидном действии кобыльего молока. В коровьем молоке лизоцима в противоположность содержится в шесть раз меньше. Содержание лизоцима (мг/100 мл): кобылье молоко — 80 женское — 50 коровье — 13. Помимо своего ферментативного действия лизоцим имеет антивирусные иммуностимулирующие противоопухолевые и противораковые свойства. Кроме лизоцима в кобыльем молоке присутствуют также и другие ферменты: амилаза каталаза липаза пероксидаза фосфатаза малат- и лактат-дегидрогеназа лактотрансферрин которые способствуют процессу пищеварения и поддерживают защитную систему организма. Гликопротеин лактоферрин содержащийся в кобыльем молоке оказывает антибактериальное и антиоксидантное воздействие а также оказывает позитивное влияние на воспалительные процессы и имеет иммунорегулирующие функции. Имеющиеся в молоке иммуноглобулин IgM выполняет роль рецептора распознающего антигены иммуноглобулин IgA защищает слизистые оболочки дыхательных мочеполовых путей и желудочно-кишечного тракта от инфекций. Жиры Жир молока имеет низкую температуру плавления — 21÷23 °C содержит по сравнению с жиром коровьего молока меньше насыщенных но больше ненасыщенных жирных кислот. Количество полиненасыщенных жирных кислот в нём почти в 10 раз выше чем в коровьем. Содержание насыщенных жирных кислот в различных видах молока (в % к общему количеству жирных кислот) Содержание мононенасыщенных жирных кислот в различных видах молока (в % к общему количеству жирных кислот) Содержания полиненасыщенных жирных кислот в различных видах молока (в % к общему количеству жирных кислот) Углеводы Витамины Кобылье молоко значительно превосходит коровье по содержанию аскорбиновой кислоты (витамина C) её количество может достигать 13 мг/м³ и более однако оно содержит меньше рибофлавина (витамина B2). Сравнительная таблица содержания витаминов в различных видах молока Минеральные вещества История Производство молока Свойства молока Употребление молока Кумыс Примечания Ссылки Michael Sixt. Untersuchungen zum Nachweis und zum Vorkommen von Mykotoxinen und Hemmstoffen in Stutenmilch. Justus-Liebig-Universität Gießen. 2011. ISBN 3-8359-5753-4Термин «Шхита» (ивр. ‏שחיטה‏‎) означает ритуальный забой млекопитающих и птиц для еды в соответствии с требованиями кашрута (Дварим. 12:21 Дварим. 14:21 Сифрот. 11:22). Животное должно быть забито «с уважением и состраданием» шохетом («ритуальный забойщик») религиозным евреем прошедшим специальную подготовку и с лицензией выправленной должным образом. Забой выполняется рассечением трахеи пищевода общей сонной артерии яремной вены и блуждающего нерва одним быстрым движением очень острого клинка (халеф) которым действует высококвалифицированный шохет. В результате в мозгу жертвы мгновенно падает кровяное давление и происходит необратимая потеря сознания. Согласно иудейским религиозным источникам животное в этом состоянии нечувствительно к боли и обескровливается мягким быстрым и точным действием. При этом животное может находится в ряде позиций: лежать на боку (шхита мунахат) стоять (шхита омедет). Перед забоем животное должно быть здоровым не раненным и жизнедеятельным. В соответствии со строгой процедурой задняя четвертина кошерного млекопитающего которая должна попасть на еврейский стол должна быть очищена от вен шелева (плёнок и нутряного сала) и сухожилий. Животное должно быть кошерным. Из млекопитающих кошерными животными являются парнокопытные жвачные. Для птиц критерии отбора более сложные. Согласно Библии разрешены к употреблению все птицы не исключённые Второзаконием но согласно требованиям халакки (De-'oraita и de-rabbanan) можно употреблять птиц в отношении которых уже существует традиция употребления в пищу. Кошерное животное не может быть застрелено охотником или заколото полэксом (используемым на протяжении веков) или быть парализованным (обычная практика для современных забойщиков начиная с первой половины двенадцатого столетия) поскольку животное подвергнутое этим способам не годится для шхиты его мясо становится некошерным (трефным). После выполнения шхиты шохет должен осмотреть пространство вокруг лёгких в поисках струпьев спаек и прочих повреждений делающих животное некошерным. Запрещено забивать животное на виду у других животных. Нельзя забивать животное и его молодь в один день даже по отдельности независимо от того как далеко животные находятся друг от друга. Молодь животного определяется как его собственное детище или животное повсюду за ним следующее даже если оно другого вида. Тора (Дварим. 12:21) требует чтобы овцы и крупно-рогатый скот забивались «так как я приказал тебе» но в Торе (пяти книгах Моисея) нигде не описывается практика забоя шхитой. Вместо этого требования выносятся в устном законе и кодифицируются в различных источниках галахи в первую очередь в каноническом кодексе законов Шулхан арух. Рассечение Чтобы соблюсти основной закон шхиты большая часть трахеи и пищевода (то есть грубо говоря воздуховод и пищепровод у млекопитающих) или большая часть одного из двух для птиц должны быть рассечены возвратно-поступательным движением без применения одного из пяти запрещённых способов (нажатие остановка движения ножа разрыв прокол покрытие). Шохет должен изучить эти законы и продемонстрировать глубокое их понимание должен быть хорошо подготовлен перед допуском к проведению забоя (шехт) без посторонней помощи. Нажатие является запрещённым действием оно происходит когда шохет погружает нож в горло животного или скорее рубит чем режет или когда животное находится в неправильной позиции когда его голова давит на клинок после угасания организма или если шохет вынужден при забое нажимать на нож в направлении противоположном силе тяготения. Некоторые считают что нельзя держать животное во время шхеты в вертикальной позиции в связи с запретом на нажатие. Они считают что животное должно лежать на спине или на боку или быть подвешенным при помощи веревки или цепи или (как это делается в большинстве коммерческих боен) помещаться в бочкообразный загон что сковывает конечности животного в момент когда его переворачивают на спину чтобы забить. Тем не менее опытный шохет может забить животное находящееся в неправильной позиции без нажатия на нож. Этот метод в основном используется в Америке. Остановка движения ножа происходит когда шохет внезапно останавливает процесс забоя после рассечения трахеи или пищевода но до того как рассечена большая часть необходимого. Остановка может случиться при сокращении мышц животного уводящего трахею или пищевод от контакта с ножом. В основном это характерно при забое индеек. Прокол случается когда шохет нечаянно пронзает горло работая ножом с зубчатой поверхностью ржавым ножом ножом с дефектом клинка возвышающимся над поверхностью лезвия наносит ожог горлу животного или режет ножом настолько горячим что до него невозможно дотронуться. Случайное прижигание ножом согласно терминологии шхеты всегда рассматривается как прокол независимо от движения ножа. Рваная рана получается когда шохет непредумышленно использует нож с изъяном лезвия (царапиной или выбоиной) ввиду чего часть клинка становится ниже поверхности ножа. Покрытие случается когда шохет нечаянно делает настолько глубокий разрез что нож погружается в рану на всю ширину использует слишком короткий нож при этом конец ножа исчезает в ране или если посторонний объект закрывает нож от взгляда шохета. Принесение даров После обследования животного и установления его кошерным шохет в качестве (благого дела) мицвы может отдать задние ноги щёки и сычуг в дар коэну. Религиозный суд Бейт дин согласно Галахе имеет власть исключить из общины шохета отказавшегося принести дары. В любом случае желательно чтобы шохет сам отказался выполнить шхету пока собственник животного не выразит согласие принести дар. Ришоним (ведущие раввины и законодатели) указывают на то что поскольку шохет не может заявить что животное принадлежит ему он не может принести дар без согласия владельца. Напротив так как считается что обычный шохет хорошо разбирается и знает законы шхеты («Динней Шхета») Бейт Дин надеется что тот не будет выполнять шхету пока собственник продолжает отказываться принести дары. — Shulchan Gavoah to Yoreh Deah 61:61 Кровь животного не может быть собрана в миску вылита в яму или воду поскольку это напоминает древние формы идолопоклонничества. Если шохет неумышленно забьёт животное ножом при помощи которого отправлялись обряды службы идолам он должен отсечь кусок мяса стоимостью эквивалентной стоимости ножа и уничтожить его. Животное забитое таким ножом считается некошерным. Нож Нож используемый для шхеты называется халаф ашкеназами или сакин (ивр: סכין) прочими евреями. Согласно библейскому закону нож должен быть изготовлен из материала не относящегося прямо или косвенно к земле и годного к заточке и шлифовке до необходимого уровня остроты и гладкости требуемого для шхеты. Согласно обычаям сейчас используется металлический нож. Нож должен быть в 15 (минимум) — 2 раза длиннее ширины шеи животного в зависимости от вида животного и числа ударов необходимых для забоя жертвы но не настолько длинным чтобы вес ножа превышал вес головы животного. Если нож слишком велик считается что им можно вызвать нажатие. У ножа не должно быть острия ввиду опасений что в ходе забоя остриё может соскользнуть в рану и сделать прокол. Клинок не должен иметь зазубрин приводящих к рваному характеру раны. У клинка не должно быть изъянов. Согласно еврейскому закону все ножи считаются несовершенными поэтому нож должен быть проверен перед каждым употреблением. Шохет должен провести ногтём вверх и вниз по обеим сторонам клинка и по режущей кромке в поисках любых изъянов. Для заточки и шлифовки ножа он должен использовать высококачественные точильные камни пока оно не достигнет безупречной остроты и гладкости. После забоя шохет должен вновь проверить нож тем же способом для уверенности что клинок не был повреждён в ходе шхиты. Если окажется что клинок повреждён мясо окажется непригодным к употреблению евреями. Если клинок потеряется перед второй проверкой то можно положиться на результаты первой проверки и мясо разрешено к употреблению. В предыдущих веках халлаф изготовлялся из кованой стали в этом случае лезвие не отражает свет и его трудно заточить и добиться его гладкости. Легендарный рабби Бааль Шем Тов опасался что саббатейские ножи имеют царапины незаметные для обычного глаза и ввёл хасидский халлаф который отличается от ранее изготовленных ножей тем что сделан из литой стали и может быть отполирован до зеркального блеска на котором будут заметны все появившиеся царапины. Появление нового ножа вызвало споры и послужило одной из четырёх причин изоляции хасидизма. Сегодня хасидский халлаф является единственным доступным коммерчески ножом для проведения шхеты и принят повсеместно. Разделка туши После забоя туша должна быть ещё раз проверена (бдика) на наличие внутренних повреждений которые поначалу были невидимы. Проверяющий должен осмотреть некоторые органы (лёгкие) на предмет рубцов делающих животное трефным. Слово глат на идише означает «гладкий». По отношению к кошерному мясу это относится к гладкости или к отсутствию изъянов во внутренних органах животного. Наличие струпьев или повреждений в лёгких коровы послужило предметом спора между ашкеназами и сефардами. Ашкеназы утверждают что если изъян может быть удалён и лёгкие сохранят герметичность (для проверки лёгкие заполняются водой погружаются под воду воздух из них не должен уходить) то мясо считается кошерным Сефарды считают что если в лёгких найден какой бы то ни было струп или повреждение то мясо животного становится некошерным. Слово Glatt буквально означает что животное соответствует строгим требованиям сефардов. После того как животное проходит тщательную проверку нужно ещё провести некоторые действия перед тем как оно может продаваться в качестве кошерного. Тора запрещает употребление в пищу некоторых жиров и органов (таких как почки и кишки) поэтому они должны быть отделены от туши. Обычно запрещенные части обозначаются словом «хелев» этот запрет распространяется только на одомашненных животных таких как крупнорогатый скот и овцы. На дичь (например для оленей) этот запрет не распространяется. Также удаляется седалищный нерв (гид ханашех) поскольку на его поедание наложен библейский запрет (Бытие 32:32). Процесс удаления хелева и гид ханашеха (никкур) рассматривается как сложный утомительный и более трудоёмкий. Для его точного осуществления необходима более специализированная подготовка. Небольшие фрагменты шелева в передней части туши удалить сравнительно легко в то время как работать с задней частью где расположен седалищный нерв намного более трудно. В некоторых странах таких как США где существуют большие рынки некошерного мяса (где расположена большая часть запретного мяса) задние части туши продаются туда для упрощения процесса. Эта традиция насчитывает столетия так как местные мусульмане принимают мясо разделываемое евреями однако этот обычай не имеет всеобщего характера для исламского мира и некоторые мусульмане (особенно на индийском субконтиненте) не принимают эти задние части. В Израиле специально обученные люди обрабатывают задние части для продажи в качестве кошерного мяса. Из мяса должна быть удалена кровь поскольку существует библейский запрет на употребление крови (Бытие 9:4 Левит 17:10-14 Дварим 12:23-24). Удаляются все большие артерии и вены окровавленное мясо и свернувшаяся кровь. Затем мясо очищается от оставшейся крови. Обычно для этого мясо замачивается на полчаса посыпается солью и оставляется на час а затем тщательно промывается в трёх водах после чего считается кошерным. Если один из трёх этапов удаления крови был пропущен то мясо можно употреблять только после прожаривания на открытом огне на мангале чтобы кровь находящаяся в нём полностью сгорела и испарилась. А такие части как сердце и печень где очень много крови изначально кошеруются только путём прожаривания. Если мясо не прошедшее кошерной обработки оставляется более чем на трое суток то считается что кровь уходит в мясо и это уже не исправить кроме поджаривания с соответственной подсушкой. Законы шхеты не описаны в тексте Торы. В ней содержится требование чтобы забой выполнялся «как я приказал тебе» (Дварим. 12:21). В ортодоксальном иудаизме это часто приводится в качестве доказательства того что Моисей получил Устный закон вместе с текстом. Реформистский иудаизм не требует соблюдения законов кашрута. Возражения сторонников защиты животных Запрет на оглушение животного и обращение с тушей выраженные в законе шхиты ограничивают степень механизации процесса на кошерных бойнях. Бойня компании Agriprocessors в Поствилле (штат Айова) где была сделана попытка поставить процесс на промышленную основу стала центром скандала после того как сторонники движения People for the Ethical Treatment of Animals выпустили шокирующее видео со сценами где после шхиты животные с перерезанными глотками вырываются стоя на ногах. Некоторые животные выброшенные с конвейера вставали на ноги и стояли в течение минуты[неавторитетный источник?]. Доктор Темпл Грэндин заявила: «Я посетила по меньшей мере 30 кошерных мясобоен до этого я никогда не видела эту процедуру… Я видела что кошерный убой действительно проходит по правилам так что дело не в нём». Писатель Джонатан Сафран Фоер будучи иудеем-вегетарианцем снял краткий документальный фильм If This Is Kosher где рассматриваются злоупотребления в кошерной мясной промышленности[неавторитетный источник?]. Британский независимый правительственный отдел Farm Animal Welfare Council (FAWC) заявил что метод производства кошерного и халяльного мяса причиняет животным значительную боль и страдания и должен быть запрещён. Согласно выводам FAWC проходит две минуты прежде чем животное истечёт кровью до смерти. Организация Compassion in World Farming также поддерживает эту рекомендацию заявляя: «Мы полагаем что надо изменить закон с учётом требования оглушения всех животных перед забоем». Правительство Её Величества подвергнувшись давлению со стороны религиозных лидеров отказалось последовать рекомендации FAWC. Ник Коэн пишущий для газеты New Statesman обсуждает материалы исследований представленные организацией Compassion in World Farming показывающие что животное страдает от боли в ходе и после процесса. Темпл Грэндин ведущий разработчик систем обработки животных выступает против метода одевания пут и подъёма и написала после посещения кошерной бойни: «Мне никогда не забыть кошмаров после визита на ныне закрытую бойню Spencer Foods в Спенсере (штат Айова) пятнадцатилетней давности. Работники в футбольных шлемах держат щипцами за нос корчащихся животных прикованных цепью за заднюю ногу. Каждое напуганное животное помещается в небольшое стойло с гладким полом наклонённым под углом 45 градусов подвергается воздействию электрического тока после чего засыпает падает и рабочие могут обмотать цепь вокруг его задней ноги (для того чтобы поднять его в воздух). Когда я увидела этот кошмар я подумала „Этого не должно быть в цивилизованном обществе“. В дневнике я записала „Если ад существует то я там и оказалась“. Я поклялась изменить этот адский завод с помощью более добрых и мягких систем». Темпл Грэндин работала вместе с иудейскими мясниками чтобы разработать системы обработки скота и заявила: «Если рассечение сделано правильно кажется что животное не чувствует этого. Защитникам животных в основном доставляют беспокойство жестокие и стрессовые методы удержания животных применяемые на некоторых мясобойнях в ходе ритуального забоя». Есть мнение что животные забиваемые по законам шхиты вообще не чувствуют боли. Доктор медицины И. Дембо в течение трёх лет исследовал различные способы забоя скота. Он сделал вывод что из всех известных способов еврейский способ является лучшим. Дембо приводит мнения Вирхова Герлаха Павлова Дюбуа-Реймона и других видных специалистов в медицине и ветеринарии предлагающих отказаться от других способов забоя скота в пользу шхиты. Запрет шхиты В 1933 в нацистской Германии запретили шхиту. Примечания Ссылки Ритуальный убой — статья из Электронной еврейской энциклопедии Shechita at The Orthodox Union Laws of Judaism concerning food including laws of ritual slaughter. Shechita — The Jewish Religious Humane Method of Animal Slaughter for Food Myoclonic Jerk Podcast — Episode 8 — Interview with shochet Rabbi Andrew Kastner.Ледяное яйцо Нобеля — ювелирное изделие фабрики Карла Фаберже изготовленное для нефтепромышленника Эммануила Нобеля. Дизайн С виду простая форма этого ювелирного изделия обманчива. Само покрытие из эмали уникально: сочетание чередующихся слоев серебряной белой и прозрачной эмали каждый из которых отдельно окрашен и гравирован имитируя заиндевевшую ледяную поверхность которая мерцает создавая впечатление морозного зимнего утра. Сама шкатулка-яйцо сделана из платины а края открывающихся створок украшены маленькими жемчужинами. Сюрприз Внутри яйца помещёны часы-кулон напоминающие снежинку. Их корпус тоже сделан из платины. Имеет детали из горного хрусталя и алмазов составляющих ледяные узоры которые немного прикрывают циферблат. Высота часов составляет 6 см. История Источники Mieks Faberge Eggs. Nobel ice egg (англ.) Ледяное яйцо НобеляУглеводное окно — предполагаемый период в течение 35-40 минут после интенсивной физической нагрузки. После активной тренировки организму необходимо пополнить запас не только жидкости но и затраченного мышцами гликогена. Во время тренировки в организме повышается уровень адреналина и кортизола которые после тренировки продолжают своё действие разрушая белковую ткань (мышцы). Чтобы предотвратить этот эффект уменьшения мышц важно использовать другой гормон инсулин. Он нейтрализует разрушительное действие кортизола так как является его биохимическим антагонистом. Инсулин вырабатывается при употреблении так называемых «быстрых углеводов» и блокирует действия кортизола и адреналина. Кроме углеводов организму который получил физическую нагрузку необходимы белки. Мышечный рост и физическое восстановление в организме человека зависит от аминокислот которые входят в состав белка. Это означает что в период углеводного окна лучше всего включить белковые продукты с высокой биодоступностью (молочные продукты бобовые орехи). ПримечанияВино из одуванчиков — слабоалкогольный напиток из цветков одуванчика лимонов и пряных трав. Вино из одуванчиков — не выдумка Брэдбери а реальный и очень популярный в Англии напиток. Для ароматизации вина добавляют в настой пряные травы (мелиссу монарду душицу чабрец мяту змееголовник и др.). Выбор сырья Для изготовления напитка используют жёлтые лепестки цветков одуванчика оторванные от зелёного цветоложа. Срывают головки цветов в первой половине дня пока они еще не закрылись. Рекомендуется выбирать растения у которых лепестки очень легко отделяются от цветоложа. Такие растения считают полностью созревшими и опыленными. Цветы у которых лепестки с трудом отделяются от цветоложа лучше не использовать. В искусстве «Вино из одуванчиков» — произведение американского писателя Рэя Брэдбери действия которого происходят летом 1928 года в вымышленном городе Грин Таун штат Иллинойс. По сюжету дедушка главного персонажа каждое лето готовит вино из одуванчиков. Он часто размышляет о том что это вино должно хранить в себе текущее время те события которые произошли когда вино было сделано. «Вино из одуванчиков. Самые эти слова — точно лето на языке. Вино из одуванчиков — пойманное и закупоренное в бутылке лето». См. также Плодовое вино Примечания«Дальморепроду́кт» — российская компания осуществляющая рыбный промысел переработку и консервирование рыбы и морепродуктов. Сокращённое наименование — ОАО ХК «ДМП». Штаб-квартира — во Владивостоке на ул. Пологой 53. Тикер на фондовой бирже РТС: DMPR Уставный капитал компании составляет 1 176 850 800 рублей. Деятельность В советский период «Дальморепродукт» был флагманом рыбной промышленности СССР. В 1970 году «Дальрыба» добывавшая более половины всей морепродукции в СССР и являвшаяся крупнейшим в мире рыбопромышленным объединением объединила в управление «Дальморепродукт»: управление промыслового флота и предприятий по добыче и обработке морепродуктов управление китобойных флотилий управление краболовных флотилий и плавучих консервных заводов. В июне 1994 года ПО «Дальморепродукт» преобразовано в акционерное общество открытого типа (АООТ) ХК «Дальморепродукт». По объёму реализации продукции в 1998 году «Дальморепродукт» был на 170-м месте среди компаний России (по версии журнала «Эксперт»). В 2002 году в состав активов ОАО ХК «Дальморепродукт» входили 82 судна в том числе 8 плавбаз 26 сейнеров-траулеров 10 краболовных судов 15 супертраулеров и др. В это время «Дальморепродукт» всё ещё являлся крупнейшим в России (15 % в 2000 году) поставщиком рыбопродукции. В том же 2002 году кредиторами компании инициирована процедура банкротства в связи с чем на предприятии было введено внешнее управление. По состоянию на 2013 год банкротство и внешнее управление продолжалось (процедура банкротства продлена до 31 декабря 2013 года). К 2012 году из компании ушли три плавбазы: «Рыбак Камчатки» «Рыбак Приморья» и «Рыбак Владивостока». В добывающий флот «Дальморепродукта» входят более двух десятков судов в том числе супертраулеры — РТМС «Новоульяновск» РТМС «Новоельня» РТМС «Простор» РТМС «Гиссар» РТМС «Багратион». В 2012 году плавбаз оставалось лишь две — КРКПБ «Содружество» и КРКПБ «Пётр Житников». Их однако хватало чтобы компания оставалась ведущим производителем рыбных консервов изготавливаемых в море из свежевыловленной рыбы. В 2014 году осталась только плавбаза «Пётр Житников» («Содружество» продали в Китай на металлолом). Владельцем 7267 % акций компании является приморский предприниматель Дмитрий Дремлюга в ходе следствия по так называемому «крабовому делу» скрывшийся за границей. 10 января 2014 эти акции были проданы принадлежащей ему же сингапурской компании «DVS-R Pte. Ltd». ПримечанияРусский цупфкухен (нем. Russischer Zupfkuchen) — это традиционный немецкий сладкий пирог готовящийся из шоколадного теста мягкого творога (нем. Quark) и ванильного пудинга. Благодаря достаточно простой рецептуре неординарному внешнему виду и превосходному вкусу это один из наиболее популярных вариантов сладкой выпечки в Германии. Основу торта составляет шоколадное тесто похожее на кекс а начинка сделана из нежирного мягкого творога по консистенции напоминающего йогурт. В начинку обычно добавляют порошок для ванильного пудинга или цедру лимона. Сверху начинки кладут мелкие комочки основного теста благодаря чему получается характерная черно-белая структура. Можно сказать что этот торт — сочетание не менее популярных Кезекухен (нем. Käsekuchen — немецкий вариант чизкейка) и шоколадного кекса. Происхождение названия Каждый ребёнок в Германии знает что такое «Русский цупфкухен» (нем. Russischer Zupfkuchen) однако история умалчивает об авторе самого рецепта. В современной русской кухне пирог известный в Германии под названием «Русский цупфкухен» встречается как разновидность творожной запеканки. В зависимости от региона страны и хозяйки такой пирог может называться «Творожник» «Сырник» или «Творожная запеканка-пирог». В дополнение есть похожий пирог «Коровка-Бурёнка» на основе творога и сметаны но он далеко не так распространен. Вполне очевидно откуда взялись другие части немецкого названия: слово «кухен» (нем. Kuchen) переводится как пирог а глагол «цупфен» (нем. zupfen) означает «щипать рвать». Все дело в популярном украшении пирога при помощи мелких «щепоток» теста. Такое украшение часто встречается на других пирогах русской кухни: например на яблочном пироге с песочным тестом и безе. В немецкой кухне есть ещё несколько блюд называющихся русскими: например Руссиш брот (нем. Russisch Brot — «русский хлеб» являющийся на самом деле печеньем в форме букв латинского алфавита) или яйца по-русски (нем. Russische Eier досл. «русские яйца»} — половинки варёного яичного белка наполненные смесью желтка горчицы и майонеза часто подаваемые с икрой). Яйца по-русски — один из традиционных видов закуски в русской кухне. Ссылки Рецепт пирога Руссишер цупфкухен Творожная запеканка — пирог с вишней Рецепт Творожника Литература Dr. Oetker Die allerbesten Blechkuchen-Rezepte. — Heyne 2005. — 159 p. — ISBN 978-3-453-85501-4.Сухур (араб. سحور‎) — исламский термин означающий приём пищи рано утром в течение месяца Рамадан. Время Еду едят перед молитвой -фаджр (до наступления рассвета). Сухур и ифтар (вечернее разговение) во время Рамадана заменяют традиционные трехразовое питание (завтрак обед и ужин). Вознаграждение Для мусульман сухур желательно совершить в преддверии первых признаков рассвета так как вознаграждение (саваб) от Аллаха за пост в этом случае будет больше. Если постящийся не поест до рассвета то его пост остаётся действительным но он потеряет некоторую часть вознаграждения так как не совершит одно из действий относящихся к Сунне пророка Мухаммада. Примечания Ссылки САХУР И ИФТАР — FondIhlas.ru Сухур и ифтар (утренний и вечерний прием пищи) — Umma.ru Сухур — прием пищи перед рассветом с намерением исполнить пост в предстоящий день — Духовное Управление Мусульман Чувашской Республики. Сухур — Islam.com.ua Фатима Манзур Что лучше есть перед началом поста (на сухур)? Islam.ru 01 августа 2011 Время сухура — Islam.kgФёдорова неде́ля — у православных славян — неделя после Масленицы первая неделя Великого поста. В православный церквях — строгий пост; в православной славянской традиции — завершение масленичных обрядов. В Шуньге (Повенецкий уезд) всю неделю шла «Сборная» ярмарка. В Костромской губернии на этой неделе ели караваи-тужильники изготовленные на Масленице для молодых. У многих славянских народов на первые дни Великого поста переносится больша́я часть масленичных обрядов: кукеры танцы и катания с гор «на лён и коноплю» уничтожение чучела Масленицы колодка чествование молодожёнов и др. Другие названия рус. Феодорова Сборная Тужилки по Масленице белор. Ізбор; болг. Тримирната Тодорова неделя Срамна Тънтевска неделя; сил. Chudo. Этимология Название недели: «Феодоровская» или «Фёдоровская» связано с почитанием в субботу Православной церковью памяти Феодора Тирона. К праздничному столу готовят кутью которую по традиции освящают на молебне после вечерни в пятницу. Другое название: «Сборная неделя» связано с тем что в последний день этой недели — в воскресение (Сборное воскресение) в Православной церкви совершается богослужение в память Церковного Собора собранного царицей Феодорой в 843 году восстановившем иконопочитание. Понедельник полоскозуб Также называется: христ. Чистый понедельник; Тужилки по Масленице; тамб. Грустный день смол. Кривой понедельник; полес. Вступник Гувесна Дужики Запустный понедельник Полоскание Понедельник-полоскозуб Пополоконы Ступник Твердопост Твердопостье Твёрдый пост; белор. «Шильный понедельник» (Витебск. губ.); болг. Песи понеделник — «собачий понедельник». Первый день великого поста. В некоторых местах в этот день несмотря на строгий пост «полоскали рот» водкой. Говорили: «У кого скором в зубах навязнет тот будет чертей во сне видеть». Затем они ходили в баню и покрикивали: «поддай пару масленице». После бани опять «полоскали рот». Некоторые «полощут свой рот очищенной» почти в продолжении всей первой недели поста. Кое-где устраивались кулачные бои которые должны были способствовать «очищению» от скоромного их называли «выколачивать лепешки» (вятск.) или «блины вытрясать» (тульск.). Женщины мыли и чистили кухонную посуду очищая её от жира и остатков праздничной еды. Ни в коем случае нельзя доедать то что осталось от Масленицы. Даже совсем бедные люди не брали оставшееся от масленичного стола. Всё отдавалось домашним животным. Начиная с чистого понедельника весь Великий Пост принято было носить только старую поношенную одежду пользоваться исключительно старой посудой. Обычно в Чистый понедельник ещё позволялись масленичные развлечения но только до мытья в бане после которого уже считались грехом но в некоторых местах Вятской губ. катание с гор на санках и на лошадях между деревнями продолжалось и после бани при этом лошадей празднично украшали и даже вешали на них лапти и надевали штаны. В Кромском уезде Орловской губернии на салазки сажали мужика или мальчика с бородой из пеньки давали в руки донце гребень и намычку (детали прялки) и заставляли прясть. Бабы и мальчишки возили его по всей деревне и пели: Среда В Вятской губернии девушек из соседних сёл подруги приглашали на гулянье к себе через два дня после начала Великого Поста они жили в гостях по два—три дня ходили на гулянья и посиделки на которых играли пели и плясали. Кое-где в западной Белоруссии хозяйки собирались на застолье весело пировали и прыгали через пень поставленный посреди дома. Говорили кто как прыгнет так высоко у того хороший лён вырастет. В этот же день мыли предметы для льняной пряжи — веретена и прялки. Делалось это скорее всего для того чтобы лён летом вырос чистый без сорняков.[стиль] Пятница В Костромской губернии в пятницу на первой неделе Великого поста зятья угощали родителей своих жён мучным киселём с растительным маслом. В пятницу после вечерни в церквях служится молебен на котором освящают коливо (кутью) в память чуда святого великомученика Феодора Тирона. Суббота — малая масленица В Курской губернии суббота называлась даровой. В Рузском уезде Московской губернии девочки девушки и женщины продолжали кататься с ледяных гор на донцах. При этом девушки старались прокатиться как можно дальше потому что верили которая из них дальше укатится у той и лён уродится длиннее. Во многих местах Фёдорову субботу называли Малой масленицей и устраивали молодёжные гулянья с угощением блинами но уже постными. На Полесье проводили обряд «Споведзь дзежкі». Дежу в которой готовили опару (белор. рошчыну) накрывали новым рушником подкуривали воском а на дно клали уголёк. В этот день в ней не заквашивали хлеб. Обряд был направлен на подготовку к периоду длительного воздержания от скоромной пищи. Сборное воскресение На Нижегородчине существовал обряд «козья масленица» приуроченный к Чистому понедельнику или первому воскресенью Великого поста и отмеченный вождением по улицам убранного венком и лентами козла. В Белоруссии день назывался Збор Зборница Избор. Этот день считался началом сельскохозяйственных работ — крестьяне совершали первый выезд в поле. В волочебных песнях он считается первым среди всех весенних праздников чем подчёркивается его значимость в годовом цикле. У чехов первое воскресенье поста называлось «Пучалка» (чеш. Pučálka) по названию традиционного блюда из гороха которое готовилось в этот день. В некоторых местах день называли Чёрным воскресеньем (чеш. neděle Černá). что было связано с ношением чёрной одежды. Тодорова неделя в Болгарии То́дорова неде́ля (Ту́дурица Ту́дурска неделя Суха неделя Луда неделя Три́мирна неделя Гладна неделя Кукерска неделя) — первая неделя Великого поста в болгарском народном календаре. Заканчивается в Тодорову субботу (первая суббота поста). Тодор или Теодор это Феодор Тирон. Каждый день этой недели у болгар имеет своё название. Понедельник — чистый вторник — чёрный среда — сумасшедшая четверг — непоседа а Тодорову субботу называют ещё Конской Пасхой. У болгар есть поверье что именно в этот день одетый в девять кожухов святой Тодор верхом на коне едет к Богу просить о наступлении лета. Болгары четверг этой недели называли червивым (болг. църлив четвъртък) в значении «с червями повреждённый негодный». Всю неделю и особенно в этот день женщины не месят тесто так как оно «будет с червями» и не готовят иначе черви съедят посевы. Вся неделя считается опасной: у заболевшего на этой неделе мало шансов выздороветь. Поговорки Неделя сбор — течёт вода с гор. Великий Пост обмочит хвост. См. также Чистый понедельник Кручение собак — болгарский обряд Сказание о подвигах Фёдора Тиринина Примечания Литература Агапкина Т. А. Мифопоэтические основы славянского народного календаря. Весенне-летний цикл. — М.: Индрик 2002. — 816 с. — (Традиционная духовная культура славян. Современные исследования). Великий пост / Т. А. Агапкина // Славянские древности: Этнолингвистический словарь : в 5 т. / Под общей ред. Н. И. Толстого; Институт славяноведения РАН. — М. : Международные отношения 1995. — Т. 1: А (Август) — Г (Гусь). — С. 302–306. — ISBN 5-7133-0704-2. Атрошенко О. В. Русская народная хрононимия: системно-функциональный и лексикографический аспекты // Автореферат диссертации на соискание ученой степени кандидата филологических наук. Уральский федеральный университет. — Екатеринбург 2013. Коза / О. В. Белова // Славянские древности: Этнолингвистический словарь : в 5 т. / Под общей ред. Н. И. Толстого; Институт славяноведения РАН. — М. : Международные отношения 1999. — Т. 2: Д (Давать) — К (Крошки). — С. 522–524. — ISBN 5-7133-0982-7. Кисель / Валенцова М. М. // Славянские древности: Этнолингвистический словарь : в 5 т. / Под общей ред. Н. И. Толстого; Институт славяноведения РАН. — М. : Международные отношения 1999. — Т. 2: Д (Давать) — К (Крошки). — С. 496–497. — ISBN 5-7133-0982-7. Веселовский А. Н. Избранное: Традиционная духовная культура. — М.: Российская политическая энциклопедия (РОССПЭН) 2009. — 624 с. — (Российские Пропилеи). — ISBN 978-5-8243-1279-9. Даль В. И. Месяцеслов // Пословицы русского народа. — 1861–1862. Сырой // Толковый словарь живого великорусского языка : в 4 т. / авт.-сост. В. И. Даль. — 2-е изд. — СПб. : Типография М. О. Вольфа 1880—1882. Тугой // Толковый словарь живого великорусского языка : в 4 т. / авт.-сост. В. И. Даль. — 2-е изд. — СПб. : Типография М. О. Вольфа 1880—1882. Добровольский В. Н. Некоторые поверья песни и обряды Орловской и Калужской губерний // Живая старина. — СПб. 1902. — № Вып. 2 отд. 2. — С. 207—213. Дубровский Н. Масляница. — М.: Типография С. Селиванова 1870. — 46 с. Золотые правила народной культуры / О. В. Котович И. И. Крук. — Мн.: Адукацыя i выхаванне 2010. — 592 с. — 3000 экз. — ISBN 978-985-471-335-9. Калинский И. Церковно-народный месяцеслов на Руси. — М.: Терра 1997. — 301 с. — ISBN 5-300-01265-3. Кучкин В. А. Договор великого князя Василия Дмитриевича с братом звенигородско-галичским князем Юрием Дмитриевичем // Средневековая Русь / Отв. редактор А. А. Горский. — М.: Индрик 2006. — Вып. 6. — С. 155–177. — ISBN 5-85759-366-2. Калинский И. П. Церковно-народный месяцеслов на Руси. — М.: Эксмо 2008. — 480 с. — (Русская классика). — ISBN 978-5-699-27691-2. Логинов К. К. Русский народный календарь Заонежья // Кижский вестник № 9 / Ред. И. В. Мельников Р. Б. Калашникова. — Кижи: Музей-заповедник «Кижи» 2004. Маринов Д. Народна вяра и религиозни народни обичаи. Второ фототипно издание.. — София: БАН 1994. (болг.) Никольский К. Т. Великая Четыредесятница // Пособие к изучению устава богослужения Православной церкви. — М.: Синодальная Типография 1907. — С. 581–623. — 894 с. Н. Новгород в XVII веке. Сборник документов / Составитель Н. И. Привалова. — Горький: Горьковское книжное издательство 1961. Пасха / Сост. И. А. Панкеев. — М.: ОЛМА-Пресс 2001. — 285 с. — ISBN 5-224-02154-5. Толстая С. М. Полесский народный календарь. — М.: Индрик 2005. — 600 с. — (Традиционная духовная культура славян. Современные исследования). — ISBN 5-85759-300-X. Толстой Н. И. Тодорица/Тодоровден // Язык и народная культура. Очерки по славянской мифологии и этнолингвистике. — М.: Индрик 1995. — С. 135–142. — 512 с. — (Традиционная духовная культура славян. Современные исследования). — ISBN 5-85759-025-6. Холодная В. Г. Тужилки по Масленице. РЭМ. Холодная В. Г. Чистый понедельник. РЭМ. Архивировано из первоисточника 5 августа 2012. Шейн П. В. Материалы для изучения быта и языка русского населения Северо-западного края. — СПб. 1887. — Т. I ч. 1. — 617 с. Энциклопедия обрядов и обычаев / Сост.: Л. И. Брудная З. М. Гуревич О. Л. Дмитриева. — СПб.: Респект 1996. — ISBN 5-7345-0063-1. Старева Лилия Български светци и празници: Ритуали и забрани гадания предсказания и … — C. 139 Тодорова неделя или Тодорица аспекты Дикой Охоты в календарной обрядности балканских славян Българска митология Енциклопедичен речник / съст. Анани Стойнев. — София: 7М + Логис 1994. (болг.) Васілевіч Ул. А. Беларускі народны каляндар (белор.) // Паэзія беларускага земляробчага календара. Склад. Ліс А.С.. — Мн. 1992. — С. 554–612. (белор.) Китанова М. „Лошото време” в българския народен календар // SЭЛО е- списание в областта на хуманитаристиката за българи стични изследвания в периода Х-ХХв. ИБЕ. Секция за история на българския език. Год III 2013 брой 1. — София: БАН 2013. — ISSN 1314-9067. (болг.) Hniličková Lenka. Folklór jako významný socializační prvek v regionech ČR. Bakalářská práce. — Brno: Univerzita Tomáše Bati ve Zlíně 2013. — 70 с. (чешск.)Лук кита́йский или чесно́к китайский (лат. Allium chinense) — вид растений из рода Лук (Allium) семейства Луковые (Alliaceae). В диком виде произрастает в Китае культивируется также в странах Индокитая в Японии Корее Индонезии США (Калифорния Гавайи) на Кубе. Ботаническое описание Травянистое растение с мелкими продолговатыми луковицами диаметром 1—15 см. Листья 3—5-гранные полые шириной 1-3 мм по длине почти равны цветоносу (его длина составляет 20—40 см). Цветки c нежно-фиолетовыми лепестками венчика собраны в редкоцветковый почти полусферический зонтик. Значение и применение Используется как овощное растение а также в китайской народной медицине. Цветки — в качестве приправы к пище. Таксономия Вид Лук китайский входит в род Лук (Allium) семейства Луковые (Alliaceae) порядка Спаржецветные (Asparagales). ПримечанияСанджовезе (итал. Sangiovese [sandʒoˈveːze]) — сорт итальянского красного винного винограда название которого происходит от латинского «sanguis Jovis» (рус. «кровь Юпитера»). Наиболее убедительная теория происхождения санджовезе утверждает что он появился в провинции Романья в городе Сантарканджело-ди-Романья где римляне хранили вино в пещерах Grotte Tufacee на горе Монс-Джовис. Этот сорт распространен в основном в центральной Италии от Романьи до Лацио но встречается и в Кампании и на Сицилии. За пределами Италии он известен как основной компонент вин Кьянти Карминьяно Vino Nobile di Montepulciano и Morellino di Scansano хотя так же может использоваться в некоторых других винах — например Брунелло ди Монтальчино Rosso di Montalcino или Sangiovese di Romagna а также в современных сортах типа Tignanello. Молодой санджовезе имеет немного пряный аромат фруктов и земляники но после хранения в бочках обретает дубовый привкус иногда даже с дегтярным оттенком. Санджовезе был хорошо известен уже в XVI веке. Геномная экспертиза Хосе Воиламоса из Istituto Agrario di San Michele all’Adige показала что предками санджовезе предположительно являются виноградные сорта Ciliegiolo и Calabrese Montenuovo. Первый — хорошо известный древний тосканский сорт а второй — исчезнувший калабрийский сорт. Сейчас существует около четырнадцати видов санджовезе из которых наиболее уважаемым считается Brunello. Попытка свести эти виды в семьи Sangiovese grosso и Sangiovese piccolo не получила широкого признания. История Самые ранние теории о происхождении этого сорта утверждали что он возделывался ещё во времена древнего Рима. Эта теория основывается в основном на переводе названия винограда которое переводится как «Кровь Юпитера». Существуют мнения что этот сорт возделывался в Тоскане ещё этрусками. Первое письменное упоминание санджовезе зафиксировано в 1590 году в работах Джиованветторио Содерини так же известного под псевдонимом «Ciriegiulo». Упоминая этот сорт как «Sangiogheto» Содерини отмечает что из него в Тоскане делают хорошее вино однако при ошибках технологии оно быстро превращается в уксус. Строго не доказано что «Sangiogheto» тождественно санджовезе однако большинство исследователей истории виноделия полагают что Содерини пишет именно о санджовезе. В любом случае только в XVIII веке санджовезе широко распространился по Тоскане и стал наряду с мальвазией и треббиано одним из самых популярных сортов в регионе. В 1738 году Козимо Тринчи описывает вина из санджовезе как идеальные для купажирования однако жестковатые и несколько кисловатые если изготавливать их из одного сорта винограда. В 1883 году итальянский писатель Джованни Козимо Виллифранки (ит.) оставляет аналогичный отзыв. Винодел и политик Бетино Ричасоли сформулировал один из первых рецептов изготовления вина кьянти предложив смешивать санджовезе в равной доле с канайоло. В составе вин Кьянти Брунелло ди Монтальчино и Vino Nobile di Montepulciano виноград санджовезе стал популярен в XIX и начале XX века. В 1970-х годах тосканские виноделы увлеклись инновациями введя в технологию баррик и смешивание с неитальянскими сортами вроде каберне-совиньона получив в результате вина которые собирательно называются «супертосканские». Разведение и сорта-клоны Первые ампелеографические исследование винограда санджовезе провёл в 1906 году Дж. Молон. Он обнаружил что итальянский виноград известный как санджовезе состоит из нескольких «сортов-клонов» которые он свёл в две общие группы: Sangiovese Grosso и Sangiovese Piccolo. В группу Sangiovese Grosso входят сорта-клоны растущие в регионе Брунелло а также сорта-клоны известные как Prugnolo Gentile и Sangiovese di Lamole растущие в регионе Греве-ин-Кьянти. Согласно Молону сорта группы Sangiovese Grosso дают вино наилучшего качества но основная масса сортов-клонов относится к группе Sangiovese Piccolo и дает вина более низкого класса. В 2004 году геномная экспертиза Хосе Воиламоса из «Istituto Agrario di San Michele all’Adige» показала что предками санджовезе предположительно являются виноградные сорта Ciliegiolo и Calabrese Montenuovo. Это значит что генетически виноград санджовезе наполовину тосканский наполовину южноитальянский. Чуть позже исследования подтвердили гипотезу южного происхождения санджовезе — с Сицилии и Калабрии но показали что Ciliegiolo представляет собой потомка санджовезе (были обнаружены общие предки). Впоследствии историки подтвердили что название «Санджовезе» появилось на несколько веков позже чем «Ciliegiolo». Примечания Литература Robinson J (ed) (2006). The Oxford Companion to Wine (3 ed.). Oxford University Press. ISBN 0-19-860990-6. Ссылки Краткое описание Temple of Wine Sangiovese Описание сорта Санджовезе. Всё о виноградеПаприн (рус. паприн коммерческое название) — тип белково-витаминного концентрата производимого из кормовых дрожжей выращенных на среде парафинов — отходов переработки нефти. Паприн содержит большое количество дрожжевого белка около 50 % и обеспечивает быстрый набор массы животных кормящихся этим продуктом. Паприн активно производился в СССР и странах «социалистического лагеря» в значительно меньших объемах производство продолжается и сейчас. В СССР первый крупный завод по производству паприна мощностью 70 000 т в год был пущен в 1973 году. Как сырьё использовались отходы нефтепереработки. Для выращивания на парафинах в основном применялись дрожжи рода Candida (Candida maltosa Candida guilliermondii Candida lipolytica). В 1980-е годы в СССР производилось 1 млн т паприна и других подобных дрожжевых белков что составляло 2/3 от общемировых объемов среди лидеров биотехнологического производства дрожжевого кормового белка и липофильных-жировых комплексов были ГДР и Венгрия. В конце 1990-х — 1990-х годов были выявлены значительные проблемы со здоровьем животных которых кормили паприном в частности повреждения основных органов. Животные вырастали меньше размером и давали меньше потомства. В их мясе было отмечено накопление ряда аномальных аминокислот. Хотя считалось что эти изменения не влияли на качество мяса для человека детальных исследований проведено не было. Особые предостережения касались возможного обострения некоторых хронических заболеваний. Другие проблемы касались опасности самого процесса производства в частности возникновение некоторых характерных заболеваний у работников предприятий и жителей окрестных территорий поскольку дрожжи рода Candida являются условно-патогенными и могут вызывать грибковые заболевания у людей (кандидоз). Кроме того мелкодисперсная дрожжевая пыль является сильным аллергеном. В результате этих проблем а также в связи с экономическим кризисом в 1990-е годы производство резко сократилось. По экологическим причинам снизился и интерес к данной отрасли во всем мире. Сейчас ограниченное использование паприн находит лишь в рационах пушных животных. ПримечанияТихоокеанская треска (лат. Gadus macrocephalus) — морская рыба семейства тресковых. Характерным признаком тихоокеанской трески является более крупная и широкая чем у атлантической трески голова. Размеры рыбы при этом мельче. Максимальная длина 120 см обычно 45—90 см вес до 227 кг. Обитает в северной части Тихого океана: в Беринговом Охотском и Японском морях. Тихоокеанская треска держится более оседло чем атлантическая треска ограничиваясь сезонными миграциями от берегов зимой и к берегам на глубины 30—60 м летом. В наибольших количествах встречается при температуре воды 3—4°С. Продолжительность жизни 10—12 лет. Созревает в 5—6-летнем возрасте. Икра донная прилипающая. Плодовитость 18—57 млн икринок. Взрослая треска питается в основном рыбой (минтай навага и др.) и беспозвоночными (ракообразные иглокожие черви моллюски). Улов тихоокеанской трески составляет менее 1/10 доли улова атлантической трески. Примечания Литература Лебедев В.Д. и др. Рыбы СССР. — М.: Мысль 1969. Ссылки Тихоокеанская треска в базе данных FishBase (англ.)Семильо́н или семийо́н (фр. Sémillon) — технический (винный) сорт винограда используемый для производства белых вин. Семильон — основной сорт белого винограда в регионе Бордо. Возделывается и вокруг него на берегах реки Дордонь. Семильон устойчив к осыпанию цветов во время цветения обладает высокой урожайностью (до 100 ц/га). Листья средние с сильно отгибающимися книзу краями лопастей сверху светло-зеленые пятилопастные с снизу со слабым опушением. Цветок обоеполый. Ягоды круглые желтые с восковым налетом с мелкими бурыми точками. У ягод тонкая кожица. Виноград средне-позднего периода созревания. Сорт в средней степени устойчив к таким заболеваниям как милдью серая гниль оидиум. Существенный недостаток сорта — слабая морозоустойчивость. Ареал культивирования По морфологическим признакам принадлежит к эколого-географической группе западноевропейских сортов винограда. Он культивируется во Франции Южной Африке Австралии Северной и Южной Америке. Этот сорт винограда был привезён в Крым в XVIII веке. Он произрастает в Алуштинской долине в окрестностях Чатыр-Дага. Виноделие Винодельческий комбинат «Массандра» изготавливает вино «Семильон Алушта» используя виноград достигший содержания сахара 18—22 %. Характеристики вина: спирт — 10—13 % сахар — 02—03 г/100 куб. см титруемые кислоты — 5—7 г/куб. дм. Цвет соломенный; букет утончённый характерный для винограда данного сорта. Вино выдерживают полтора года при температуре 14°С. Примечания Ссылки Семильон — Sémillon Сорт винограда Семильон. Всё о винограде Семильон СЕМИЙОН (SÉMILLON SÉMILLON BLANC SÉMILLON MUSCAT SÉMILLON ROUX CHEVRIER MALAGA COLOMBIER BLANC DOUX)Диета Дюкана разработана французским доктором Пьером Дюканом и основана на белковой пище. Несмотря на то что Дюкан продвигает свою диету на протяжении последних 30 лет основную известность она получила после опубликования в 2000 году его книги «Я не умею худеть» проданной в количестве более 10 миллионов копий по всему миру. Книга переведена на 14 языков и издана в 32 странах в том числе в Великобритании в мае 2010 года и в Соединённых Штатах в апреле 2011 года. Кетоз или кетогенная диета лежит в основе программы Дюкана. Из-за отсутствия в рационе углеводов организм переключается на потребление собственных жиров как запасного источника энергии. Энергию тело получает из кетоновых тел которые образуются в результате расщепления жира. Однако не стоит забывать что вначале голодающий организм исчерпает запасы гликогена который хранится в печени и только потом возьмется за жир. Когда печеночные запасы опустошается начинается кетоз. Успешность процесса зависит от способности поджелудочной железы вырабатывать инсулин. Если железа не способна производить достаточное количество инсулина происходит нарушение кислотно-щелочного баланса организма. История В 1975 году Пьер Дюкан работавший врачом общей практики в Париже столкнулся с первым случаем ожирения. В то время считалось что с избыточным весом или ожирением лучше всего бороться путём употребления небольшого количества низкокалорийных продуктов. Пьер Дюкан придумал другой способ похудения после которого пациенты больше не набирали лишний вес — четырёхэтапный подход включающий стабилизацию и консолидацию. После более чем двадцатилетних исследований Пьер Дюкан опубликовал их результаты в книге «Я не умею худеть». В 2011 году французский суд отказал Дюкану в иске о клевете к диетологу и конкуренту Жану-Мишелю Коэну после того как тот подверг его метод похудения критике в прессе. В январе 2012 года Дюкан предложил чтобы экзамен на звание бакалавра который сдаётся 17-летними детьми включал в себя один тест который можно пройти просто оставаясь в рамках определённых показателей веса. Это замечание повлекло за собой дисциплинарные слушания. В марте 2012 года Совет врачей Франции постановил что Дюкан нарушил профессиональный кодекс практикуя медицину как бизнес. В мае 2012 года Дюкан был исключён из Совета врачей Франции по собственной просьбе. В январе 2014 года Дюкан был исключён из врачебного реестра за коммерческое продвижение своей диеты. Этапы Диета основана на списке из более чем 100 разрешённых продуктов питания а также четырёх этапах: атака чередование закрепление и стабилизация. Фаза атаки предназначена для стремительной потери веса от 2 до 3 килограммов в течение 2—7 дней. Снижение веса на этом этапе вызвано скорее обезвоживанием организма в результате белковой диеты чем потерей жира. Назначением этой фазы является мотивация худеющего к продолжению диеты. Фаза чередования предназначена для того чтобы сидящие на диете постепенно достигали оптимального веса употребляя 72 вида богатых белком продуктов и 28 видов регламентированных овощей. Длительность этой фазы как правило рассчитывается исходя из одной недели на каждый килограмм предполагаемой потери веса. Допустимые продукты разрешаются в соответствии с программой диеты но при любом увеличении веса некоторые из них будут запрещены. Фаза закрепления разработана чтобы в будущем исключить набор лишнего веса. Во время этой фазы можно включить в рацион фрукты хлеб сыр и продукты с высоким содержанием крахмала. Два раза в неделю можно устраивать «праздничные дни» и включать в меню калорийные блюда. Длительность фазы закрепления рассчитывается исходя из 10 дней на каждый потерянный в фазе чередования килограмм веса. В среднем в фазах чередования и закрепления теряется 04 кг в неделю что опровергает распространённое мнение о быстроте похудения на диете Дюкана. Наконец в фазе стабилизации сидящие на диете могут есть всё что они хотят и не набирать вес следуя нескольким правилам: раз в неделю весь день есть только белковую пищу каждый день есть овсяные отруби и всегда подниматься по лестнице отказавшись от эскалаторов и лифтов. Согласно методу Дюкана чтобы снова не набрать вес необходимо следовать правилам последней фазы до конца своей жизни. Книги На сегодняшний день на русском языке вышли еще 4 книги его авторства дополняющих основную: «60 дней с доктором Дюканом» (ISBN 978-5-699-76900-1); «350 рецептов рецептов диеты Дюкан» (ISBN 978-5-699-48054-8); «Рецепты для мультиварки к диете Дюкан» (ISBN 978-5-699-66321-7); «Десерты диеты Дюкан» (ISBN 978-5-699-59021-6) Критика Диета Дюкана имеет неоднозначную репутацию в научном сообществе. В частности доктор Лурис Ароние в 2013 году на семинаре по липидному метаболизму и здоровому питанию в Австрии резко высказался против этой диеты. По его мнению избыточность белка в пище на протяжении длительного времени наносит серьёзный ущерб работе почек. Это может привести к тяжелой почечной недостаточности и диализу. Каждый из этапов диеты Дюкана кроме последнего является вредным для здоровья пациентов. Кроме того методика диеты хотя и может привести к похудению но почти всегда чревата «срывом» (возвращением потерянных килограммов). Диета Дюкана заняла 34 место в рейтинге «Лучших диет для здорового питания» 2016 года: коллегия экспертов в области здравоохранения США (в состав коллегии входят диетологи специалисты в области эндокринологии здоровья сердца психологии) оценивала 38 популярных диет и присваивала каждой из них баллы в нескольких номинациях. Диета Дюкана получила средний балл 20 из 50 возможных: возможность похудения в краткосрочном промежутке оценена экспертами в 30 балла; в долгосрочном периоде — в 20 баллов; уровень приемлемости оценен в 15 балла; польза диеты для здоровья - в 21 балла. Похожие диеты Диета Аткинса: разработана доктором-кардиологом Робертом Аткинсом в 1972 году и основывается на употреблении большого количества жиров умеренном употреблении белков и радикальном снижении потребления углеводов. Кремлёвская диета: относится как и диета Дюкана к белковым диетам. В меню диеты углеводы практически не употребляются. Ссылки Официальный сайт диеты Дюкана (английский) Официальный сайт диеты Дюкана (американский) ПримечанияКанайоло (Canaiolo так же Canaiolo Nero или Uva Canina) — сорт красного итальянского технического винограда произрастающего в центральной Италии в основном — в Тоскане. Помимо Тосканы встречается так же Лацио Марке и на Сардинии. В Умбрии существует белая разновидность известная как Canaiolo Bianco (белый канайоло). Обычно канайоло используется в смеси с санджовезе и колорино для изготовления вина кьянти а также является важным хотя и вторичным компонентом вина «Вино Нобиле ди Монтепульчано» (итал. Vino Nobile di Montepulciano). При изготовлении вина кьянти канайоло всегда был важным компонентом а в XVIII веке доля канайоло в кьянти даже превышала долю санджовезе. Отчасти популярность этого винограда объясняется тем что его можно немного подсушить без опасности гниения и это делает его удобным для технологии длительной ферментации известной как «governo». В XIX веке существовали рецептуры изготовления Кьянти авторства Бетино Рикасоли где говорилось что канайоло используется для улучшения свойств санджовезе добавляя фруктового аромата и смягчая танины. После эпидемии филлоксеры канайоло стал менее популярен из-за того что не очень хорошо прививался на корневища американских виноградов. По состоянию на 2006 год виноградники канайоло имели площадь 3 000 гектаров. Виноделы Тосканы прилагают некоторые усилия к улучшению сорта и возвращению винограду прежней славы. Синонимы Канайоло имеет так же и другие названия: Caccione Nero Cacciuna Nera Cagnina Calabrese Canaiola Canaiolo Borghese Canaiolo Cascolo Canaiolo Colore Canaiolo Grosso Canaiolo Nero Canaiolo Nero a Raspo Rosso Canaiolo Nero Comune Canaiolo Nero Grosso Canaiolo Nero Minuto Canaiolo Pratese Canaiolo Romano Canaiolo Rosso Piccolo Canaiolo Toscano Canaiuola Canaiuolo Canajola Lastri Canajolo Canajolo Lastri Canajolo Nero Grosso Canajolo Piccolo Canajuola Canajuolo Nero Comune Canina Cannaiola Cannajola Colore San Giovese Tindillaro Tindilloro Uva Canaiolo Uva Canajuola Uva Canina Uva Colore Canaiola Uva Dei Cani Uva Donna Uva Fosca Uva Grossa Uva Marchigiana Uva Merla и Vitis Vinifera Etrusca. Примечания Литература Robinson J (ed) (2006). The Oxford Companion to Wine (3 ed.). Oxford University Press. ISBN 0-19-860990-6. Ссылки Энциклопедия алкогольных напитков Канайоло Неро Канайоло на сайте vinographia.ruСкотобаза — цех мясокомбината для приёма и содержания убойного скота. Скотобаза выполняет функцию приёма сырья для производства мясных изделий. Имеет в своём составе необходимые транспортные инфраструктурные сооружения и устройства: платформу для приёма скота доставленного железнодорожным или автомобильным транспортом загоны для осмотра скота ветеринаром и термометрии скота дезинфекционно-промывочный пункт и загоны для содержания скота отобранного для убоя. Вместимость загонов и пропускная способность данных сооружений и устройств должна обеспечить двухсменную работу мясокомбината с коэффициентом 13 учитывающим неравномерность подвоза убойного скота. Содержание животных осуществляется однородными по живой массе и упитанности партиями в групповых станках. Бугаи и хряки содержатся индивидуально. Существуют нормативы площадей на одну голову: крупного рогатого скота 25 квадратных метра; овец и коз 05 квадратных метра; свиней 08 квадратных метра. Полы скотобазы сделаны из водонепроницаемых материалов поддающихся мойке и дезинфекционной обработке. Канализация имеет навозоуловители. Скотобаза для работы имеет большую потребность в воде. Общая суточная потребность воды на одну голову крупного рогатого скота составляет 60 литров свиней 25 — литров овец 10 — литров. На скотобазе предусмотрены карантинные помещения для животных подозреваемых в заболевании ёмкостью около десяти процентов суточного количества перерабатываемого скота. Больные животные содержатся в изоляторе ёмкость которого определяется из расчёта 1 % объёма общей суточной переработки животных. Карантин и изолятор отгораживаются от территории где находятся здоровый скот забором высотой 25 метра. Для временного хранения (до уничтожения) навоза и трупов животных скончавшихся от инфекционных болезней и иных причин при которых не допускается убой животных на мясо устраивают специальное помещение. Наряду с помещениями для животных здоровых больных и умерших на территории скотобазы располагаются также помещения для работников скотобазы помещения для проводников скота ветеринаров склады и другие подобные помещения. Имеется автотранспорт для перевозки слабых животных или трупов. Примечания